uolunte ulade it ledcita ucat iłeue audins ł 
dnandiaes us ostalid audiie apis nouẽladesi 
uhe. ⁊ ñ relpdaẽ. Sne merenenanõs auus mao 
si ox uat nous tometgene memoile quã demontãt 
⁊ cuddus ba quecenetes mie lem achoseu uonopo 
R uoir dire fer nabiꝯẽ dae putee uia ie queuͥ 
pi ie ueus ⁊ uius caig califorest cerãx 
e tant amnt ⁊ auil que uous le trnsier ⁊ alefi 
ext tout eulint ꝯxreallour ꝯmandas aaus aui 
uea meniue utana nabigaxdta toutelisor Cilio. 
eese uocis. ason olta ⁊ quant il uit qual 
nauois mes leras hoir qui uisi uarte faine le peit 
mireantennexromiiꝵ p alasuamera 
lui cłisin ꝯnid̾ a uesut ali̾ ꝯ uilier. quant illatint le 
lan il iũt ai en ae uulio auuon Or deuise lestoine 
que cale fuii ñt duĩede cele auãture que de aust 
bñ autãt ame que a liaust coꝑeia uae Cẽtebe 
uindiet al delean ⁊ apatnt sadõ he en .i. estusint 
ure quil nauoit pa dahoualchier. Quãt helĩde uit 
soa soignour uante enł ieniere dle out asse grensi 
duel ⁊ courou de or que de amuit dout̾ioe quil ne mo 
rist ⁊ dece qui cilliuoi si honie. Ei ꝯmãca ame 
uer gregnontadi A quede uefasoit denant einũt 
mena son dua hałi en a menien si telerousement 
quele ne saison glires autre chose fors don duel me 
ner. Et queut cefut chose quil sut torne agarison 
toutes uoies mena ae sondual on pou ou gnͣt. Et 
ses sires la ꝯfatair aucune foiz ⁊ li disoir que aefe 
ist plus lelle chiar.⁊ cele out paout ⁊ doutãce 
quil ne sar enst Dicime chose si ce ꝯmẽca areꝯfor 
terii. ior aiuĩt quale estoit en .i. prael toute soules⁊ 
leit degent ꝯme cle qui cuidoit que sadoht sedor 
palors 
sen uia 
dire uoran 
puili urus 
atre 
olpas. Simase 
unoi ħ hasorlihrep 
sesticyprauestortee 
ebauxiꝑ enerioparuermoibꝵ dr 
pe uunammada marex biun nepon 
mne duueme̾t diulam quuł neset quͦl dore dusiest 
rlpanonł u̾aom aun mbemil pauo axa axiᷤ. 
torrmii ouo caraz s eui pea nauri 
rinra io nonenib oimo andum ioro 
mgnbamoa̾ inpox auiis. ꝯiil nm oub turnior 
arbrocet ran haanxxxi. rara auq in eixina 
ladhx taroit sespre roure mie soxs safane. Nãbint Sade ⁊ 
dem edet sadoho. prquoi mane uous ho̾ussi fatuãt laleio 
anambon more eoniuia hineononoꝰ 
reituone iuiiial anonor lpurr aegrui 
poi ammee plo yanuga onoa di ao ppreai 
li dir ie uous dessi ⁊ lois li eoit sus maĩtenentet 
li doraie parmi le chief si grant cop de lespee troin 
chant quille giuitiait teuant li.Quant ilue 
it son frere mort il dit asafanme ald̾e de ci des onnes 
car cianans nous mauais demoure carsenise 
re puent fauoir que ioie ai fait ton banom ui 
me porroir garder demort sit epndi ntauir 
mist en une chãbie pres douꝑcel ⁊ si fasoit il sã 
faille. En cele chahiẽ auoit feuestiat qui euuriuẽt ẽ 
ca prael la ou il feꝯrmoit entel mensire il sa uoilla 
⁊oi que sanme auoir sou duel remẽcie ⁊ se demẽ 
toit mout duremẽs ex disoit asos meismes tãt do 
lãte ꝯme nule p̃lus. he nãlmzardan ch̾rs mauuais 
⁊ ciuelx. felons ⁊ enuitus ꝯmetumas honiece a 
uilie. tãt te deuroit huir tes freres sadoht. tumas 
tint de hõte pourchacie que iamais naurai honour 
Quant sadoht ẽtent ceste parole il saut desõ lie ⁊ uit 
alafenestre ⁊ quant A oit que er est safãme quitẽ 
uois sane nour onourll dep mr ⁊omnoura paia 
puopnapo anb uorraꝵ moi na ꝑaremoa den 
mie sam achoison. Et lors uienf. en sachãbie ⁊ tĩt 
noanyinpue ꝓporuoro peimureenib. no ⁊ aehioi 
mes mont me poise de ce quil est einsins auenu. 
Ne puet estre autrement ce dit saroht. mes pan 
sons de noz uies sauuer. Lors senissirent dou chestel 
auplus coiement quil purent sanz ce qͥl nẽ porre 
tent mie grãment dor ne dargent. Quãt il fum̃̾t 
uenu a lamer il trouerent une nes toute enoil 
lie demouuoir il furent mont lie de custe ausaure 
si se mistrent dedanz la nef auoee les autres tone 
il iauoit grant plante. Maintenẽt se perurnt dou 
port ⁊ li uoile furent taouet li uanz se fiertaar̃s 
qui fit la nef maintenent ꝑrir de riue ⁊ esloigni 
er la entel meniere si duremẽt quil ne uirẽt tare 
de nule part. Gelui iour sist mon beairat ̃s 
der.tres qua hune de uespres. Mec li uons ł 
faillemlout estoirmie mont neslonbiebquĩt 
ce uiat. oi gu le soir se ꝯuci achãgiẽm estur 
tir monti diuement luep̃s ⁊ une n̾ꝑsti lea 
enñment ei meruoillonse.quil nauoit atut sifar 
ulai li nef qui toute dourãce ⁊ de pur paourea 
ust demert. ba der diit łimarinier sccor nous 
ex ensint Dient tuit liantre. ¶e il nauoit ẽla 
uef qui paiens ne fust. fors soulement sadoht et 
sa sattie. Edui soir dura la repeste guͦ ⁊ espeon 
tauble si que oe estoit meruo ille aueoir ⁊ diua iou 
le lauuit̃. Nu londemai quant il dut uiorner. dit 
unl uie hons gra leans estoit. dist soignour ma 
tinier sachiẽ que q aaiges ⁊ ceste tẽpeste que sĩ 
nous est auenue. nous ha dex fait aamoiez por 
le ꝑchie daucũ denous qui ceanz demoure. et fai 
chiez que cil iest longuenient nous sumes tuit 
torne anial. lean auoit .i. marinuier sortiseour qͥ 
respondit aceste parole. et dit ce sautai ie pruchi 
enemẽt. Lors fist ses charmes ⁊ ses ꝯiuremenz 
eiusint ꝯme il les sauoit faire la meismes ou ile 
stoient en tel peril ⁊ apres redit. uoir auez uous 
dit. entre nous est oeauz pour cui cist doumaiges 
est auenuiz. Et tuit li autre sacordent adonc que 
maintenant fuist deleanz getez cil partui cil dou 
maiges uenoit a toute la ꝯpaignie. quant cil ou 
troiemez fut fait. il reꝯmẽce aresortir pour sauoir 
parcui cil destorbies lour auenoit. Et quant ĩl o 
rẽt gete lout sort. il trouerent que sadoht lour auoit 
fait tel anuit et que cest toinẽz loz estoit auenuz 
par som poichie Si uiẽuet maĩtenant alui ⁊ li diẽt 
issez fors de ceste nef. Et il est mont esmaiez quãt 
il entẽt ceste parole si lour respour. se ie menis ou por 
rai ie aler fors que saĩlir en ceste ner ⁊ il respõdẽt a 
saillir ti couient ou nous ti geterons car nous no 
lons menz que tu perissez sens que nous tuit. Et il 
respont se ie peril ce nest mie meruoille carielai des 
serui.⁊ ie macoit bñ ace que uous dites. Quil est 
meuz droiz que ie perisse sans que uous tuit. Mes 
por deu puis que ie suis uenuz alamort ⁊ il me co 
uient morir pour uoz uies sauuer. Ie uous pri de 
madame que ci est. pourtez li houour. et metez la 
asaunete car ele est atraite de haut linaige ꝯme ce 
le qui ẽ fille au roi debabyloine. et quant il a dit 
ceste parole il se ꝯmande anr̾e soiguour. Et cil lou 
prẽuet maitenant ⁊ lou gierẽt en lamer. Apres 
ce que il fuit getiez enlamer il uedemoura mie gnͣ 
ment que la rẽpeste failli ⁊ lauier deuĩt coie ⁊ 
sene ⁊ lanef ꝯmẽca aler graut erre si ꝯme liuanz 
qui fors. estoit la faisoit aler grant erre parla 
mer.⁊ lors ꝯmẽca aaioruer. Et li marinier di 
mianca arenb inudur .ꝓ gnou nqͣ oncexe auo 
iꝑn .R. diiroi puini auinoq moi mio ⁊rom 
derespont adonc ceste auenture me torne a duel ⁊ ada 
maige.Car por ce suesui eschapce pour samoit nai 
ie mie grament guaanie car ie en usera des ormas lere 
menant demauie enduel ⁊ empourete si me fust meuz 
auenuz que ie aussenaue lamort auec lui aune son que 
languir des ormas en auant. Gil la ꝯfortent ⁊ dientue 
uous amaiez mie dame car ensint quenoit ĩl quil aue 
uist. et por ce seil est morz ne uous oblieront pas lidai 
ainz uous ꝯsoĩllerũt en aucune meniere. cele nelor 
respont rieus ainz demõine toute uoie son duel ꝯme ce 
le qui mont est doulãte delamescheance son soignour 
celui ior demorerent en lanier ⁊ lauuit autresimes 
alandemein aheure detierce lour auint quil uĩdrẽt 
a terre. Et se aucuus medemandoit ꝯment cil pais e 
doit apelez. ie diroie que ce fut ou reaume decornualle 
omo oppombuamal ioa .x mono s̃dbaas ymꝑor ꝯuurniuoo u̾e 
It apele cauor ⁊ estoit bous ch̾rs mes il haoĩt 
crestiens mont meruoillousement quil nesepoot acor 
der en nule meniere asceus qui estoient crestien ⁊ il 
auoit ia oi dire que crestiantez saloit mont espaudãt 
par lou reaume dẽgleterre dont il estoit mont doulãz 
en son cuer. Gẽlui ior que la nef ariua en corualle 
estoit il mõtez en une tor ⁊ quant il les uit ariuer 
⁊ il sout quil uenoient destrãge pais si descedit mãĩ 
teuant. ⁊ dit et .ii. de ses ch̾rs quil uenissent auec 
lui tres quau port si uartoient les choses dela nef 
qui tout maĩtenant estoit ariuee. et uenue. Li rois 
sen ala ala nef pour ueoir les choses deleanz. Quant 
li marinier le uirent uenir ⁊ il le couurent il le re 
culerent młt bellement ⁊ le menerent leanz ⁊ li mo 
strerent unes choses ⁊ autres teles ꝯme il les auo 
ient. ⁊ endemẽtiers quil aloient regardant la nef. 
il uit helĩde qui deson duel faire nestoier mie encor 
recrue ainz anfasoit tãt que nũs ne la ueist qui ne sãz 
meruoillast. Li rois demãda es mariniers qui celeda 
me estoit. qui eiusine p̃loure.⁊ enquieit la coson de 
son duel ⁊ cil li dient errãment la uerir deli einsĩt 
ꝯme liꝯtes deuise. ⁊ encore lidient que ẽle estoit 
fille doroi debabiloyne. Certes fait li roys ele nest 
pas saige quant tel duel demõine. Car ceele asõ 
soinour pardu assez porra autre recrourer quar 
sa beautez ⁊ sa facons qui est la nõper de toutes les 
autres que ie onquemes ueisse la fera uenir e 
hautase ⁊ enbienaurte. Lors setraĩt̃ pres delipor 
reꝯforter.Mes ẽle ne laisa õques sonduẽlnepo 
iut ne san refraint ꝯme cele qui ml't estoit dõlã 
tert corroudle. Diroys la fat mener en sa cour 
ada 
nai 
meus 
z que 
entue 
il aue 
li deu 
elor 
ne ce 
our 
limes 
idrẽt 
ais e 
 
uiesto farto 
aoit 
tacor 
⁊ il 
iandãt 
uulãz 
ialle 
riuer 
⁊mãi 
t auec 
a nef 
irois 
Quant 
le re 
⁊limo 
s auo 
nef. 
encor 
i nesã 
i celedi 
son de 
stoit 
le nest 
quar 
utes les 
uir e⁊ 
de li por 
a nepo 
uit dolã 
a cour 
la 
l 
et pense que il la prendra a feme. Ca il nen au 
oit point. Et de estoit desi meruoillouse beaute q̃ 
il sen tenit mont bien apiez. ⁊ aueuz que en la pl' 
haute dame dou monde. Liroyz couuoit mont bñ 
es puoles de li que ele est crestiene et uit que ele 
estoit ancinte et estois pies dou teruie ouele deuo 
it enfant auoir Si sesforei mont que il la peust 
ramener asa loi. Mes ce ne pooit estre. car elee 
stoit si ꝑfaire en la loi de crestiente ⁊ si atoree 
ala loi donurai crucefie que ele uousit ausitost a 
donc receuoir mort ꝯme agurpir la loi crestiene. 
Et li roy lanoir tant ⁊ si li plaisoit quil ne fe 
ist en nule meniere chose qui li despleust. Que 
uous diroie ie li roy qui ameruoilles. lamoit 
la prist afanme ala loi paiene et la fist tornerau 
rauine decornuaille ou ele uousist ou non ⁊la 
tient auec lui si honorement ⁊ si nichemet que 
secil estre li pleust asse li fust bñ auenuz selonc 
lou pechie ou ele estoit. Mes il li desplaisoit mlt 
que sele le peist auander en nule nieniere doumõ 
de ele le destouast. un soir gisoit li royz en sonlit 
⁊la ou il se dormoit li uint une auision assez merno 
illouse car il li estoit auis que il estoit en un bois 
grant ⁊ ꝑfont ⁊ pres dune fontene. ⁊ deuantlui 
ueuoit .i. lupart mont grant ⁊ mont fort qui estoit 
mont aredouter. Li royz estoir armez si corrut sus au 
lupart. ⁊ li luparz alui. Si ꝯmencent en tel meniere 
la bataille. Mes au derien san fuoit li luparz nau̾z 
⁊maubailli. ⁊ li roy le chasoit toutes uoies. la 
ou il le chacoit entel meniere il uit uenir .i. liou 
qui corroit sus au lupart ⁊ lecioit ⁊ puis e 
reuenoit uers lou roy ⁊ le regetoit de sourz list 
le deuouroit erranment. li royz qui paour out de ce 
ste auision sailli touz nuz deson lit ⁊ꝯmence acti 
er. Cil qui deuant lui gisoient saillent sus ⁊ li 
demandent Sire quauez uous. Certes fait il le plꝰ 
meruoillous songe qui onques auenist. mest oren 
droie auenuz. Et cil demãdent quex est il. ce ne uous 
dirai ie mie fet li royz. Mes ie ne serai iames lies 
grãment deuant que ie saiche aquoi il puet 
torner car ie sai ueraiement que bone auãture 
natti porrait mie auenir. 
iroys ne dit plus mot de son songe acdle fo 
ii. Mes mont fu plus esnaiez et espeontez 
qui ne suet alandemain quant il fu aiorne. il ꝯ 
maidi⁊ deuant lui uenir .i. puen demont grant 
aige qui ont sauoit dastrolnie ⁊ denigromãce 
et des oscures choses dou monde. et pour le sanqͥ 
enlui estoit lapeboit lou philosophe ⁊ il estoit sam 
faile dou linaige uirgile. Quant il fu deuant le 
roy uenuz li ioys li descouri son songer ⁊ puis li dit 
ie uous pri que uous me dites la droite senefiance 
car sanz grant senesiãce ne puet estre ce auenu Or 
uous luesfrez un pou fait li philosophes ⁊ me lais 
sie portuoir sor ceste auãture ⁊ demain uous ã 
cuit tant dire que uousz uous audaroiz abien pai 
ei. Litops li dõna respre bel ꝯilli requit et cusepour 
une toute̾s uoies a lademain reuãt li philosophes 
deuant re roy ⁊ le trait a une part et li dit roys de 
cest songe qui auenuz test tedirai ie ce que ian cuit. 
Il est uoirs ⁊ tu le sez bñ que ta fãme est encĩte dau 
tre que de toi ⁊ est crestiene. saiches que se li hous 
dont ele est encĩte uit lõguement quil tocitra. et 
sere de si meruoillouse prouece quil seri autretãt 
redoute pur sa chr̃ie ẽcre ch̾rs ꝯme li lions sire les 
bestesc⁊ qui ẽ li lupans ce dit li rous acuiie me 
ꝯbatoie ce ẽ cedit liphilosophes li man tafãme 
qui est enuie. ꝯment puet il uiure dit li roys il fu 
getiez en la mer. Il ifur uoiremẽt getiez dit li phi 
lsophes. Mes tebx fu sauãture ⁊ ensine plourafor 
tune que il an eschaꝑa ⁊ tañtifit quil uunpane 
roche ou il demoure encors ⁊ sueffre assez põiar st 
dolour. Meruoilles maue dites cedit Liroꝑs. Ca 
me ꝯsoilliez que ie porrai faire de ceste chose. Et dit 
li philosophes ie ne uꝰ anditai pł car ie ne uꝰ diro 
ie nul ꝯsoil dõt cͤature deust morir uous meismes 
qui assez sauez uꝰ aucheuissez au meulz q̃ uꝰ pouroiz 
Bñ auez dit fait li roys ⁊ ie ẽ esploiterai se iepu 
is en tel meniere q̃ ie naura gargde de celui dõt s' 
mauez dit. ⁊ si fort espeõte.li roiẜ se tut decestecho 
se quil ue la fist ⁊ a nului sauoir.Mes quãt il uit 
que sa fãme fu auterie dãfãt auoir il apela une 
des demoiseles qui ẽtor la roine deuoit estre. et 
li dit. Ie uꝰ ꝯmãt q̃ si chie̾ ꝯme uͦꝰ aue ur̃e cors q̃ 
tour maĩtenant que li anfes ma fãĩne sere nez q̃ 
O lou maportez que ie le uoie ⁊ cele respõdi. Sire 
ie ferai uie ꝯmãdement. Si le fit tout einsint ꝯ 
ie li ioys li auoit ꝯmãde. Car pout maĩtenãt 
que la royue se fu deliuree dũ fil. Icele la portade 
uãt le rou.. pou deuãt le ior. ⁊ li dit sire ue ci 
ceq̃ uꝰ iaue demades ⁊ sachie que ee est uu sa a.⁊a 
Or le me bailliez ce dit li roys ⁊ cele li baille. Li 
roys meismes prent lãfant quil ne se creust en 
nul autre se en lui nõ ⁊ mota ⁊ sen ala toiz seus 
eiua Pis qui pres delluc estoit ⁊ tint i̾utas eo 
ies lĩ sant dbraciẽ ⁊ il estoit ia auques niorne 
mes mot estoit ẽorẽ matin ⁊ il pancoi̾r que il le 
porteroit iusque aune fontene ⁊ le gieteroit de 
dau ⁊ illuc noie̾ le lasseroit ne ĩ ne uouloit a 
nului ceste chose dire por ce que il ne uoloĩt pas 
que lior de si petite creature li toriast arqͥche 
uant li toys fu tresques abois uenu atont 
sẽfent. il enꝯtra .i. ch̾r ⁊ une dame il le sa 
luent ⁊ le reconossent ⁊ li demadent ou il aloit 
Si sous. ⁊ il lor dit quil uat en une seue besoine 
ou il ne uoeut ꝯpaignie nule. Mes tost ͤ Quãdia 
Sil sedepartent atant delui entel meniere. Si ma 
it dex dit la dame qui auec le ch̾r chiuachoit 
cis roys neua mie si seus. senz acoison. Il pancẽt 
afaire aucune felonie ouil la ia farte en ceu que 
le disoit ceste parole. li anses que li roys portoit 
ꝯuid̾oe abraire. Si q̃ li ch̾r ⁊ la diue letedentbũ 
et a cirestene maũteuant ⁊ dient entre loi. lirois 
porte .i.anfane pent. Or aie ie deha sedit ladame se 
ie ne uois ueoir aquel fin ceste chose uendra. si des 
cent maĩtenant. ⁊ li ch̾rs li deffent quele niroit 
c ele dic quele ira toutes uoies. Or ialez dont dit 
li ches en tel uieniere que li rois ne sen apersoiue 
et aẽ dit que si fera ele trop bñ si sen uatapres 
łe rop adonc. ⁊ li chrs semet atout ses .ii. chiu 
uaꝵ en la forast laou il lauit plus apesse porceq̃ 
li roys ne pent aperceuoir se il reꝑiroit par illuc ꝑ 
aucune auẽture. ⁊ li roys qui deuant cheuaucho 
it touz seus ha tãt ale quil uint. ilafonteine Si des 
cẽt maĩtenant. et trait lẽfent desonz son. mãtel 
⁊ le uoit trop bele creature deson aaige.⁊pour 
marinier lauoient 
la beuite delui li prent il toure uoies si grant pi 
tie delẽfant. quil dit que trop grin cruate serot: 
seil losioit desa main. Meulz est il que il le giete 
delez la fontene ⁊ que les bestes dou bois le maĩ 
iussent que il locist desespee. ⁊ de ce est il touz ase 
ur, que delez la fõtene ne puet il demi ior demorer 
que les bestes sauuaiges ne laine deuore. Lorz le 
giete deles la fõtene ⁊ mõter ⁊ sen reuient ⁊ cui 
de bũ auoir Refent liure amort. Ne onques ne sa 
ꝑcut dela dume qui deuant lui estoit repote en 
une broce. Et maĩtenant que li roys se fu aloig 
nie ele uat uers la sõtene ⁊ trueue lẽfent an 
uelope en .i. drap de soie ele leprent entee ses bras 
⁊ le uit si bele creature deson aage quele dit 
quil li est troy bñ auenu de ceste troueure si sã 
uiẽt atant cele par ou ele auoit lessie le ch̾r. si 
li mostre sa troueure. Et il en est si liez quene 
puet pł. puis dit. Damie bñ nous est auenu 
Retomõ ⁊ metous lãfant en nĩe recot et lefa 
sons nortir. Car cuco̾re pauature porra il estre 
proras. Enisiut uiat li nfes asauuete laou 
li roys biuoie abãdõne adestrucion. Mes anr̃e 
soignour ne pleu mie quil mout si tost. Car 
la deuine porurenise ue si acordoit pas. Li ch̾rs qͥ 
le faisoir norir estoit apelez. nycoram proudons 
de sa loi ⁊ bons ch̾rs durement et la dame qui sa 
su̾ie estoit fu aplee maldũle mour saige danie et 
mone cortoise. Mes de haut liguaige nestoit ele pas 
estraire. Il crouerẽt alãfant norice ⁊ li baillerẽt 
en sa garde car trop estoit bele creature ⁊ plaisãt 
et por la beaute de lui laperẽt il appollo lauãturois 
pour ce que ꝑsibele auãture. uioit este trouez ne n 
ul ne loioit nõmer qui seust porquoi on lapeloit 
enisint fors ens .ii. ne sa norrice ne sauoit la u̾ite 
de son afaire. car li ch̾rs ne lauoit anului descor̾t 
li anfes qui en lostel le chr estoit einsint ꝯme ie u̾ 
cont. Il crut ⁊ amada tant meruoillousemẽt que 
tut cil qui le ueoient se meruoilloient de sa crois 
sãce et de son enfẽdeuient. Mes a taut lesse ore 
li ꝯtes aparler de lui ⁊ retorne a sadoht. pour te 
ꝯter coment il eschapa dou peril de laner ou li 
A dit li ꝯtes que quant li iuarini 
er orẽt gite sadoht en lamer il sen 
alerent. Et cil remest qui bñ ai 
doit estre morz. Il ꝯmencianoue 
einsint ꝯme il pout. toutes uoies 
sequat il uelõtie̾s la uiort se il peust. Si uout 
. muie ffament ale entel neniere au nou que il troua 
une roiche. Il est mont lies deceste auanture si sa 
isit la roche ⁊ monte sus ui meuz quil pout et de 
more illuec tant que li iours uint beax ⁊ cles qͣt 
li iours fust uenuz et il pout ueoir la clarte ẽtor 
soi adonc fu il umpou pl aaise quil nestoit deuãt 
Car il uit tout aꝑꝑtement que la roiche ouauã 
ture li lauoit aporte estoit si granz et si hauteqͥi 
nauoir garde delamer ne de la tẽpeste pourquoul 
seuousit traire amont. Si est mont liez deceque 
dex la secorru en tel meniere. Mes dautreꝑ est il m 
łt doulan de sa fãme quila einsint ꝑdue. Car 
iamiais ne la cuide ueoir. Et quant il uint en 
droit heure de meddi que li iours fu auques. 
rsi 
ene 
aui 
le fa 
stre 
aon 
nr̃e 
Car 
rsq 
idoux 
ui sa 
me et 
ele pas 
lerẽt 
aisãt 
itois 
ien 
apeloit 
⁊ u̾ite 
escoru̾t 
ne ie b̾ 
iẽt que 
la crois 
se ore 
our te 
ou li 
uarini 
er il sen 
bñ cui 
moue 
s uoies 
nout 
l troua 
iresisa 
ut et de 
⁊ des qͣr 
rte ẽtor 
deuãt 
ouauã 
iaute qͥl 
quoiil 
dece que 
⁊ est ĩl m 
e. Car 
int en 
ques 
sducs il sei uer ꝯbremont la roiche polir saudit 
sil paust crouer neiluce qui diniciue chose le pe 
uste roꝯforter orteser auãture. Et quant a ẽam̃t 
Unu il tueue at nahtoices .i. ibiraclegince 
petir. Et deuant alie sumoit. uxe cion̃ ex diu 
ant cele cron estoit᷑ .uiii. uis hoñs upenoui uat 
pourement uestuz ⁊ disoit ses proieres seles ꝯil 
les sauoit ⁊ estoit si paules ⁊ si miagres quebi 
en sãble asaꝯrenace que il aut pon deses asses:s 
dou delit dou monde ⁊ nõ forquant maintenãt 
quil uic sadoht uers suł uenir il selieue et liui 
ent alãꝯtre etle salua. et il lui si demãde li uns 
a lautre. desõ estre Et sadõht lendit toutela 
uerite qui a est et dequal lignaige. Mes neliꝯ 
te mie que il aust son frere ocis. he bel douz am 
is de cest pais meismes fiĩ ie te dou̾ uous estes 
et sime crestiena iosepħ daru⁊⁊ uue abus di 
tes qui fuit uĩe ꝑran pruchien ec ce fu en lacĩ 
te meismes de sarras. Et quele auãture beuisire 
cedit fadoht uꝰ aporta enceste roche qui tant ẽmi 
en esciant esloignie de toutes gens. Si maist diex 
dit li prodons. Ie uin ꝑlune des plus meruoillou 
ses auãtures que uous oissiez onques parler. Si 
uous dirai ꝯment il aiũt. Ueritez est quequãt 
ioseph se fu ꝑtiz de sarras ensine ꝯme uous meis 
mes le sauez et maĩtes ges le sauent. Ie qui esto 
ie dou reauine de sarras et ch̾rs le roy modrain 
quant ie oi receu baptosme si ne menai mie si bo 
ne uie ꝯme ie deusse nene me gardoie mie de po 
ichie einsint ꝯme il mestoit ꝯuiãde ain fui ẽdĩs 
a luxure et amont dautres poichiez et dormoie 
adonc ẽ un pechie donie sai bñ que nr̃esires se 
corroucoit plꝰ amoi que dautre chose .i. soirque 
ie me gisoie en mon lit uint amoi une uoiz qͥ 
me dir creature uilz ⁊ orde lesse ton pechie dex 
se corroucera atoi se tu nou lesses. Quant ie oice 
ie fui mlt. espaõrez duremeire et me ꝯu̾ti pour ce 
ste parole que iẽ cõnu bñ que uoir me disoit. la 
ui li respodit erãuient. ha ĩhũcrist peres ꝑdu 
raubles iai este trop pechiertes et trop desloiaus 
uers toi se tu me uuez oster de ceste maule uie 
ou ẽuemis maamene esloigniez moi degent et 
me metes en aucũ leu ou ie puisse user le renie 
rent dema uie en uĩe seruise. Et maĩtenãt q̃ 
ie oi dire ceste parõle ie sẽti errãment un matin 
qui me prist par les cheuonz et me mist elar 
Si ma portaadone en trop pou doure iusq̃ culata 
aut ide ouilespitditinse ꝑiie añ iai toutes 
uui deuilat dulerĩtile ui̾e soignour atelbi 
e ꝯuie ues ser ebldenioinai toute uiauiẽ se deuplet 
que iamire ne mampartirar. Or uous at ꝯtei 
ꝯuient ie uin ca Et sadoho lirenre tout iiaĩ 
tenaut ꝯuient li manuiẽ lauoiãt pere cali̾i 
apres ce que li fors dou perafut chelu solluicer 
tes dit li proudons młt uotie a de̾e aure qͣt 
il decest peril uꝰ a gite tauias ie deutos cesto 
auãture oblie̾. Or me dites fet sadoht et quar 
uous aue demoure csteste uoiche si leciq̃s 
et si seus ꝯue uous estes dequoĩ uns estes u̾ 
uelcu de manie dit̃ li proudons no E ꝯuiẽt il 
uune pauser. Car cul endui seruise ie sui set biẽn 
pãsa de moi et detom fes autres sergemNes 
nũl qui doutont satat alui ne cedor denẽns 
esmaie̾.⁊ toures uoies cedre sadohe fain mie 
prant et uole̾te demiaigie̾. uoris uiue dancune 
chose uous dites uoir fiblipioudous. Cariẽ 
meismes praing des herbes. toutes cies celesꝗ. 
mie ie les truis ea ceste roiche si les mãiiu ef 
sachies. que uiãde que re ausse asartas nemẽ 
plee si bñ ꝯme ceste me plait ne tant ne me 
fu pras le̾ uble cemest auis. Enueles prolis d̾ 
melenisous cont trespaseient celui iõur. Et 
quan lanuit uint ũl eistimaisonete sisecou 
che sadoht et se dormĩt toure la mut aulãde 
main quaut il fui aiorne et il fu auoilliersi 
dit au proudõme que porrai ie faire onquesm 
es noi si grant uolãte de maigier ꝯme tai oren 
droit. Certes dit li proudons sor ce ne sai iẽ me 
tre ꝯsoil ie nai autre uiãde fois tele ꝯme ĩe uous 
ai dit. Et sadoht dit que ce ne laamestie̾ cur 
delez tel uiãde porroit il bien morir defain. 
en tel delour et entel destresce demoura sadoht 
en cele roiche auec le proudeme .iiii. soirs et 
lors fui si ꝯquis et atins desamn quil natãdoit 
fors que la mort. Au ãqueime iõur entor oure 
deprime que une nef trespassoit ꝑ deuãt laro 
iche et auoit si petit uent que petit esploitoit 
daler. Li proudons de la roiche quant il uit la. 
nef apruichit̾ descent et uient uers la niue et lor 
ꝯmẽsa acrier pour deu uenez tres qua nous et rece 
ue en ur̃e nef.I. hõme qui muc̾defaĩ et demes 
saise. Cil de la nef qui paien estoient couurent 
maĩtenant que cil qui les apeloit estoit crestiẽ 
et distrenc quil nauoient que fure desa ꝯpaignie 
ne de nul autie cestien Mes porpos que forneze 
stoie en senblãco dõme ausi ꝯma. ⁊ estoient li secor 
roiene il ꝑpitie de nature et i feriest aucũ ꝯforr 
de sa fain si li gietet enãmẽt dorr lor tant que i: 
hous senpuet sosteuir. s aois. Einsuũt troua sa 
dohe ꝯfort desa faiu et remede. Sili fut tres grã 
resligemem Que uous diroie ie .iii. an idemo 
ra et pł Si ni put pas demorer taut seu uiorir 
Mes einsint ꝯquie lefnef au paiens uenoient ꝑ 
deuãt la roch̾e si lou secouoient souẽtes foi car 
coutes uoiẽs en auoient il pitie mes de tou ses 
quiisieorait ni out il qui reciuoir le uousist 
en lout ues ne gitie̾ de ͣ roiche et saicue qͥl 
empiul ⁊ maigri dedaiss cel teriuesi duremeñt 
plapõine le paist sa fãnie conostre se dle le ue 
ist adent. Mes atar leisse ore liꝯtes apaller de 
lui et letorue au roy canor pour ꝯter ꝯuient 
et pur quele auãture il fic sadoht deliurerde 
piqie ou il testoit 
quasit repara li roys ou la daysł ueleout 
i. enifant delui.et fux cil anfes nalei̾ b ͬ suape 
les ficoradas. Ou reaunie de cornuaĩlle fmarchi 
soit un autre reaume qui estoit apeles lcõno: 
il e et en estoit sir̃es. unz paiens mont bons 
ch̾rs et iiõt prou qui amoit la roinehlĩnde 
de tout son cuer ⁊ mont estoit doulunz ⁊ cor 
rouciez de ce que ila roine ne lamoir. Et se il cui 
iR ditli ꝯtes que mont ama liro 
ĩp̃ cauor sa fãme. et ele ne lamoit 
mũe ue acorder ne si pooit aluip 
ce que crestiene estoit. et nõpour 
dat que la rolus poat auoir por ocietre le roy 
il laust piessa ccit en aucune menere Que u̾ 
diroie ie il amatant la roine que il pooit pas 
lõguement durer que il ue pallat ali boiches⁊ 
uoiche. a ce que il porroit. souãtes foiz ꝓler ali car 
mont auoient. Ats bon auri ensenble s entre 
lui ⁊ le roy cauor ⁊ ꝯpaignõ daries auoint 
este ensenble en lour iõuãte. Mes une auãture 
auĩt de ceste chose si ꝯme ĩe uous ꝯterai. Uuior 
auine que li roys canor estoit alez en un bois ⁊ 
ꝑdi tou ses ꝯpaignons ⁊ la ou il aloit ca ⁊ la for 
uoiant ꝯme cil qui ne sauoit mie biẽ ouil esto 
iõ. Il auine que auãture laporta aune uil̾t bele 
fõrene. Il i troua le roy pelias et quant il leuoit 
il en est couz esbahiz et se meruoille quele auã 
ture ni auore aportes⁊ desceue. ⁊ lesuoille mãi 
teuant tout souef et cil tressaut et ouure mã 
teuant les culz et quant il uoit le roy cauorsi 
est iont ioĩan et le cortmaĩtenant acoler 
et eil autresi lui. Si seccer font meruoillouse 
ioie. Roys.pelias.cedibiliroys.canor. quele a 
uãture uores a ci aporte.Sire fait il ie le uous 
dirar.Hui a .iii. iours ane ie ne ꝑtis debiaregat 
mon chastel ou graut ꝯpaignie de ces demõ ostel 
atand que nous acuillisines .. cer tant uiste 
et tant isuel que onques mais iour demabie 
ne uis si courant. Iestoie mõtez tout amauelõ 
te si acuili le cer uoiant toute ma ꝯpaignie de 
tel aur que ie les laissai touz empou doure apͬs 
moi plus de .iiii. lieues loing. Que uous diroi 
e ie cutel meniere chasa mon cer fors demat̾te 
et mã uins ercla ur̃e au ferir des esperons si me p 
laisoit taut la chasse et tairt la pris eu gros que 
ie ne me ꝑceuoie que ie lausse tant aloigniequie 
iauoie tant chasca le ceif eu tel meuiere ꝯuieie 
uous cont que la nuir me soprit en cest forest 
ou ie sui orẽdroir Si perdi pour ce mõ ceif et touz 
mes ꝯpaignons ⁊ cheuax meisnies qui bous esto 
ir morur deseuz moi Si que ie remes apie loing de 
ma ꝯpaignie et en tel leu ou ie ne me couoissoie 
poiur. Et quant ie uis quil me couueuoit reme 
uoir ou ie uoussise ou nou Ie remes deuant une 
roiche q est cideuant en lespoisse de ceste forest 
et issi toute lauuit. et lẽdemain quant il fui aior 
ne ie me renus ala uoie carie cuidoie toutes uo 
ies aucun hõme trouer qui de ceste forest uese 
ust geter tant que ausse aucune cheuaucheure 
toute iour ala ꝑ ceste forest. une oure auãt et 
autre ariere pour sauoir se ie peusse auoir foretie 
ne autre gent hui cest iour quant ie cuida estre 
fors de ceste forest deuant la roiche meismes ou 
uies cheuax morut. et lors uins en iusque a ceste 
fontene assez doulauz Si enbui pour uia soif estan 
chier. Et lors mẽ dormi de lassece et de trauail que 
se auoie. Or uous ai deuise quele auãture ma p᷑ 
ta ca et li rops respondi ace enãnient. Or ne uꝰ 
poie il coment uous aie trauaillie uous estesa 
repoui .uenui. Montous audui sus cest chiualtãt 
que nous aiens troue aucun de nr̃e ostel si nous 
an irons a .i. mien chastel qui est pres de ci ou la roi 
ne demours et li royspelias qui bñ uoit qui p̾e 
pooie auauder acelui point le fet tour einsint ꝯ 
me cil li euorce. Ii pãqute le roy pelũs deuant fce 
e nã 
norsi 
icoler 
llouse 
iele a 
le uous 
iaregait 
nõ ostel 
uiste 
uabie 
auelõ 
niẽ de 
ure apͥ s 
diroi 
mat̾re 
si meꝑ 
ros que 
mieꝯme 
ꝯmeie 
forest 
  et touz 
uns esto 
oing de 
ioissoie 
ĩt reme 
ant une 
iforest 
fui aio 
utes uo 
t iuese 
acheure 
auãt et 
ir foretie̾ 
le a ceste 
soif estan 
auail que 
ire ua p᷑ 
Qr ne uꝰ 
us estesa 
chiualtãt 
tel si nous 
ci ou la roi 
oit qui ne 
einsiut ꝯ 
deuaur pce 
qual estoit meallouit h̾rt. etu̾roys canor mõte 
denere si seu uout ꝑlaire en tel meniere de lours 
auantures tant que il uindrent au chastel oula 
roine demouroit et estoit cil chasteax mont bi 
aux et mont fors et la peloient cil dou pais la co 
me. Cil qui auec le roy auoient este chaciẽr es 
toigit iq reparie auques li plusour. Mes uiont 
esthient esmaie pour ox que li roys uestoit pas 
en cor n uties ue uenu si la tandent fors dou cha 
Qil a lantree 
Qant fus la iois et la feste quil firent a 
ũ roy pelias quant il le conurent car ml't 
ie prisoient et mont lamoient La chabre ou la 
roiue deuoit gesir estoit mout graiii. et por ce 
ꝯmanda li roys can̾or que li li le roy peiacitut 
faiz bieu loene dou siẽn et lon le frt̃ tout enisit 
ꝯme il le ꝯmanda. Cele nuit fit chaut grant 
et meruoillons.Si ꝯme aitour la pentecoste. Li 
tops canor pout la grane chalour quil auoit fe 
leua et uesti .i. dra de soie et ala aune des fenestres 
pres de la sue chãbre et ses fenestre ouroient de 
sors une grant eue qui cortoit ꝑ deseuz la chan 
bre. la lune estoit senee qui dõnoit auque grãt 
clarte par leauz et li roys eiuor qui es fenestres 
aloit pour le uant recoilir. Ne il nauoit adõc 
auec li qui ꝯpainie li feist fors seuleuient sõ 
chã beclã La ou il estoit ũluc eutel uieniere en 
tor mienuit et il ꝑloient deplusours choses li 
roys pelias sauoilla et uit tout apatenient. le 
roꝑ cuuoꝵ asa fenestre ouii ꝑloit asoli dabellam 
he: dit li rois pelias se or me puet si auenir que 
ie peusse aierre ce roy et son chãbãlã que la roi 
ne que la git ne sen aꝑ Oceut encor porroie iede 
li auoir ma ioie et mou desier tout outreemẽt 
Apres se poupã fe que alccioit le roi qui ꝑ sa cor 
toisie lamena enson ostel et li a faie la grenor 
houour quil poire. Ce seroit la greuour fause 
tez et la grenour traisons dou mõde. Entel pãse 
secient li roys pelias en soit lit touz uuz fors de 
ses braies sespee toute uue en son poing et regar 
de ces qui a la fenestre estoient. et quant il lesot 
grant piece regardez il saux de son lit ꝯme cil qͥ 
ardours et destrece damours anguosent et lemo 
inent afine mige et afine desuerie. Et il uet ẽ 
tel meuiere uers le roy irie et mautalãtis ⁊ ꝙͣt 
li roys lapercoit au rai de la lune et il le uoit ue 
nir Uers lui lespre traite et haucie ꝯtramour 
Si est tant esmai quil na pouoir de not soiter 
ainz chiet ariere touz en uerz et au cheuqua 
faie il uole tout deplain en leue. Et li tois peli 
as qui uoir ceste auanture cuide bñ quã li rois 
canor soit noiez si sasir uers le chãbellã eosi 
locit et giete le cors en leue et saichiez que ceste 
chose fuc faire si coiemeut que la roine qui 
en son lit gisoit ne sau esuoilla ne nens nãsot 
et li rois pelias seu uat droit aulit et niet ses 
pee deuãt soi et se couche auer la moine et fut 
ueritez que il enfit adonc son plassir ne ele ne 
sen esparcur deuens que ce fut il. ne cle ne cui 
doit que ce fuc fors li uois anor la rome auoit 
en son doi un anel que sadoht li auoit doune 
au dexittir quu firene quanc li marinier le 
geterait en lanier. Ele auioit lauel mont m̾ 
uoillouseuent et mont chierement lauoit 
garde pout lamour delui tresqua celui t̾uie. 
et li rois pelia qui ꝑ lam̃ała la tenoit tautm 
aintenant quil senti lauel il li osta et le fast 
en sondor̾ ha Sire fait ele lessiez le moi sil u̾ 
plait. Bame fait il nouferai ores Mes uous pes 
uroiz une autre foiz tout aure uelõre Cele le 
test qui le roi redoutoit ne ne saꝑsoit muie dou 
dereuement que cil li faisoit. Et li iois idemo 
ure tautes E euec la dame trequtitaux qͥb 
sot quiͣl uoloit aiouruer. Lors selieue maĩre 
uant et aparoille et la roine sendut autrefoiz 
et cil sanuient ou palais grant eite quar il ne 
uouloit mie que la mors dou roi fut saue 
taue quil sefut departiz. Cil de leauz li deman 
dent pour quoi il sestoit si matin leuez et il 
lour dit. Mihõme sont amalaise demoi quil 
ne me uirent passe he .iii. iours or tost quares 
mioi cheuacheure car il me tarde que ie me 
soie mis alauoie. Ne iẽ ne uoel mie que ua 
uoilliez le roi ur̃e soignour quil me feroitia 
une foisce demoi quoier qui me seroit ia .i. 
grau destorbeniem. Sil qui ne saꝑceuoiẽt 
mie pour quoi li roys pelias le disoit. entel nie 
iriere font ce quil lour ꝯmande et li amoiuẽt 
lou meilour chiual qui leu fut. Et quant 
il lont monte et ꝯuoie tant ꝯme il lourplet 
Si sen retomnerent et cil senua liez et ioiauz dece 
quil li est einsint auenuz de la roine Si beueist 
les dex et aoure de ce quil liont ꝯsẽti a auoir 
sa ioie si pleuement et sanz grant porgne. En 
gelumeniere cheuauche li rois tant quil est 
hans. de.cornuaille et uenuz en lateire de loon 
ois. Si sons di que asse enfurent lie et ioiãt 
sui hõme quant il leuuent que il estoit saĩz 
ee haitie Mes atant. lesse ore li ꝯtes aparler 
Et retorne quioi quanor pour deuiser ꝯuient il 
li quint apres ce quil fu cheu en leue 
Aa broit au foitz ꝯme cil quil estoit dehant che 
uz. et saichiez que ainz que il fut de nens reso 
ez ne reuenuz amont out il beu deleue assez 
plus que mestier ne li fust. Que uous diro 
ie ie il seprit anouer einsint ꝯme il sauoit M 
es leue qui estoit forz et roide outraigeusemẽt 
le ꝯmenca aporter tout ꝯtreuaul ou il uousist 
ou nou et il plõioit souãtes foiz ne onques 
ne sepout taut esforcier quil peut ariue uenir 
aiuz sau aloit aual toutes uoies pour la roido 
ur de laue qui le faissoit plongier et boiure 
souãtes foiz si quil ne audoit pas uis eschaꝑ 
cẽnule meniere et saichie quecele aiue lã por 
toit grant etre uers le reaume delconois. La 
ou li rois estoit en tel peril ꝯie uous cont qͥl 
auoit tant ueu de leue quil estoient pres que 
mors. Ne il neli souenoit mes ne desoi ne dau 
trui atane uous une petite nef ueuir ꝯtreual leue 
ex san aloit en leonois si grant ente que neruo 
ille estoit dou ueoir. Re il nauoit en la uef fois 
ient onquemes ueu . 
R dit li contes que quant il sefu 
lancie en leue pour la doutãce de 
lespee nue quil auoit ueue uerslui 
uenir. Quant il fu aual uenuzsi 
doie ie quil fuc ia pieca mor. Et li autres igar 
de ex puis respont uis est il encor sanz faille ẽ 
cor pora il bieu auoir uestier. Mes tant ia qͥl 
a trop ueu qui bien le poroit metre amort. Il 
font dou roi ce quil cuidarent qui bon li fut 
et le lessent reposer et sen uont grant etre to 
ut ꝯtreual leue Si quil oreut tost alõinie le cha 
stel dont li rois estoit cheuz aisois que li iorz 
fust reuenuz. Alaulemain que li iourz pa 
uit biaus et ders. Il ꝯmencent aregarder le roi 
qui touz estoit nuz fors de ses braies si est si bñ 
taillie denẽbres et de cors que ameruoilles 
resẽbloit bien prodonine et il auoit ou petit 
doi .i. anel dor mont nche et bon et une pie̾te 
preciouse. et saichies quẽ acelui temps ne porto 
it̃ nulz hons auel dor cil uestoir depouoir ou 
dautorite. Quant il uoient. lanel il dient an 
treus se dex maist cist hons. est de grant affaire 
Se dex nous uoloit faire tant donour quil gan 
sist bũ nous seroit auenu. Il ne porroit estre qͥl 
ne nous feist bñ quant il sauroit le peril dõt 
nous lauons oste. assez emparolent entrous. 
Mes il ne le puent onques quenostre qui il est 
Ne ce nestoit mie de meruoille car il ne lauo 
ant ont ale li marinier en tel meniere 
.iii.poures hõmes pescheours qui la nef ꝯdusoiẽt 
et se uiuoient des auãtures de leue. La ou il sẽ alo 
ient en tel meniere ꝯme ie uous cont Il regarde 
rent deuant en rai de la lune et uoient le roi qͥ 
san aloĩt aual leue eu tẽ peril ꝯme ie uous ai 
deuise. hai dit li .i. ue ci .i. honme perilie p̃nõs 
lou et le metons auec nous Si le ferons enterer 
en auciin leu. Car meulz est que nous denons 
son cors asepulture que les uestes lemãiioient 
uous dites uoir font li autres. Lor corurent cele 
part lor nef agrant force et a grant paĩne et 
font taut quil prẽnec le roi et quil le metent 
auec lour. Et il auoit ia tant beu de laueqͥl 
estoit aueruoilles gros et pou sen failoit quil 
ue fuc mor. Iamariuecroires dit li uns des ma 
riniers se alt hons nest. encor enuie. et se cui 
Icelui iour et toute la nuit quil uindrẽt 
ou reaume de loonois et seinistrent a terre pres 
dun chastel qui estoiet apeles lusyon il meno 
ient desus la nuere en maisons poures. Ende 
mantiers quil traoient le roi fors de la nef et 
lan uouloient porter enlour repaire pour luipl 
aaisier toutes uoies e daucunes choses. et ile 
stoient entourliendoutance de sa garison pour 
ce quil uauoient encore traite parole de lui aĩz 
gisoit encores einsit ꝯme demil mors fors que 
.i. petit se mouoit. laou il lẽportoient en tel me 
uiere.atant e uous cele part uenir .ii. ch̾rs de 
lostel le roi pelias qui cheuauchoiẽt toute la 
uuere droit au chastel qui lusyoni estoit ape 
lez. Quant il uoient les mariniers qui ẽpor 
toient le roi entel meniere. Il cuident que ce 
soit aucuns dou pais qui ait este perilliez ẽ la 
mer. Si se hatent dou chiuauchier pour ueoir 
le uiorx. et pour sauoir se il le peussent recono 
stre en aucune meniere et cuidoient bñ que 
il fust dou chastel ou il aloient. Et quant il 
res igar 
aille ẽ 
t iã qͥi 
iort. Il 
⁊ li fut 
etre to 
ne le cha 
e li iorz 
ur pa 
det le toi 
est si bñ 
uoilles 
ou petit 
ne pie̾te 
ie porto 
oir ou 
ent au 
affaire 
uul gan 
⁊ estre qͥl 
enl dõt 
rous. 
ui il est 
e lauo 
ueniere 
uindrẽt 
rre pres 
il mens 
s. Ende 
a nef et 
ur luiplꝰ 
es. et ile 
son pour 
delui aĩ 
fors que 
in tel me 
ch̾rs de 
toute la 
toit ape 
  qui ẽpor 
re que ce 
llie ẽ la 
our ueoir 
it recono 
bñ que 
quant ũ 
sont tresquaos uenu il demandent 
dont est cil hons. Et il respondent 
nous oudons quil soit de cornuaille 
Il metent ius le roi deuant une delor 
maisons. Et ꝯmansfent aꝯterau .ii. 
ch̾rs oment il lauoient troue. Et li ch̾rs 
regardent le roi. Et quant il aꝑsoiuẽt 
quil nest mie morz il dient ꝯuient il 
est encor enuie. oil sire dieut mariui 
er.Mes encor nauons nous delui tͣ 
te nule parole. Ne encor ne sauons 
nous qui il est. Et li ch̾r le ꝯmeueẽt 
aregarder Si ne lorent mie grãmiẽt 
regarder quaut li .i. daus couoist q̃ 
ce est li rois canor de comuaille et la 
feriue bñ asoi meismes. Et lors nait 
aune part sõ ꝯpaignon si li dit tout 
cest afaire. Or nint donc fors doucelꝰ 
ceste chose. prenons le douc et le portõs 
en el cest chastel. Et cil auieu chose q̃ 
il guarise nous le presanterons au toi 
pelias nr̃e soignour si enfera sa uelõte 
Einsint ꝯme il ledient lefont. Car il fõt 
tant uers les mariniers que il meimes 
prẽnet le roy et lẽpoitent aune forteresce 
que li .ii. cir auoient faice forner delez 
.i. chastel et illuc le lessent. Et li diuꝰ 
ch̾r sentremistrent tant dou roy que il 
respassa et palla. et denianda ou il estoit 
Et ca li distrent toute la uerite. Celui ior 
meismes que il parla. uidrent au chastẽ 
ou il estoit noueles que li rois pelias auo 
it faite ctier guerre sors le reaunie de cor 
nuaisle. Et auoit semot ses hõmes et au 
oit dit deuant touz aꝑtement quil nauꝰ 
it iemais iõie deuant ce quil auroit destt 
tout entierement lou reaume de cornua 
ille et il cuidoit uraement que li rois qͣ 
nor fut mors. Si sepansa quil pantoit la 
terre et lo reaumie et parroit la roine afã 
me la niens ou monde que il plus amoit 
et se il cele pouoit auoir antele meniereꝯ 
me il panse adonc auroit acompli rou ses 
uloirs et touz ses desiers. Quant les noue 
les furent uenues en cel chastel que la g' 
re estoit crice sour coruuaille li dui ch̾r uĩ 
dret au roi pelias et li distrent nous auon 
mes en nostre brison le roi quanor de cornuaille et 
lors licõmencene aconter enq̃ neniere il lauoient 
troue ha. dit li rois pelias gardez le moi et li faires 
honour mes ne lefaites mie sauoir a nului que ie la 
ie en materre. carapres ce quil ma serui et honore 
se ie aucũ guerredon ne lan randoiem enma terre 
afelõnie le me porroir lon bñ atoruer. Pour ce nuil 
ie que uous le me gardez que nũs nẽ saiche pl' no 
uae nesque seil estoĩt mors. Et quant nous au 
rous la terte ꝯquise se ie li fais puis honou̾r adẽc 
man saura il gre. Et cil dient quil le garderont 
si que iames nũs nẽ ora parler deuant ce que u' 
le ꝯmanderoiz. Ci lefirent sauz faille entel meni 
ere. Eiusint ꝯme ie uous cont ꝯmẽci guerre li 
rois pelias en ꝯtre ors de corupille. Sinz doute cil 
de cornuaille auoient. mise. lopr dame empuson 
pour lour soignour quil disoient quil auoiẽt 
ꝑdu pour li dont il nesauoient noueles ne ele 
autresint et sestoient ace acorde que iames nistro 
it de leanz deuant quil ansseussent auames no 
uele. Le chãbellã sauz faille auoient il trouemi 
ort alariue de laue et pour ce auoient il gienour 
doute delour soignour quil naussent se il naust 
este einsint trouez. Li rois auoit .i. frere qui auoit 
non palias et estoit essez bons chrs. Quant il uit 
quil auoir entel meniere ꝑdu sõ frere quil nẽpou 
oit oir noueles desamoit ne de sauie et uit que 
la guerre estoir ꝯmecie sor auẜ cruere et felonesse 
et quil perdoit chascũ iour letout. Il ne ser quil 
puisse faire de ceste chose. Cir il uoit bũ que cil de 
cornuaille ne peussent mie aloiug durer Lorsb 
ient au philosophe et li dit que pairons nous fa 
ire nous pardous le tout. Se nous nauons aucũ 
ꝯfort. lors parole li phuosophes et dit. Ie te di 
rai que tu feras. il ha en une roiche deu̾ achon 
me de si loingrene terre cõme est gualilee. et 
a cil hons demoure la ia graut temps. passe asi 
grant doulour et asi grant mesaisse. que il na 
amaingier fors ce que les estiãges gens li don 
nent antrespassant. Grant piece ia lãgui ata 
doulour que mieruoille. est ꝯment il dure desõ 
cors quil nest morz piecra. Il na encore troue 
nul qui de cele roiche le peust gicer se uous celu 
i pouez auoir en aucune meniere. saichiez quil 
est desi meruoillouse prouesce quil mestroit 
ceste guerre afin a ur̃e piou et a ur̃e honour 
cest mon ꝯsoil ne ie ne uoi pas ꝯment uous 
puissie autrement eschaper des mains au ros peliꝰ 
ao. Pae le per cctur non. Cõment dit pardes le pouõs 
uous auoir. uous manderois fait il genz en nier 
ou boues armess et les enuoiroiz tout droit a la ro 
iche que la le porront il trouer. Tout einsint con 
me il lour ꝯsoilla lefit fiire pelades. Li marinier en 
trẽt en mer maintenant et firent tant quil uindrẽt 
ala roiche ou sadoht auoit demoure .iii. anz et plus 
Sadoht tout naintenant quil uit apruichier lau 
ef descent de la roiche ꝯtre eus et ioint les mainsuers 
eus et lour crie mierci. Merci pour deu soignourgie 
tez moi deci et hort de ceste deloirouse prison ou ie nui 
irdela plus delerouse prison dont onques chaistis mo 
rut. ⁊ de la plus meruoillouse mort. Quant liia 
rinier loient eiulit parler il reconossent uiãitenãt 
que ce est cil que paades lour denãdoit. Sile me 
tent en lour nef. et demandent a lautre proudõme 
sil sau uoudra auec eus aler. Et il dit que nenil iase 
deu plasst ne mam partirai ein iserai toute ma ui 
e. Et sero uirai nr̃e soignour. Et cil senuont etle 
leissent illuec et emportent sadoht auec eus tãtõt 
ale inte meniere. einsine cõme li uanz les uienoit 
quil uidre en coruuaille cele semeine meismes. Et 
quant il uindrent pres dela terre. Sadohr demãde 
quex pais ce estoit. et il dient que ce est cornuaille 
Sadec est mont doulanz de ceste nouele quil sauo 
ie bñ quil ni auoit se paienie non. et nom porquãt 
il die a soi meismes que mielz li uaut il cheoir es 
mains des paiens. puis que a ce uenir uiens que de 
morer en la roiche ouil auoit suefferte tãte dolo 
ur. Quant il furent uenu ariue. li mannier rã 
dent Sadoht aplades et cil le mist ebone garde et 
ꝯmanda que lou li queist toutes les choses quili 
auront mestier si largeuient ꝯme il meismes le sa 
ura deuisex et demãder. Sadoht auoit este amei 
saise et adolour en la roiche orest uenuz en aise et 
en repous et en tel leu ou il estoit seruisz de tout ce 
que il demandoit 
celui temps que ie uous cont estoit li rea 
umnes de cornuaille et cil delconois en la 
subiection. de.gaule. Cornuaille rãdoit a gaule 
c. demoisiaꝵ et .c. cheuax depris. et einsint faisoit 
lconois. Et tenoit li roys de gaule dela soignen 
e de rome. Et saichies que acelui terps rãdoient 
toutes les re gions dou monde rantes et treuz a 
rome. Ne acelui temps nauoit encor nul cresti 
ea en gaule ainz estoit tuit paien et auoienc di 
uers dex et diuerses creances . et li roys qui adõc 
regnoit enfrance estoit apelez maroneus bons ch̾rs 
duremeire et proudonme de sa loi et saichiez que 
apres sa mort ne demoura mie grant uent aue 
nir. sain remi qui ꝯuerti ala loi crestienẽdado 
nois qui fui li premiers roys deftance crestiẽs 
Quant sadoht fu reuenui en sa biaute et en sa 
force. Li philosophes uint et pelades et li dit̃ ilse 
roit desormais bñ temps que nous uenessiens 
au desus dou roy pelias qui nous destruit et sãz 
raison. Et coment le porrons nous faire cedit 
pelades. Ce uous dirai ie bñ ce dit li philosophes 
uous uous au irois de ci a gaule. ou tel ꝯpaignie 
ꝯme il uous plaira et au niãrez aucec uous sadoht 
et quant uous uauroiz deuant le roi maroneus 
ur̃e lige soignour de cui cest reaumes uuet 
et eiusint fait cil de loouois uous feroiz bre cõ 
plaĩte de ces choses que ie uous ausoignerar. 
Et lors le comauce aꝯter mainteuant tout 
ce que li rois pelias auoit dit et fait a sõfrere 
et de son chãberlã. Mes onques de la roine niot 
ꝑle aceste foiz. Et encor fait il le roy cauꝯr 
garder emipuson en chastel de lusyon. Et quãt 
uous auroiz faite ceste ꝯplaĩte deuant le ioy 
maroneuf. Se li rois pelias ienie ceste traison 
que ie uous ai deuisee que il ne la feist de uo 
stre frere la meismes ouil lamena ason chastẽ 
faites li tantost prouer ꝑ sadoht. Et saichiẽ 
bñ que sadoht. est si proudons deson cors que 
ia li roys pelias ne porra durer enꝯtre lui lou 
guement. Entele meniere porroiz ur̃e gerre me 
uer afin. et le roi quanor de liuier de la prisõ 
ou il est. Et cil dit que tout einsint le fera 
il.Mes il couient toutes uoies que uous sai 
choiz de sadoht se il uoudra ceste bataille em 
prendre pour uous . lors sanuont asadoc et li 
ꝯteut tout pleinement dou roi pelias et dou 
roi quanor et coment il sont destruit et hon 
ni atouz iouz se il ceste bataille nẽpient pour 
aus en ꝯtre le roi pelias. Quant il li ont ꝯte 
tout einsint ꝯme li ꝯtes la deuise. Sadoht 
respont uous mauez oste dela grenour dolor. 
ou onques chaistis demourast. pour quoi iẽ di 
que ie seroie plus mauais et plus hõniz que 
nuns autres . Seie ne faisoie mon pouoir de 
uous oster de ceste dolour ou uous estes. et por 
ce ne refus ie mie afaire la bataille dont uous 
ir 
pa 
por 
Et 
atit 
corn 
ses 
roi 
lee 
fu 
rois 
me 
ꝯpli 
qui 
et et 
li roi 
iten. 
et 
si ch 
li roi 
ser 
pelal 
faite 
de 
fou 
donc 
et d 
il ni 
saut 
uez 
de la 
tant 
et li 
et di 
lape 
que 
ille 
it et 
sont 
stre 
gai 
te c 
roi 
s̃ qui adõc 
c lons ch̾rs 
uchiez que 
uent aue 
lenẽdado 
e crestiẽs 
e et en sa 
li dit ilse 
nessiens 
ruit et sã 
ire cedit 
hilosophes 
ꝯpaignie 
uous sadoht 
maroneus 
s uuuet 
eroi bre cõ 
ngnerai. 
ant tout 
a sõfrere 
roine niot 
oy cauꝯr 
i. Et quãt 
ut le roy 
de traison 
on chastel 
t saichiẽ 
re lui lon 
e gerre me 
de la prisõ 
int le fera 
elous sai 
taille em 
sadoc et li 
liãs et dou 
uit et hon 
ient pour 
sont ꝯte 
Sadoht 
aour dolor 
quoiiẽdi 
õniz que 
pouoir de 
estes. et por 
e dontuous 
ne pis ain suis toux pre ⁊ ił lẽmarcierreni 
ont durement. Or ni a dit li saiges fors dela 
paroilier et daler en gaule au plus cost que u 
porroi et soit faite ceste chose tout coiemẽt 
Et cil respont. Sire ie saichiez ie mourai le m 
atin. eiusĩt ꝯue il ledic. le fie. car il eꝑtit de 
cornuaille apou de ꝯpaignie et aria tant par 
ses iornees quil uint en gaule. Et toua le 
roi uaroneus en une sue ate qui estoit ape 
lee miauz. ⁊ la raison pour quoi son nõ li 
fu chaingiez le deuise si auques lestoire des 
tois de frãce. Quant pelades atel ꝯpaignieꝯ 
me il auoit fu uenuz deuant le roi il fit sa 
ꝯplãite dou roi de loouois au miauz quil sot 
qui destiuite auoit cornuaille et sen raison 
et en cor tenoit il le roi quanor ẽpuson. Qãt 
li rois maioneus out oi la ꝯplaĩte il fait mã 
itenant faire letres et les enoie auioi peliãs 
et li mande que il uagne acor hastiuem̃t 
si chier ꝯme il a sateire et son cort. Quant 
li rois pelias oile mandemant . il ne lose refu 
ser ainz uient acort ou grant ꝯpaig̃nie et 
pelades refait sa ꝯplaĩte eiusint ꝯme il lauoit 
faite autre foiz et quil est prez et aparoilliez 
de prouer ceste traison 
oys pelias que dites uous de cest apel 
Ece dit maroneus que cil de coruuaille 
font sor uous . uous desfenderoii uous de ce 
donc uous estes apelez. Et cil respont adonc 
et dit quil na ou monde le cors duu ch̾r dõt 
il ne sosat bñ desfẽdre de traison. Et sadoht 
saut adonc auant. Et dit Rois maroueꝰ 
uez me ci tout prest O de prouer orendroit 
de la traisoni. ou au iour que Si metrez.Si 
tant son gaige en sencfiance de la prueue 
et li rois le recoit et pelias li redõne le suen 
et dit quil se desfendra de la traison dont cil 
lapele. Et li iois matoueus tout maĩtenant 
que il tuit les gaiges. essiue le iõꝵ de labata 
ille a landemain ne plus ne lor dõne de resp 
it et cil se deꝑtent uiaĩtenant. M es uiont 
sont cil deloouois en grant panser de cous 
stre celui qͥ enꝯtre le tot pelias a dõne son 
gaige quar il ne cuidoient pas que entou 
te cornuaulle aust .i. seul ch̾r qui enꝯtrele 
roi pelias osit porter armes cors. et cors car 
trop estoit degrant renõmee. et bons. chis 
estoit il sans doute: Elaudemaina houre de pri 
me ainz que li ch̾rs qui la bataille deuoient fa 
nre uenissent acort peussez deoir le palas le roy 
maroneus amplir de gent car la bataille deuoit 
estre ou prael deseuz lepalas et tuit li autres ch̾r 
qui dilluec entor estoient. I estoient uenuz Si auo 
it li rois esleuz ces qui la bataille deuoient gar 
der. Et apres ne demoura gaires que li rois pelias 
uint aunez de toutes armes ou grant ꝯpainie de 
ses hõmes lieges. Et quant il uint ou palais 
il sassist touz pansis aune part de ce quil sauoit 
bien quil nauoit pas leaument oure en beis le 
roi quanor. La ou il estoit entel pansement. atãt 
ei uous uenir ces de cornuaille qui amoignent 
en lorir ꝯpaignie.sadoht are de toutes armes.li 
rois maroneus ꝯmanda maĩtenant que il fuissẽt 
mis ensanble. Et lou les uroigne ou prael deseuz 
le palais. Lors laisseut corre li chr tant ꝯnce a 
pueene des chiuax traire li unc lers lauite etsẽ 
trefiẽrent si angoissoufgment quil sentreportẽt 
a tene les cheuax sor lesicois. Mes autoemalitese 
fout. Car de grant bonte estoic̾at li asarit quil 
auoient en dois. Il se reliẽuentase plus. uistem̃t 
quil pueent cõme cil qui estoũat disierrant da 
quere lous et pus si metent. les mails esespees 
et sentredonẽt es hiaumes ⁊ esescui si genu aps 
ꝯme il pirent amener. de haut ala force de lorbraz 
Si quil nia celui qui eupou doure ne soit lassz 
et trauaĩlliez de cops dõuer ⁊ receuoir Il nõt mie 
grãment celui chaple mainteuu quil apert bñ 
a aubedous que chascuns. soit uistes et legierset 
degiant piouece et porir ee doure lins lautre 
durement. Et nom pourquant quuir ce que il 
uoient bñque affaire. ler couire. Et quil oomiẽt 
que li .i. mete lautreiamort ni ha il mus delesꝑ 
uier ue dou retraire aim se hastent de si pes es 
espees tranchans que auers. que le penuersassa 
uz remansist ni auoit il celni uausi qui naust 
grim piaies ex penlouses ⁊ qui naust asse dou 
sanc ꝑdu et pour la prouresce. qui en aus estoit 
dient cil de la plasce qui la bataille esgardoiẽt 
quil ne uirent onques mes .ii. ch̾rs desi giãt 
prouesce. et que ce sera trop gran dõmaigesse 
il an imuert nul. Et li rois maroneus meisies 
qui bons chrs estoir dit quil ne uit onquesmes 
bataille dont il ii pesast atant ꝯme de ceste. car 
troꝑ sont andui li chr de grant bonte et poue 
q louflist il que ceste bataille fut dextie silpe 
ust estre. Cil de loonois. out doutã ce dou roy 
pelias. Et cil de cornuaille ont doutance de 
Aour ch̾r. Si emploure chascuns endroit soi 
Que uous diroie ie tant dure li premiers 
assauz des .ii. ch̾rs que aforce les estuet reps 
ser pour recourer force ⁊ aloigne quil auo 
ient auques ꝑdue de lassece et de traugil et 
quant il se sont trait li uns ensus delautre 
li rois peliac qui bien couoist que ses ꝯpainz 
est tous li meudres ch̾rs quil trouast onq̃s 
si an est tant durement esbahiz quil ne set 
quil doie faire de soi meismes. Car ce uoit 
il aꝑtem̃t que se nł se pruene si bñ. ou autãt 
ꝯme il a fait au comancemẽt alui ne porroit 
il durer a ce que il a ia sueffe̾t plus que me 
stier ne li fust et auoit ia tantes plaies q̃ 
il auoit toute dourance de morir. Ne sadoht 
nestoit mie si doutout sains quil naust assez 
grenor mestier de reposer que de ꝯbatre. Mes 
por ce que de repous ni a il nul et quil couiẽt 
que ceste bataille soit menee afiñ ã lonor 
de lui oua dessonor. Eelautre sentreuiennẽt 
il autre foiz les espees nues esmains et recon 
mẽcent la meslee si cuel et si felenesse cõ 
me ele auoie este deuant et tant la mõinẽt 
aquelque dolour et aquelque poigne que 
cil qui defors les regardoient dient que ce 
nest mie bataille ainz est morz et dolours 
et maudient loure quele fu onques cõmẽ 
cie et dient que il ne puet estre quan la fin 
nen iuuẽt andui ace que il ont tropsu 
effert et mpandure. et li roys maroneus dit 
que se aacr tuidast estre blasmẽs que illes 
feise atant deꝑtir car ie ne cuidaisse mie 
fait il que lom peust trouer en toute ma 
cene .i. ausi bon ch̾r ꝯme est tou li moins 
Qiusint. dicut cil de fors de ces .ii. 
qui la uataille esgardent il la deuisẽt 
et font cel iugement ꝯme ĩ lour plait et 
cil enfont les cops si granz et si ou traigens 
quil ne beent fors aaus destriure et hõnir 
et quant li rois pelias uoit que ses ꝯpains 
ne recroir de sẽprise em̃z li amãde touz ioyz 
sa force ce li fauble il ne set quñ doie dire 
ue faire car eu la fin ne poara il durer. Et 
purice duousdroĩt auoit donne orendroit 
la moitie de sõ reauize ꝑ couant quil naust 
onques la bataille ꝯmencie car il uoit bl̃t quii 
ne sampuet partir sanz mal et sanz hõte auoir 
Et sadoht qui mont estoit prisa la ch̾rie de pe 
lias et sa prouesce et conort bñ quil est menez 
pies qua outrance. Si setrait pres.i. pou ariere et 
li dit adonc uous ueez bñ uons nampouez escha 
per sanz mort. Mes pour ce que ie conois que 
uous estes uns des moillours ch̾rs que ie qq̃s 
mes ueisse. Ne uorroie iẽ que nous receussez hõ 
te en nule meniere nõ que ie porroie. Creez moi 
de ce que ie uous dirai. De quoi fet li roys 
dites le moi et saichiez que se ie iuoi ma hõte 
ie ne le ferai mie. Car miez ameroie ie morir 
a honor que uiure a hõte. Ie uous dirai fait sa 
doht ie uous lo. Rendez moi le roi que uous ẽ 
uĩe prison tenez atort tel ꝯme uous sauez et la 
issiez la terre atant et randez les dõmaiges que 
il ont receuz pour uous. Et creantez le moi cõ 
me rois que uous einsint le feroiz er ie assaie 
rai uers le roi maroneus Se il soffreroit que 
ceste bataille remansist atant. Lirois pelias 
respoire et dit uous estes li moillors ch̾rs dou 
monde et que ie onques cuidasse trouer. Et 
pour la prouesse que ia en uous trouce uousrã 
drai ie le roi quanor et uous restorern les do 
maiges que uous auez receuz pour moise la ba 
taille puet atant remenoir et saichie que ie 
le fais plus pour ur̃e acõĩtement que pourau 
tre chose et sadohe lenmiercie mont. Lors se toz 
ne deuers le roi maroneus et li dit. ha: roys 
maroneus gentis hons et de grant pouoir 
renõmez de sau et de o ch̾rie sor⁊ touz les prĩ 
ces qui tiennẽt terre de rome tu uoiz bñ que 
nous sumes .ii. ch̾r qui tant nous sumes cõ 
batu es espees troinchans quil nia celui de nꝰ 
qui naust grenor mestier de repouser que de 
bataille faire. tant auons fait que lasse sumes 
outre mesure et que amorir nous estuet se 
nous p̃lus enfasons. pour deu et pour grant 
cortoisie faites ceste bataĩlle remenoir atãt 
se il puet estre. Et maĩtenant que il ha 
dite ceste parole cil. de la place sescrient ausi 
cul de cornuaille ꝯme cił de loonois. Roys 
maronens. depart ceste bataille trop sera ã 
goissouse ꝑde se nins de. ces .ii. imuert. Car 
iamet. en tou ostel .ii. si prodõme. nenterrõt 
li 
et q 
a ce 
pont 
de co 
ent: 
oi q 
ro 
cõma 
depa 
pelia 
sant 
qu 
 
a. 
as 
rei 
 
ues 
tar 
uil naust 
oit bl̃t quii 
hõte auoir 
chrie de pe 
li est menez 
u ariere. et 
apouez escha 
conois que 
s que ie qq̃s 
receussez hõ 
e. Creez moi 
et li ioys 
bi ma hõte 
ie morir 
que bous ẽ 
sauez et la 
iaiges que 
e le moi cõ 
et ie assaie 
etoit que 
rois pelias 
uis ch̾rs dou 
touer. Et 
uee uousrã 
rerai les dõ 
moi se la ba 
uez que ie 
ue pourau 
t. ha: roys 
t pouoir 
ouz les pũ 
iz bñ que 
s sumes cõ 
i celui de nꝰ 
ser que de 
e lasse sumes 
s estuet se 
nur grant 
moir atãt 
ue il ha 
rient ausi 
is. Roys 
rop sera ã 
uiert. Car 
nenterrõt 
Li rois maroneus qui mout estolt proudons 
et qui ne uousist ennule menliere ueoir lamoit 
aces.ii. pour oe que trop bes pusore de ch̾rieres 
pont ie uuel bñ que la uataiste remaigne secil 
de comuaille et de liconois uudleuer et ci sesfita 
ent sire nouł le uolons bita et ił auoitnt bãł 
oi que li roys peliat auoit treaute aratidie le 
roi quinor ⁊ tou les desparis de lagetre. Lors 
cõmande lirois iaroneus que la guetre soit 
departie et la bitaisle. et lon les depart. Li rois 
pelias sen uet dune part qui tant auoit ꝑdudou 
sanc que meruoilles estoit ꝯment il sepouoit 
tenit en estant. Et sadoht seu reua dautrepait 
qui ne estoit mie si sars quil naust bñ mesti 
er de mee. Car il auoit plusours plaies dont 
.i. hons autres se tenist nont agreuez. et greuez 
enestoit il młt diuemet̃. Lean en cele cite demo 
rerent il .i. mois et plus einsces quil paissẽt 
cheuachier. Clodouit᷑ li tĩl le roi maroneus 
qui estoit iunes damoisiax ala ꝑmaintes foiz 
ueoir sadoht et receu laust il en sa ꝯpaignie se 
il uousist.Mes sadoht dit quil ne uoloit 
autre ꝯpaignie fors depelic&s. Car cil auoit 
tant fat pour lui quil ne lesseroit en nule 
meniere tant ꝯme pelades uoussist sa ꝯpaig 
nie et sachiez li rois maionens se trauela 
młt ace que sadoht remansist aucet liimes 
il ne uot. Quant li rois pelias pout cheua 
uchier il prit ꝯgie au roi maroneus et seu 
torna et cheuacherent enseuble cil de cornu 
aille et cil delconois et quant il uindie enlor 
terre li rois. pelias saquira aces de cormiaille 
de toures les coutuances quil lour auoit ꝑro 
unses caril.lour raudit le mi quanor sain 
et haitie et iour fist restoiremerst de toutes 
les perdes quil di surent demander. Mes sã 
doute detieues afermerdnne. ꝑ ⁊ dautre ni 
out onques parle 
uant li rois quanor fut reuenuz en 
a terre il enquit a son frere qui li ch̃rs 
estoit ꝑ cui il auoit este deliurez et oi de 
uiser quil auoit este deliurez ꝑ .i. ch̾r. es 
trange qui ꝯbatuz sestoit enꝯtre le roipelias 
et ses freres lenate toute la uerite tout emn 
sint ꝯme li ꝯta la deuise et quant li rois 
qui młt estoit remanbran en oi ꝑler illi 
souint de la parole que li saiges li auoit di 
te et li chiet tantost ou cuer que ce estoit 
li mari ala romnehelinde et se il lapare ueoir 
ꝑ ancune auanture illa uoudra auoir ⁊ se 
il ne la puee auoir il pourchacera uial au 
reaume de cornuaille. Lors mande le philoso 
phe deuant soi et cil iuĩe tantost. et li rois 
ar dit. Dites moi qui pour ma deliurance 
se ꝯbati emꝯpre le roi pelias. et cil len ꝯte tou 
te la uerite.ha. dit li rois iele pansoie biẽ 
Cestui couient il que ie occie ou que ie le 
chace dentour moi car cil puet la roigue 
ueoir il la uoudra auoir. et sil ne la puet 
auoir il nous porchacera doumaige. En ẜ 
an est dit li saiges mes desamort ne uous di 
roie ie nul ꝯsou. Li rois se taist atane de ceste 
chose quil nedit plus et pance que ce seroit 
troꝑ gran felonie se il iccioit miau uaut 
que il letace gieter hors de sa terre si le fist 
tantost einsint ꝯme il lauoit dit. Quant 
li rois out ꝯmande que sadoht ne demorast 
plus en sa teire ne encornuaille si chier ꝯue 
il auoit lauie. si san partit assez doulanz cm̃ 
sint apie ꝯme il estoit uenuz. apie uint apie 
sen uat mont doulãz et mł't esmaiez et dit 
que mauuais guerdon li out randu cil de 
cornuaille de lour sõinour que il lour auo 
it randu et de lour terre quil loira a mise 
ẽpas. Et nõporquant il se porpance de la do 
lour dont il lou deliurerent et de la delero 
use prison Si dit quil ne sẽdoit plaĩdre mes 
lcer plus que de genz de tout le monde. E 
insint sẽuat ꝑmi cornuaille lie et ioiã 
Ne nulz ne le uoit qui de riens la reigne. 
Tant ha ale entel meniere quil uĩt ẽ loo 
uois et lors fu il plus amalaise quil nes 
toit deuant quar il se pause sil estoit reco 
neuz cil de la terre locirroient pour le doira 
ige quil lour ha fait de ce que il lec destorna 
de ꝯquerre cornuaille. La ou il aloit otelmie 
niere il li auĩt quil sen donuit deseuz uue 
fontene pour le chaut qui grãz estoit et il 
estoit trauaillez et lessez durener. Atant 
hez uous uenir .ii. ch̾rs qui uenoiet quer 
re de leuc pour lauer les maĩs au roi peli 
as qui pres deluec estoit maĩtenant dessẽ 
duz pour le chaut et pour soi reposer. Qãt 
il uoient sadoht qui deuant la fõteigne 
se dormoit il le comencent a regaido̾ et dient entͤ 
eus qui puer estre cil hons ꝑfoi ne sa Mes de cest 
pais nest il mie quil nanha le sanblaire ne la 
chiere assez le regardent ⁊ taut lauisent queli 
uns daus couoist que ce est sadoht qui en gau 
le se ꝯbati deuant le roi maroueus enꝯtre le toi 
pelias pour le roi quanoꝵ et pour la droĩture decor 
uuaille uoire fait li autres por le deu des dex ee 
est li hons domoude qui plus nous ha meffa 
ic et cui nous deuons plus hair. Qaie ie dehez 
se ie ne loci. Si ne sera iames pour lui nul pro 
dõme corrocie. Et lors met la main alesꝑee. har 
fait li autres ue locierre uiie. Car fe seroit la gre 
nour cruaute et la greignor felonie dou mõde 
de lui cie̾re en doriant Mes alons au roi pelias 
qui a deuant est si li ꝯtous ceste nouele et puis 
si uent si locierrons et se il uuet si remaigne en 
uie. Et li autres lesse atant sespee. Si se deꝑtent 
dela fõtene. Et sadoht qui sestoit esuoillie en 
demantres quil estoient uenu sor lui out bieu 
entendu les derrienes paroles quil orent dites 
et maiurenaire quil sout quil enfurent ale 
il saut sus et sentouie fuiaire grant erre par 
mi le bois quar grant paour ha et grant dou 
te que li rois ne le taigne et quil ne le feist de 
struire Si seutorue au plus tost quil puet et 
seu uast la ou il uoie la forest plus esspece et 
quant li ch̾r furent uenu alor soignouret il 
li orent dites les noueles de sadoht. Il lour 
demaude sauez uous bñ que ce est il Oil sire 
nous le sauons uien ueraiement. Or tost fa 
it il adonques alez anienez le moi quar se est 
li hons dou moude acui ie uous ueul plus de 
uienz et donc ie uoiroie estre plus acoigtiers. 
Et cil senuont grant erre a la fõtene et quant 
il cuident sadoht trouer il ne le trueuent miie 
Car il sen estoie ia alez et mout lour estoit a 
loigniez il le uour querant. c et la. Sus et ius 
pres et loing.Mes ce est noianz doutrouer 
cir il sen aloit autre cheuiin. Et quant il sõt 
lesse de lui que̾re il sen reuont au roi doulant 
et iie durenient et li ꝯtent que il lont ꝑdu ⁊ 
que trouer ne le puent. Ha fet li rois ce ne uat 
riens atiouer le uous estuer. Il nest mielõĩg 
de ci Or dou querre. N meisies uioute et tuit 
cil qui estoient en sa ꝯpaignie sile uone qͣiãt 
ous et lus. Er quant il ne lepuent touer 
il onques trouast iour de sauie 
Il le cleme las chaistis et dit quil a ꝑdu pir 
mesauenture. la ꝯpagniẽ dou plus prodon 
me doiriuonde et doi moillour ch̾r que 
ont est doulanz et cortouciẽz li roispe 
uas dece quil na troue sadoht acestu 
ĩ ponr.Et sadohtqui se.fũ ꝑti de lafõte 
nelente neniere ala puis tint ca ⁊ lamon 
mie. le droit chemin que il uint aune cite 
ile soir la moillour de Aconois et cele que 
li rois pelias amoit meuz qui estoit apẽlee 
albine. Sadõhe qui mont euoit grant faĩ 
cõme cil qui nou pouoit amander semit chi 
ez .i.proũdõnie et mainia aucet les pures si 
fut mont regardez de ces de leanz pour ce que 
uñ resenblo hõme qui auques uausit sile 
blasmerent et distrent quil ne sofroit ceste 
pourete fors pour lachere de cuer. Onquesa 
parole que il deissent leanz ne respondit sa 
doht car il auoit grant doute et grant pa 
our quil ne fut reconeuz par aucuue auã 
ture et il cuidoit uñ que sl fut coneuz qͥl 
enfust destruiz. Quant il ot maingie il se 
parti de lean sanz prandre ꝯgie car il estoit 
mont hõtous des paroles qui li auoient 
estees dites. Et quant il fut de leanz issuz 
il se trest uers .i. tẽple que il uit deuant 
lui et .a. leluit eu uues loiges qui illuec 
estoient et se pausa que la douuiroit il et que 
illuec ne le metroit ma enparoles. Quãt 
la uuit fic uauue noire et oscute et il sescoit 
illuques de ioste.i. pilte et se colõle illuques 
aĩdorutir. Acaut hei uusachõne uer̃s lui ue 
nar qui anquesqes dilluec sassit mes mot 
nidit ase fie sadohe et apas ce ue demouraga 
l.. sres quẽ une untres rentnt antreus qui ame 
  uoit auec soi unc camoisele et parloient tãt 
souef eurre lui et la damoisẽle ꝯme il pooient 
Et quaire cil qui deiosce. sadht seseoit les 
oit ꝯsoillier. il se dresce enson estãt et dit qͥ 
estes uꝰ la qui atel heure estes ci uenuz Ecli 
autres iespont ie sui chanaam li filz au grant 
iuiee de ceste uile. hã fat il ce est ma fanme 
que tu as amenee ci. mondefoiz li ai ie desfen 
du et onques pour mon desfens ne laissas a 
moi faire hõte. Et lois met la maui a .. cou 
te qual auoit asa destre partie uert chanaã 
et i 
soda 
neu 
toit 
mai 
nee. 
ses n 
il cor 
rir te 
qu il 
reme 
se par 
le est 
deuai 
couc̃h 
ne ui 
que li 
dormi 
lanui 
auoit 
il ne e 
lande 
drẽt a 
que si 
lanui 
damo 
a sadõ 
toinz 
mitac 
qui er 
sa lois 
ici la s 
nẽrs ⁊ 
au roi 
cort ꝑ 
uant᷑ 
damo 
il con 
estoit 
mes 
gnou 
plure 
ami 
quoi 
uraer 
⁊ de 
ce ce 
i 
ꝑdu par 
prõdon 
r que 
i roispe 
ht acestu 
e la fõte 
i ⁊ lamon 
aune. cre 
cele que 
toit apelee 
trant faĩ 
Semit chi 
poures si 
ur ce que 
sit sile 
froit ceste 
Onquesa 
pondit sa 
grant pa 
auie aua 
coneuz qͥi 
iugie il se 
ar il estoit 
auoient 
eanz issuz 
deuant 
  illuee 
it il et que 
les. Quãt 
il sescoit 
illuques 
t lui ue 
es mot 
uouraga 
qui ame 
oient tãt 
e il pooient 
eseoit les 
t et dit. qͥ 
auu Ecli 
au grant 
la fanme 
ie desfen 
laissas a 
aiu a .i. cou 
chanaã 
et le fiert si durement par le cuer quil chiet mort si 
sodainnement que mot ne dit ne plus q̃ sil 
neust nul mal. Et la damoisele qui iuue es 
toit nouelemẽt mariee. Quant ele sent son 
mari pres deli et celui ocis qͥ illuc lauoit ame 
nee. Ele torne enfue pour salier son cors. Et quãe 
ses mari qui iulius estoie apelez len uoit aler 
il cort apres li et li dit ha. desloiaus fame amo 
nir testuec apres ton lacheour sil haucẽ le coutel 
quil tenoit ⁊ la fiert deseuz la memale si du 
rement quele chiet sanz dire mot et mãĩtenãt 
se part larme dou cors. Et quane il uoit quee 
le est alee il laprent. et laporte deseuz le fẽple la 
deuant meismes ou chanaan gisoit morz et la 
couche de iost lui et giete son coutel en uoie quil 
ne uuet mie quil soit sors lui trouez Et il auĩt 
que li coutẽbe chei dele sadohe et il sestoit iaẽ 
dormiz Car de cest fait ne se prenoit garde. Car 
lanuit estoit mont duremẽt oscure quil nẽ 
auoit nul ueuz oiz les auoie il seuz faille. Mes 
il ne audoit mie que li affaires alast einsĩt a 
landemaĩ que li iorz fu uenuz biax ⁊ clers uĩ 
drẽt au tãple cil qui leãz seruoient et saichiez 
que sadoht doruoit ausi formeie ꝯme fil naust 
lanuit dormi ⁊ quant cil taieuent chanaã ⁊ la 
damoisele ccise il ne dient mot anz seuiẽnẽt 
a sadõhe et quant il uoient le coutel qui estoit 
toinz dou uermel sanc des .ii. ccis il dieut bales 
mitadles ⁊ baes uertui ha fait madame uenus 
qui eiusine la retenu ne na miesueffert queil 
sa loignat dou leu ou il fit le nurtre ici la faie 
ici la retenu lors lieuẽt la criee sor lui etle prẽ 
tant ꝯme il puent plus 
auie dexutium̃le. Einsint ire pleust queie 
le feisse fer sadõge ieñ lopore destorne aui ᷑ 
aẽt et ũl diẽt antre foi tu mortas.tu nꝰ as hõ 
nii ⁊ nous te hõnirons. faire fet si poue puis 
quil uous plest quel mal uous. E ie fair. Ce sa 
uez bien ⁊ il le prẽnẽt maitenan̾t et le moin 
nẽt par la uile batãt ⁊ li fõne hõte ⁊ laidũre 
n celui temps auoit une costume en gau 
ie ⁊ en celes terres qui atel region esto 
nẽt ⁊ il cuide que ce soĩt uraement li ꝯmãdem̃t 
au roi pelias ⁊ quil niat autre achoison. La nouele 
cort par la uile et dient li un a lautre que de 
uant le faple gisoit. Un iouẽsel more et une 
damoisele si essemble tour li puples. et tant q̃ 
il conoissent chanaan ⁊ la damoisele qui mlr 
estoit gẽtis fẽme ⁊ file ai. des plus gẽtils hon 
mes de la terre. Et lors ꝯmẽce la criee assez grei 
gnour quele nauoit deuant este. Car li parãt 
plurẽt chascuns eudroit soi et regretent lour 
ami et li iuge uiẽnent asadohe ⁊ li dieue por 
quoi nous as tu si hõniz deslealx hons ⁊ il cuĩde 
uraemet que il parlessent de la bataille de lui 
⁊ de plias ⁊ que il li metent deuant an reproui 
er ce que il lour auoit destoibe de ꝯquerrele re 
ient souz mises que ꝯme .i. hõs estoit pris ẽ 
aucun mesfait ou il aut mort desseruie qͥ 
ex que il fut se il fut rois si ne fut il mie es 
parnez dou iugemẽt que il ne morut maĩ 
tenant que li iugeniẽ estoie donne ⁊ ẽcha 
scune bone uile fut chastiax fut cite auo 
it adonc .i. pron desus ce ꝓron metoit lõ celin 
qui auoit mort desserue et idemoroit .iii. 
iorzadonc le faisoit lõ morir de ta mort cõ 
me li inge laitoient deuise atel raison quie 
ie uous cont que aceus de lauile estoit auis 
que sadohe aust more desseruie.si le mistrẽt 
sor le ꝑron de la cire une hart au col si auoit 
si grat duel quil ꝯmẽta aplourer mõt dure 
mẽt meismemẽt pour oe que chascũs le regar 
doit ⁊ li disoie uilõnie ⁊lait. Laou il estoit ẽ 
tel meniere sor le ꝑron ꝯme ie uous cout atant 
ez uoul uenir le roi pelias a grant ꝯpaignie dec 
ch̾rs ⁊ de serganz. Qui die quant il uoie entor 
le prõ le puiple qui esgardorte aucũ qui auoit 
uort desseruie si sen uet fele ꝑ pour iegaider ⁊ 
pour sauoir qui cil est. Et quant il la grãe pi 
ece auise si couoist aꝑtemẽe que ce est sadohe 
li bons ch̾rs qui enꝯtre lui se ꝯbati pour ceus de 
cornuaille ꝑdeuane le roimaroneus. ha᷑ diex 
fet il quane il le couoist que poirai ie faire orẽ 
ci li uons ch̾rs qui ꝯtre moi se ꝯbati engaule 
or est ci li moillours chis que ie onques ueisse 
Ce est cil qui me sauua lauie quãe il me 
pouoie metre amoxx ⁊ par taisõ par cestuisu 
is iẽ rois cat ie ausse este hõni ⁊ destiui Mes 
sa cortoisie ⁊ sõ sen nie deliuta de hõtouseᷤ 
mort si me fist toutes les uõte ⁊ que li ferai 
ie acestui poĩt.de ceste uiort.ne le puis ie ost̾ 
Se ie uimet lou mien cors pour lui Ca li pu 
ples ne le sofreroir mie ⁊ si enseroie destruiz 
auisdertien tout mãtenaire que li ron marõ 
neus le saliroie cardindrrmasedt ⁊l tenir 
õme leatas puro hõme mnomonde Cĩsił 
panie htõit ⁊ suatre ne puit tr̃õuer la deliurã 
ce sadõhi l f̃atorãẽ ͭ ͤ r̃ defisperons fesant 
trõp gaa̾at dudeinsinc ꝯme seil uoit mort to 
ut. leniondeinañt soi ⁊ quant il est cenu 
en son palait qui estoit mont bias ⁊ mont ri 
ches tel duel fasoit que chascũs qui le ueoit 
sair apcoir bien si sefiert en sa chãbre ⁊ sesc̾e 
ha. lais que ie ai ueu hõniz suis quant ie ne 
puis deliurer demort le moillour ch̾r doum̃o 
de.Iames naurai ioie ne ne doie auoir quant 
si proudõme muer en ma rerre laou li rois deme 
noit sõ duel ensa chãbrẽ si grant quenuns 
ne le uoit cui pitie nẽpieist atant ez uous ue 
nir lean .i. suen fil biau damoisel ⁊ mont 
piou et qui tant amoit sõ pere quil namoit 
ne soi ne autre tant. Quant il uoit sõ pere 
tel duel mener il an est si ebaĩz quil ne set quil 
doie dire Si setient une grant plece ẽꝑas ⁊ qͣnͣt 
il parole achief depiece trop doulauz il dit sire qͣ 
uez uous dites le moi. ie ue le ditoie. dit li rois 
en nule meniere fors tane que ie mur de duel 
Sire fee li uallez ⁊ dont uous uiene cil duels 
Ce ne diroie fet li rois en nule guise Rõfet 
li uallez dõt me prisiez uous mõt petit ⁊ lors 
est il tant doulauz quil uondro et estre morz 
Si cort maĩtenant aune espee ⁊ la trait. ⁊ latret 
doufuerre ⁊ seuient deuant sõpere ⁊ li dit ou 
uous me diroiz orẽdroit la choisõ de ur̃e duel 
ou ie meismesicartai deuant uous. Li rois qͥ 
mõt amoit le uallee de tres graist cuer Nelio 
se caler ce quil li demãde car bñ pãse que maĩ s.. 
tenant scceist ⁊ pourceliꝯte la choisõ de sõ 
duel ⁊ dit que rames nauta ioie quãt il ne 
puet rescoure de mort le moillour ch̾r doumõ.s 
de ⁊ qui tat a fait pour lui Quant li ãfes 
oist ceste nouele si ꝯmẽce apaĩer ⁊ quant 
il out pãse une grant p̃iece Il dit biau si 
re or lesissie ur̃e duel. Or saichie queie la 
urai se ie õques plus. fil dit li peres.lessices 
terne ꝯmẽcier chose donc tu soies hõniz car 
aceste auãture ne te poiroie ie aidier queie 
meffusse. hõni ⁊ destruii alasi gitostiꝯine 
li rois maroneus. le sauroie Cil ne pespõs 
a riẽs que ses peres li die ainz sep de leãz apoi 
de ꝯpaĩgnie ⁊ seua dilluce au pro. couicã 
de la cite. estoient entour sadohe ⁊ uoit le pere 
lali dampisel qui estoit morz ⁊ qui demeno 
ie trop grãt duelz ⁊ il li dit pour quoi auer 
cuougais cel hõme desor cel ꝑrõ pour ce 
cedit liuiges que ila mort desseruie car il a mõ 
fil ccis ⁊ mise amort une des plus uaillã io 
ne. fẽme de ceste terre uous auez mal fait dit 
e de 
iele il set 
liurer le q 
me il puet 
iauoie raise 
car tu meste 
li damoisiꝗx qͥ luces estoit apele car de la mort tõ aaige sor 
acestui seroit ĩłgreignors doumaigesq̃dela usse. apres i 
mort ato les dirs de loonois. De sa bõte ditli uus doi aui 
iurgẽs ne puer il chaloir car se il estoit ẽcore mẽt pour ce q 
moillors ch̾rs que il nest si le couiẽt il morir dou mõde.ai 
puis quil ẽ pris en omicide Certes fet li damo ste lauie la 
isiax mallefeistes uꝰ uous aurepãtiroi asse pł eceuoir. Ie s 
tosc que uꝰne cuidie. Lors tret maĩtenant ou mon lig 
le coutel. ⁊ locit. ⁊ cił chiẽt mor ala t̾re lacͥce lonor se uou 
lieue duue. ꝑt ⁊ dautre ⁊ prnẽt le fil le roi ious mapel 
⁊demãdẽt es iuges qui la estoiẽt Que ferõs 
es uous le 
nous de nr̃e damoisial ⁊ cil diet q̃ iadouinge s que tãt aui 
mẽt ne sera esparnez Si le prẽnẽt ⁊ le metẽt deuã uͥste guerrẽ 
le ꝑron aucec sadoht ⁊ li nierẽt une hart aucõl 
eĩsit ꝯme il fasoiẽt au plus poure hõme doun 
mõde ⁊ la ouil estoit mis en tel meniere il a 
sadoht Sire saichie q̃ ie ne uꝰ auoie dequoi 
reꝯforter fors defaire uous ꝯpaignie ẽ ceste 
mescheace Si ne letieng ie pas asi grãt hõte ꝯmi 
cil de ceste place cuidẽt aĩ mest auis q̃ ce mesera 
grãe honour quãt ie receurai mort auec .i. des 
plus proudõme doumõde ⁊ aucec le moillour 
oit lon atori 
uãt ie le pui 
mãde aus i 
e puis ie pre 
iez le quel q 
ille. Et il p 
met sõ fił e 
ht uers sõ p 
e chose il ẽd 
ue onques 
ch̾r. Et sadõhe respõe ceste bõte me uaut petreã me plus lesti 
or uoussisce ie meus morir touz seus q̃ uousme ntel meniere 
feissie ꝯpaignie car ꝑ auãte ẽcor peusse uous e ⁊ uenu enso 
aouli dui estoiet etelmeni stre proudõs uil honorẽt 
Lere sorle ꝑrõ ꝯme ie uꝰ cont la noueleẽ mes ⁊ il si 
ala au roi ⁊ li ꝯte une damoisele qui mlt est paler de sado 
doulãte. Et quane li rois le eredu il ẽ est trop esba pour dause 
iz Si dit que bes lẽ est ⁊ Si lẽ poise. Il sẽpoise ꝯme 
de sõfil. ⁊ silẽ est bel si ꝯme nous ferõs atedãt 
Et lor apele ceus qui deuãt lui estoiẽt ⁊ dit m̃o 
tõs ⁊ Si alõs ueoir ceste meruoille . u̾ il mõtent 
⁊ quant il sõt uenu ẽla place ⁊ li tois uoit sadoht 
⁊sõ fil de ioste lui Sili uiẽnẽt les larmes es eu. utre sar il i 
douduel quil al ⁊ cil de la place sescriẽt rois ne st rãce de le 
tesiaier ⁊ dote naies selẽc la costiuue ãciẽne lasmerẽt lor 
tu pue prendie des.ii. iugie celui q̃ tu uoudras Hor demoi 
minu doliurer. Et puis q̃ auãture ã ha.ii. mis ẽ 
fenble prõ tou fa ⁊ li puiples aĩt lautre ceẽ lico 
aquart celu 
mge le fint 
oit le pere 
u demeno 
rquoi auez 
s pour ce 
car il a mõ 
uaillã iõ 
l fait dit 
r de la mort 
ugesq̃ de la 
t il morir 
et li damo 
oiz assez plꝰ 
aitenant 
la t̾re lacͥoe 
Que ferõs 
ou inge 
metẽt deuãt 
hart aucõl 
õme uoun 
eniere il a 
t hõte ꝯnie 
q̃ ce mesera 
auec .i. des 
⁊ moillour 
aut petirã 
us q̃ uousme 
nue de loonois Q̾quane li rois ot ceste no 
le il set bñ quil diẽt uoir ⁊ quil puet̾ de 
ter le quel quil uoudra. lors parole Si con 
il puet ⁊ dit filz ie tai mõt ame ⁊ mone 
oie raisõ pour quoi ie te deuoie uilt am̾ 
tu mestores prou ⁊ uaulla ⁊ gricious de 
aige sor touz les pr̃s damoisiaxque ieq̃ue 
uile. apres redit asadohe. sadõhe fait il uiont 
s doi amer ⁊ pour mlt de choses premiere 
aet pour ce que uous estes li moillours ch̾rs 
mõde. apres pour ce que uous me sauua 
¶Lauie la ou ie estoie pres de hõtouse mort 
ioir. Ie sui rois pour uous. pour uous ha 
mon lignaige houor qui aut hõte ⁊ des 
or se uous maussez proue de uiuertre dõt 
ue s ma pelastes ⁊ proue mã ausse uous. 
ne uous le lessestes pour ur̃ẽ cortoisie ⁊ pu 
e que tãt auez fare pour moi Ne onques nen 
auste guerredõ ꝑ moi amauuaistie le me por 
ou lou atoruer Se ie ne le uꝰ guerredõnoie 
quat ie le puis faire ⁊ li besoĩ en ẽ uenu. lors 
deãde aus iuges qui deuant lui esteiẽt dõc 
ue puis ie prendre sẽz moi uieffaire des .ii. iii 
le quel que ie uoudrai s ire fõt il oil senz 
e. Et il prẽt maĩtenãt sadoht ⁊ le deliuͤ 
et sõ fil au iugemẽt ⁊ sẽtorne atout sa 
uers sõ palais. Et quãt li puples uoifce 
ose il ẽdeuiẽt touz esbaiz ⁊diẽt entraus 
onques mes telx meruoille nauĩt. li peres 
au plus lestrẽge quil ne fait sa char meismes 
Ca meniere sẽuat li rois atout sadõht ⁊ ꝙͣt 
ssez uous e 
stre proudõs 
a nouele ẽ 
ui młt est 
est tropesba 
i lẽpoise ꝯme 
ferõs ãtedũt 
lẽt ⁊ ditm̃o 
sil mõtent 
s uoit sadoht 
mes es eauz 
ciẽt rois. ne 
uue ãciẽne 
u uoudras 
ha .ii. mis ẽ 
tre ceẽ lico 
ie Cenu en sõ palais il ꝯmẽde atou ces de leã 
qui honorẽt sadoht ⁊ seruiẽt plus que lui me 
iles ⁊ il si font. Mes atãt calesse ore li ꝯtes 
ler de sadoht ⁊ dou roi ⁊ retorne au damois 
r deuiser aquel fin il uint de ceste chose 
n ceste partie ditli ⁊ de cest peril 
ꝯtes que quãt li puiples uit que .. 
li rois auoit deliure sadohe et 
lessie sõ fil entel peril ꝯme demort 
asse enfurẽt doulant ⁊ un. ex 
cor il uiauoit celui qui miauz miast lade 
rice de lour damoisel que de sadoht Si en 
merẽt lor soiguor mõt meruoiilorisem̃t 
orz demoura luces sor le prou ⁊ quãt uĩt 
uart celui meismes quil deuoir morir 
re le fuiet pẽdie ⁊ nener fors de la uile 
Si ueissiez si grant duel apres lui laou il leme 
uoiẽt a sa morr entel meniere que meruoille 
fut dou ueoir. Et saichiez que quãt uus hous 
auoir mort desseruie. Il le menoiẽt fors de laui 
le sors une roiche Si haute que se uous fusiez au 
pie deseuz ⁊ uous regardessiez ꝯtramõt il fura 
uis quele toichast es nues Laissus menoiẽt lõ 
me iugie il lẽpoignoiẽt damõt pour ce que il 
reolat aualsLe il ni auoit nul leu ouil sepeust 
arester ⁊ pour ce uous diie que li cors enestoiẽt 
depetie eni plus de.c. pieces aĩz que il fut auaul 
uenuz Entel meniere fasoiẽt morir celuiqui 
auoit mort desseruie. fors de cele cite dõt ie uꝰ 
cont. amoĩs de .x. archies de terre auoit une fo 
test grãt ⁊ meruoillouse ⁊ ãciene dureiiẽt 
qui bñ auoit .x. iornees delc̃c ꝑ deuers gaule 
⁊ une delez. lez lorire de cele forest trespassoiẽt 
cil qui uenoiẽt le damoisel En ce quil fuuent 
uenu aupie dela roiche ⁊ il saparoilloiẽt de mõ 
ter sus atãt e uous uenir.I. iaiant si grãt 
que nuls ne le ueoit qui toute paour ne deust 
auoir. Il pourtoit en ses mais ..i. grãt fust dõt 
uns fut touz chargiẽz Et quant il uoit ces qͥ 
le damoisel tenoiẽt ⁊ qui a sa mort le uouloiẽt 
mener. Il gẽuet cele part et lour escrie lessiẽz 
lou mauuaissez gent. Lors hauce sõ fust et 
cõmẽce aferir adestre ⁊ asenestre ⁊ ocioit ceus 
qui atãdre losoiẽt. ⁊ quãt cil qui en laplace es 
toiẽt uirẽt le iaiãt il sẽtornẽt enfue tuit cilqͥ 
faire lepouoiẽt ⁊ sen retornẽt ala citea grãt doute 
⁊ agrãt paour que cil ne uiẽne apres eus. Quãt 
lu ialãz uoit quil a le damoisel de liure illi deslieles 
mãis ⁊ pius li dit uientanapres moi ⁊ cillidit 
quil iira puis que afaire le couiẽt Mes encor 
uoussit il miauz morir de lamiort que cil li auo 
iẽt aparoillie que uenir apres lui. Ear ie sabnͣ 
que de plus greignouse mort ⁊ deplus ãguois 
souse me feras tu morir. ⁊ senfaille cil iaiã esto 
ie acostume de maĩgier charꝰ uinãiue. Il estoit̃ 
de si meruoillouse force que la ou il estoiẽt tres 
qua .xx. hõme tuit armer en une place ne loses 
sẽt il pas atãdre. Et pour ce quil reparoit ẽ cele 
forest ou il faisoit maĩt maul estoit ele Si acꝰ 
ce de ses heuures ⁊ redoutee que chascũs lape 
loit la forest au iaiãt. Il moigne auec lui leda 
moisel qui mlt tãreuiẽt plouroie ꝯme cil qui 
trap.hagrãt doutãce q̃ cil eneuiis ne le uiain 
uise ꝑli iaiã li dit naies doute car ie ne te fe 
rai nul mal se tu ueuz ma uolõte fiire: ⁊ cu̾dir 
quil nest tiẽs que il ne feist masque il lessoie 
uiure. entel meuiere sen uont ensenble tãt qͥl 
sõr uenu au soir au repaire au iaiat. Et ꝙͣt il 
sõt uenu leã il li mostre une damoisesle de 
meruoillonse biaute qui nauoir plus daa 
ge de .xu. anz ⁊ li dit Que te sẽble de ceste 
damoisele ⁊ li ãfes respõt amõt grãt doute 
Ele me semble assez bele ⁊ assez uaillãt or sai 
che fait li iaiãz que se tu uuez prẽdre afãme ceste ⁊ 
creãter moi tant ꝯtu uiuras ie te lairai uiure et 
la te dõra afãme Mes il te quãdra que tu uemou 
tes cra pour mioi faire ꝯpaignie tant ꝯme ie ui 
urai. Mes se ie estoie auorz adonc uous aporiez nꝰ 
bñ ale que part que uꝰ uoudroiz. Et quiẽ ele ce 
dit luces. Certes ce dit li iaiãz ele est ma file ⁊ 
ce ẽ la chase ou monde cui ie pl a̾i ⁊ bñ saich 
es que ie ne la te dõnaisse pas si uolõtiers.Mes 
ele tãime de si grãe amior quele muert pour 
toi ⁊ se fust ia ocise pieca deuãt moi pour ce q̃ 
le ne te pouoit auoir. Mes ie li ꝓmis que ie fero 
ie tãt quele tauroie. Or ta ⁊ tu as ausi li. Et 
li uallez qui uoie la damoisele de si grãt biaute 
quãt il set q̃ue por ce puet estre sauez ⁊guarizil 
dit que mb̾e seriẽt bñ apaiez selẽc auãcure ⁊ que 
uiłt miau liest auenu quil ne cuidoie Si demo 
ura leã luces entel neniere aucec la file auia 
iane qui est eaise. Ne nẽs dou monde ne li faue 
fors seuleniẽt quil na mais tãt de ꝯpaiguiẽ cõ 
me il soloit auoir. Mes ore en lesse aꝑler li ꝯ 
tes a cescui poĩt ⁊ retorne au roi pelias pourꝯ 
ter cõmẽt il out la roine helide 
⁊ dit li ꝯtes que quãt li rois pe 
lias sot que li iarã en our sõ fil 
mene entel meniere il lẽ fu auq̃s 
bel car toutes uoies amoit il mia 
uz estre en doute de lamort auual 
lec que certaĩs. car maĩtes auẽtures auienẽt alyn 
me ⁊ que lõ eschape souãr dausi fort auãt᷑e̾ ꝯme 
dou iaiãr et au dartien en lesse la parole doutout. 
einsĩt fõe li autre quul ne parolẽt plus dou damo 
isel ne plus que sil fust morsz. Quãt li rois ot 
lessie le duel de. son fil il fit seruir ⁊ honore sa 
dõht si duremẽt que sadohe meismes en estoit 
touz esbaiz car il li est auis que li rois ne lede 
ult mie faire .i. iour le seoit li rois qrbas 
aune de ses fenestres ⁊ cõmẽta aregarder lo 
quil auoit oste dou doie ala roine helide ⁊ 
estoit la nens ou monde que il plus amoit 
si cõmẽca aꝑãser mõt duremẽt et aregarde 
lenel. ⁊ou regarder quil fasoit les larmes 
cheoiẽt des eu Si est adẽc Si amaulaise quan 
il sa pãse que ala toine helide ail failli que ce 
noianz dou recõfouxter que il uoudroit bie nl 
rir si auroie finees ses dolors a .i. cop. la ouils 
stoiesi amaulaise cõme ie uous deuis quele 
laries li corroiẽt cõtraual la face. Sado hquit 
se preuoit delui garde sã aꝑtoit ⁊ pourlui os 
de cele angousse ouil uoie bñ quil estoit Il 
ẽt deuãt lui. ⁊ li dit. Ta chiere nest inie chi 
de roi. aĩ est chiere dõme qui nẽs ne uaille et 
rois rit mãitenãt ⁊ dix ie. pãsbien. Et sad 
li redit. puis que ce est pãsee de quoi uous este 
esmaigaise ie uous pri que uous le me die 
saichiẽ que ie iuietrai consoil tel ꝯme li cor 
dũ seul ch̾r iporra metre et ie le uous diraif 
li rois. et saichie quil ua orẽdroit hõme oui 
de acui ie le deisse fors auous. Mes auous 
celeroie ie nens. Quar ie uous aiu de si gri 
amour cõme uous sauez. sadõht fer il biax 
u amis puis que ie porta premieremẽt coro 
ne dessiera ie que .ii. choses trop duremẽt lu. 
fu que ie uous ausse en ma ꝯpaignie et qu 
uous fussiez de mõ ostel. et lautre si fu q̃ ies 
usse auoir ẽ ma cõpabaillie la roine de corn 
aille la fãme au roi quanor cele aĩ ie deto 
mon cuer et ameraitoute mauie pour celel 
guis et iour ⁊ nuit. et pour cele suesfre i 
grãt poigne. Car se uous lle sauiez uous il 
meruoillerie cõmẽt ie uif.pour cele suisi 
amaulaisse si que ie sai bñ que ie ne porra 
uiure lõgueniẽt eĩ me couiẽt morix puidi 
neniẽe puis que ie uoi que ie no la puisan 
ir. Mes sẽ faille se li deu maussẽt destiuer 
de bie que ie leusse ie usasse mauie toute ẽn 
ie et en boue auãture. puis que ie ausse les . iii 
choses dou mõde qui plus me pleussẽt. Quiꝰ 
sadohe entẽt ceste parole. Si respõt ie uous prom 
fair st que uous lauroiz puis que uous ti 
la dessirres. Et li rois li respõt ie ne uiul pas 
que uous uous metez au auãture pour gci. 
se il uous mesclzeoit. ore. pou cele acoisoni 
nauroie iames ioie ⁊ pouir ce uous priie por 
egardet ler 
⁊ helĩde ⁊ o 
lus amoit 
et aregarder 
s larmes li 
ilaise quant 
ailli que ces 
droit biẽ in 
cop.la ouill 
deuis que les 
Sadohquim 
pour lui ost̾ 
il estoit. Ilu 
iest mie chia 
ne uaĩlle er l 
en. Et sado 
oi uous estes 
leme dieze 
l ꝯmie li cors 
cous dirai fa 
it hõme oun 
hes auougi 
ain de si grã 
e fet il biard 
eremẽt coron 
iutemẽt lun 
gnie et qui 
re si fu q̃ ie s 
oine de corni 
e aĩ ie de rout 
ie pour cele la 
e suesfre iess 
uiez uous uo 
ir cele suis i 
ie ne porrai 
aorir pruche 
ela puis aut 
ẽt destine tã 
ue toute ẽio 
ausse les .ii. 
cussẽt. Quãs 
uous prome 
e uous tĩt 
ne uiul pas 
e pour gecir 
e acoison ie 
is priie pou 
la compignie que est entre uous dues que ie nen 
facie plus et satoht sẽ test atarit ⁊⁊ ne dit me 
ce que il panse celui sõit quant il fut anuitie 
sadoht sen uint a .ii. des parar leroi proudẽ⁊ 
mes ibons chr̃s do lor cors et sor dit preuez.air. 
de uos esciiers et faites trosser armes moies 
i uostres et nous meto̾s auchemisu quil coui 
ent que nous allons en une besoigne se roi as 
tiuemant. et il si firẽt errãmãt ce que 
sadoch lor cõmade et se departẽt dou roi 
et ꝙͣt il sõt fors de la cite sadoht lor dit 
Il couient que nous aulons. an cornuai 
le:la plus droite uoie que uous i sauert 
cil dient. Nous uous i tuaurõt droit 
Qb se metẽt. ou chemĩ ⁊ cheuauchẽt. ⁊ 
tãt gͣnt piece de ia miit. quii se sãtẽt 
trauailliez.sil descẽdent maĩtenãt ⁊ se 
repaiscẽt iusqualandemain quił fu iors 
Et landemaĩ cheuauchẽt toute iourt 
uindrent gesir .a .i. chastel de la roiche i 
qui departoit les .ii. reaumes celui de cor 
nuaute.⁊ celui deleonit. Et cele nuit 
De inanderent ou il porront trouer le roiqua 
nor estoient enuoie Et lon lor dit quil le 
porroient trouer au chastel de .ii. portes 
qui estoit pres dissuec .i. demie Iornee il furent 
mont lie de ceste noueie ⁊ tant cheuaucher 
ent quil uidrent au chastel lorn auoient 
Ensoignie tlor dit lon illuec que li rois ẽs 
toit ieauz et quil iroit landemain chacieren 
une forest qui pies dilluc̾c estoit ⁊ feroit. a 
pres lui mener laroine safautue et quant 
sadob entent cest nouele il dit ases compar 
gnons aler fet s uous estiut apies eur̾ se 
Deuatst̾ ⁊ auanture me meuoit laroise en 
tremes mains amanuaistie ⁊ acoiardise le me 
porroit lon atornener se ie nelan pouoie mener 
uureaume de loonois Et il lour auoit ia cou 
te quil nestoit uenu en cornualle fors pour 
la roine piendre ⁊ por meuer ia enioonous 
au roi pelias 
Ensint cõme a lo dit le font car il sen 
uonEt alandemam eu la forest apresie 
roĩ ⁊ furent tuit .iii. arite motit bien Et qu 
aut il se furent mis eu la forest arme alagu 
ise de cornuiaille pour ce quil ne fussient aꝑ 
ceu aestre delooneis ⁊t cheuanchent tant qui 
uindrent a une fontene qui estoit a lentree du 
ne praerie Et deuant lapotene estoient descan 
diues .iii. damoisaes que estoient alarome qui 
portoient ual ses dargent sadoh uint Gers 
les damoisales ⁊ lour demande acui eles sõt 
sires font eles nous sumes a la roie de cor 
nuaille quite uandra maingier apres les diuit 
Delaforest Et uous qui estes quialez armes 
ce nest pas la cotume des chr̃o de conuaille Ie 
sui fet il uos Chr̃s de la roiche qui ne suis pas 
bien amez daucune gent Et porconuoi ie armez 
entel metuere cõme uous Goz ⁊ celle en lesse 
aeant la paroie et al se caist tout mainteñt 
⁊uient a les compaingnons Et lour conte 
ies noueles quil ha oies ⁊ cil se en une brodes 
si ecpecates qua põnes iec peut on ueoir se lon 
aaloit mont pres hacai il atardoient enta 
meniere cõie uoͬt cont la uenue delarone 
sadol dit ases compaig nons soignorne 
soiez pas esbai quant ie laroine uendra Et e 
quatit ie lancai prise penleillinoi desfandre 
se lon messaut ae uous esuaez ese dient cil 
que Aue nous uoul desfandblis queque a 
la mort atant ez doons uenir larome si bale 
dame Et si plaisanz que ou monde nauoit sa 
pei i la destroiert .ii. chr̃s de grant aoge qui 
nauot de toutes ałnes fors iour espees et 
tant quele cõmace apruchier sadohlilaise 
Csorre tant cõme il puet dou cheual tratr̃e 
si ła prant ⁊⁊ labale .a.i. de ses escuiers et 
cillamot de sorle col de son cheual i⁊ sent tor 
ne ataut grant. orre Nõnire dioit uersloo 
nois pour de ceuoier roinces qui apres aus 
uauroient eiuz sen Gont uers corquaille 
Et li qrr̃s quant il en uoient lour. Deeuotłre 
ner lesse apies corre les espees es mainẜ nues 
xlions de ces de loonis lour uient audeuãt 
Et en fiert lun sidurement don giaine quil 
le porte morr aterre Et sadoͣnses lasce alau 
tre li dit retome uous estes moit Et cil 
retorne qui bien uoit quil ni puet riens 
gaunier fors la mort Et qui la roine en 
porte sen ua grant erre ⁊ il su̾toit mont 
bien la terre de cornu aille Et lateire deloo 
uis ⁊⁊ toue les adesexmenz ⁊ il estoit si bien 
montez que porce sen uua si tost que aices 
que nõnefust passee fu il fors de la forest 
Li Roine plure ⁊ se guermante et fet sonpooix 
te li estordre me ce lueliuaut riens ẽntrx it 
heure de uespie que il urent passe une mont 
taigne il se regardent Et uoent apresos uonir 
le roi quairor mont bieu mont arme dototesar 
mes Mes il nauoit auec lui chr̃s ne uune autre 
car tuit sui home estoient Ia apie Et lour 
cheual mort ⁊ retrent ae il ne sein prenoien 
mie garde de tont ce mzes cuidoit bien que il 
fussent pres de lui et quant illes apruche 
li lour dit lessiez la dame azar la baillastes 
Et sadho qui ne cuide mie que ce soit liroit 
quanor retorne ⁊ le fier si durement ou cost 
senestre quil li afait plaie grant Et perfon 
de ⁊le porte si durement aterre quil cude 
bien estre mort aucheor que i sait ⁊ quant 
il uoit le roi cheuz il sen uient uers le cheuai 
Et le prant a from̃ pource que bonle uoit 
⁊ lebaille .a .i. deses escuiiers ⁊clidit quea 
monte sus Et que il mete deuant soilada 
me Car li cheuar ne faudrainie liegiene 
ut ⁊ cil le fait tout ensitit cõme il la cõm̃o 
dez Sa tei pigniere cõme ie uous cõte fut 
prise la roine de cornuaille Et En cornuai 
ille menne ⁊ menee uu reaume deloais ⁊ 
mentenant que il se furent embatuz ou 
reame deloonts il cheuant tant souef come 
cil qui assent estoient ala dame fasoir duei 
si grant que nus ne la pouont rec nforter 
Et porcon ne sapaceuoit onques sadolique 
ce fust safamme mes toͥtes uoies uoit 
il bien quele fust de mereuoilouse baure 
Se elle leissat sondi 
uant il furent uenu auroi peuas ⁊ 
uli orrent cele que il tantauoit i dit. 
Fut la enlooios et grant bdueis ena 
cornitaille li rois quanos en aoucha melaitꝰ 
des deduel ⁊ tant qu.fut. dolan que mai 
sadon uous mauez fait le greignorserins 
Et le moillor que ouques chr̃s feist aatre 
car or mauez saconli ce que ie dessiroie 
iames ne desseroit chose qui tant me plai 
se Et iors mende les barons deloonis Et lapr 
it afamine .⁊ fit coroner de celle terese 
acellur temps ne tenoit il encor enloonts 
ne en maintes terres lors ne estaublisein 
exz fors les uolontez alor soig nors Et dis 
uois. Car des crestiens auoit encore pou 
ou monde a celus tenps Quant li rois pe 
lias uut ensint la rouue heyude grnt 
tes gen cuidoient. bieu que al en morut 
De deul sadoh ala tant entor sa fame que 
il dit asoi uoismes que ce estoit cle sersi 
faille Et ele meismes quant ele le cõmen 
ce aauiser taut mainteuent cõmarica a 
penser de lui car fili estoit auis que cefut 
ses sirs mes quil auoit este gitez en lauier 
Et uoient le lostoit de la certenete etla 
meroit en autre parse il dssoit a soi mer 
mes que ce estoit sa fame Et ele disoit q̃ 
ce estoit sadoh ⁊ nepourquant il ne la soit 
certeit᷑ afermer un soir auist quel estoi 
ent enene clbre auques aprite ⁊t li uois 
estoit en son palais enitre sa gent Et ele 
parla aducac ie dit sire dont estes uous 
meruoillensement me samblez .i. home 
que ie hai mont amedame fait il qui 
fuca que uous tant amastes Cefu fait 
ele sadoh lefrere nabmardata Et uous 
le resemblez si mereuolloisement quea 
posi que ie ne dit que ce sousz uous Et 
tost le dessse .ie. ueraiement mes il am̃t̃ 
de lui tel chese que amort le couent par 
moschace Quant il ontent cest paroie 
il couoit tout oertenem̃t que est sa faine 
si dit dame se sui sadoh onques naudou 
tez Et lors li ꝯmenee acõter cõment il 
estoĩt es chapez de lamer ou il auit estegi 
tez suant ele entent cest parolle ele est co 
ute pansiue et inat̃ dolce de ce quil set 
cõment elea ale de roi en roi Et quil ues 
toieut mie de sa creauce Dame fet il 
euiques ne soies crrconc ie deauanture 
qui auonne uous soit Car puis que deier 
nous a. ressamblez si meruoillousement 
cõuie unus ueez dier remetra consoil 
en or se ille pliest que nous dex oimes 
usdus leremenant de uostre uis ensem 
ble Et ele dit que le uaroit de riens ou i 
mõde si grant ioie cõmese ce pouoift 
aueuir Il auendra siĩe puis ceste chose 
laisssiez sor moi lors sem part sadoli dela 
chambre et quant il est uenui en ui le 
pelais Etil uoit le roi entrez ses barons 
is ena 
melait 
le mai 
i morut 
mie que 
ele sers i 
le cõm en 
niarica a 
ue cefut 
ez eu lamer 
ete Et la 
asoi mer 
e disoit q̃ 
il ne lasoit 
⁊ quel estos 
e et li uois 
ut Et ele 
es uous 
℥.i. hone 
it il qui 
lefu fait 
Et uous 
ut quea 
uous Et 
S il amñt 
uenit par 
⁊ paroie 
it safaine 
nandou 
ment il 
uit este gr 
ele est to 
e quil set 
t quil nes 
ie fet il 
auanture 
is quedeiẽr 
uusement 
i consoil 
oremes 
ensem 
ens ou i 
pouoit 
ste chose 
adon daa 
onmi le 
berons 
afoient: 
maintenant li croit ses duels ⁊ ses corrou car 
erianment liuent deuant la hõte de sa fã 
me quil cient encont redroit Et en coutre 
rasson Et li tois qui bien exnoit quil est 
corociez li saut audeuant Et li dit sires 
bien ueignez uous dites moi la coisor 
deũre correnz Et ie uous pionet cõmerois 
que ie amõ pouour apaiera uire Et s̃ 
corrouz Et sadoh respont ie ne uous an 
diroie riens ear ie sai bien que ie naroie 
uue ce que ie demanderoie ⁊ se audemaẽder 
uenoit saichiez que ie ne uous demaderoie 
fors que le mien Et se uous le me uuel 
iez randee ie le uous demaderoie se cenon 
Ie manirai poiures Et me assez plusque 
ie ne uing ⁊ hõm t uet goig nous 
Et si ne lecudoiere ie pas or le me faites 
autandant fet li rois car ie tout mein 
tenant le randra Cõment uous an 
croiroie iece dit sadoli Et li rois li uire 
maintenant sor ses diex uoiaui tou 
ses hõmes quil li randra ce dotit il est si 
amamlaicest don que uous mauei done 
uont me randroiz uous heliide qui doit 
estre mois si li conte en quel namere et 
il conte toute saue ⁊ apres li redit rois 
ne uous soit ceste chose trop greuouse 
uous leustes par moi Et par moi la 
redeuez perder bien me deuez tant fai 
re doner que uous la moie chose me 
randez li rois. est tant esbaniz de eeste 
nouele quil ne set quil dois dire Cax 
il set bien quil ne se puet ret raire de 
lout roie quil li afait tous ses barns 
Et pour ce respont il trop doulai 
uassanz trahi mauez qui mauez sor 
pus parparoles se ie cudas se que i 
uous ce me demandessez ie ne le uous 
outroiasse en nule meniere meus a 
masse ꝑdre cors Et arme que elle uꝰ̾ 
fust raudue qui en uie me biens i 
Mes puis que ereante le uous arie 
la uous randra gar dou couant ne 
mantiroie ie pour rien Et saichiez 
que onques ne fis chose qui autant 
me geeuat et lors fait auant uenir 
la romue li rant uoient tour ses i 
larons Et lorgiense en sa chanbiesi cor 
pouoiez que les lapues li uienent es elui 
Et dit quil est homz et quil naura iames 
iõie quant ll a ꝑ du par tel decuiance lae 
chose dont toutes iores li uonoient ẽt 
sadoh qui uoit quilha sa fanmne recoure 
en tel peniere au mercie ur̃e soignor 
Et toutes uoies. pur ce quil crient que 
li roies neli face talir panse quil nede. 
moura mis lean aim sen ꝑtira ẽt sau 
ira onan cunlen cui lirais neledao 
ras Et de mouriai ułt ᷤe rant cluada 
li en st̾ra crn̾sera dauoune chosetro 
uer lors prant ccag̃as acues dou pale 
is et s̃an pa entre lutcasasamine a 
son hostel ⁊ cõmende ametre lor selos 
Et cil deleau le font maratenant et 
quant il uoit que de la nuit fut passee 
Grant heure de que sa delauile dorioi 
ent. A dit alꝯxome montons Et es lor 
gnons cestocito car se pous idemour 
ous longuenient le me dont que li rois 
ne me porchacat aucun enuie Et eieci 
acordeuien lors montent ⁊ se parient 
delemo Et ne suefrent que escuiers ne 
autres gen lour facent conpaignie 
Et cheuanchẽt grant eere tant cõme 
la nuit duxeigant ce uint al aionian 
il trouerent liforest gaque Et auos 
ne cele qui eston apaeala forest an ͣa 
iant ⁊ ce es boit celuiaaiant mesias 
quile fil auror potras auoimaude soi 
si cõme li cõtes la deuis.Et sait nes que 
la forest estost reditee mont pour lut 
Et la oual repairoit plus ⁊ il auoit i 
fait une fort masson en une ꝑtie de 
la forese asidi pies dou chenn ẽt estoit 
cele forest mont grant li taian ga 
toit toutes uoies le chuun que nũs 
ni peust passer quil ne ueist Et quant 
il ueoit aucun trespassant il la restoit 
Et il disoit acune deuinaisse dont il 
sen aloit quites u se il esailloit au dire 
la droit sonefiace de la deuinaille liia 
ian li coupoit la teste et pour ceste 
chose auoit il maint proume corrou 
cie Et fant morar aduel et ahonte 
car totes ses deu̾inaclłes. sat faiste ostorceł 
si oscures que apdate̾d poullent ao es 
tore sanes lius ⁊ iitł s liusart̾o 
fpelluioue dheuaueha sadoħ partra 
  la forest agrant paour Et̾ agrant 
douce dar paour auoit ⁊ cremour queli 
roĩs neuteat sui̾egre estisuic font il en 
croliu Et sa fanmelipera dou rer ⁊ apui 
choroue aũtte peru. Ce ẽdc̾ le p̾esir doniat 
an̾t ĩe ilł ne sauͦ ie etens uerout ce dĩualt 
reduuł en ͦne e tĩtaas deuant eus qut 
aote ꝓ serari atose da eatqursitẽr̾ ren 
uoit ulie esp ⁊ łi siab caquo cee̾stoie iͣ 
maeruoillealiedi̾eã ͣͭ quaͣl ͭ n ies uost 
uenis a le drelõeti gͣtat etr espadieri 
aubles que sadoh qucłẽ reͣsarse noue on 
ques mais peoilẽ quł accr̾e ui cortiat Car 
ce uoce n areiceba ⁊o: qͣlie a cout ᷠ ͤ descli 
ne porroie il duceb ẽtresilẽ tutałetẽ titͣ ar 
armes ne pour autre chose Et reepoite 
quant il sarestẽ ct caĩt seto̾błant quade 
ouulle desfandre ⁊ mot ia mani ali poita 
xx lesꝑeo Et lĩ igiati cõrtiaude arire boix 
uassan neteare lespee que ne uous iha 
mastiẽt acestiũ porat cꝯes catres ce̾ que 
li aueres font que nor pasrans cefareli 
sañee⁊ se aluae deuans bolłe iuciͣ et 
cisee uor amarriroes mnerarzl 
te cdox saraae ẽĩe uitat quil ne 
lerqul decaicpone põme st 
puõe Setatarlopl ulecerãs se oenõ 
ie deffandraria coro otuanie rate cõ 
me : Iie pora dro ditees aiduan os̾ie 
deumailleca nuti asa pundreiaseaai 
ancetues ꝯuati se̾n̾onsoisasseito 
remoit puichenc. emodi̾teue rade 
uinaille fet cadoħ caosa t̃ ubr̾e dẽ faͥe 
pouoie daluatec .biau mansaroit ace 
que ta compaigaie ne matalaneo 
mie et cil li cõmence cout mnalnte 
uant enca meniere one abre fet ilot 
Ia dis que ia mapius que paradic .i. 
tant le garda que frułt porta batai 
bautes don frut menhorta ace queie 
la flor anpris et p̃ua dou fuuit tant 
enmespris que le fruit menga sen reꝰ 
fus. uassauz desuine que ce fu se tuou̾ 
e man 
tesip̃nes tu es gueri. Et secenõtuespe 
uant sadoh entent la deumaille dou 
atant il reset pac uien quil doiei 
respondie car il conoit que la damoi 
falle est̾ sofa̾iue Et oscure ⁊ la senifi 
ance meruoillonse siesmende apaser 
a desse chose moont dureroent Et li 
t̾aiars licedit uascau que senefie ma 
deuiuaille et cił recpou̾t non pas cõ 
mrie esbaus le noti pour quant suesfre 
le tsue tẽ la poruo et quaat iẽ au 
ien pense un polse u adon ne te di 
la utecre ocirre mne poiras. ou lessier i 
arduois dixi omouaaĩ sdamoai 
ra re armale ꝯpiio ⁊.anins. nociaue 
doles que ea ltałĩoit dit̾es et quant 
e uha une piece paase a se tortie uors se 
iasanit ⁊ li dit ie todixarsi cõmessala 
uerae de cest dair̃aiaille sei cudoiẽ que 
pune mariseusses tal gre et. cidit 
que ia mai gre no lan sararorcedi 
rai fair sadon tadeusaalle estisent come 
mauoieł atbus quetu aus de gant 
amour que tu namoios ne duc nebõ 
mẽ ne rians tecreme cant cõme rufa 
dab daxemio rnd n niedi mnoł afoaior 
sire in giorioa dnb ꝯma gororrinai 
une faume Et di mouras tant auecli 
et tarit la gardas gueta anast ure 
fille qui ẜut tant uelle Et tant au 
uent que qua elefut en aage dauore 
compatge la bautq li tonorta ⁊ iuuit 
ace que tu gens ali carreltaont Et 
utais latłor deson pbͥelago ⁊ apres 
co la cenis tu grant temps auoier 
tot Et apres auint auanture tapra 
.i. iour entonhostel ou en aute ne 
sac le qua Et tus adone si faruoissons 
et si morau defain qua poire ce que 
ture teouas uiande atafarei estaĩ 
echier tu cortu atafille et lamanĩas 
Et cefuit̃ le fruit̃ detoni arbre. Orsu 
mes ex dui deslũtre car senz faille. ce 
est ladroue senefance detadesmnaa 
le. ÷ sachent tuit cil qui cest conte es 
coutent que ouroiante de cormlail 
le: Et encelui de loonois oulesfores 
mar 
nõtuespaa 
maille dou 
quil doiet 
e la damoi 
e ⁊ la senifi 
nenoe apaser 
uent Et li 
senefse ma 
on pas cõ 
uant suesfre 
uant iẽ au 
i ne te dr 
ou lessiert 
Et ce se trait 
pancer as pa 
Et quant 
ortie uersse 
cõme ie sala 
ie cudois que 
oe Et cidit 
irar ox cedi 
esuisint come 
us de gant 
e duc nehõ 
cõme rufa 
deuiaile que 
idis tu aus 
tant auecli 
an ast une 
Et tant an 
i aage dauoir 
orta ⁊ raut 
elmont Et 
age ⁊ apres 
aps auoier 
ture tapꝰta 
m aute ue 
i pourr ce que 
afaren estaĩ 
la matiuãs 
arbre. Or su 
senz faille. ce 
tadesuinaa 
cest contees 
e de cormlail 
oulesfores 
aboient granz et merueilleuses plus que ẽ 
autre leus estoient iaiant a celui tens que 
on apeloit moustres pour la grandesce ⁊ 
pour la force qui en eus estoit quar il esto 
eut acostume de char humaĩue maingi 
er ne plus nesen gardoient que fussent 
autres bestes mzes senz faille quant sain 
deins uint en france Et il oi dire queen 
ces .ii. reaumes auoit gent qui estoenta 
cestuine de maingier charhumaine ati 
ut ces choses agrant cipria a dont aure 
soignor que il nauenit en cele teire si gra 
ut desleaute que des chars humanes ⁊ 
maingaist lune lautee Celut soier uiesstr 
es quil fit cele proere auitit que tuit li 
iaiant de cornuaille Et deloonois moru 
tent Et fut cest choce soue ⁊ descouuer 
te aceus des .ii. reaume par .i. proudõme 
de bone uie qui lour dit que ce lour lor 
Estoit aueniz par la proier de saint denis 
qui de graice estoit uens en gaules Et sai 
chiez que il not puis en ces .ii. reat̾nes ia 
iaut se il niuint dautre tetre mes orre 
tornons aũre autre maciere Et dirons 
de sadob et doilraiant 
uas pas ore garde de mot mes pour ce q 
x dit li contes que quant 
li iaian uoitꝰ ładohli auoit 
espont la uerste de sa douin 
pule il an est touz esbaiz 
Et quant al paroie il dit tu 
ies quites uoirement tu 
que se ce uos saige Et soutit ntuit que tu 
uailles asses de cors Et de la force que tu 
as te pri se plus quetu remaignes auo 
ec moi si feras cõpaignie .i. damoisel 
qui leanz est detule uers poꝰur faire ma 
proiere uiens tan uandia si ce non sãt 
ches que tu an seras honuiz or me sa 
mble ce dit sadol que tu me failles det 
coneuant puis que tu a forceͬ uueztenir 
Ceste force tefar se ce iaianz pour ce que 
ie ce uot laige Et prour te pa plusi 
que se ue prisa mes pleta hd̃me Et 
pour ce requier ie ta comapaignĩ Et 
ci qui uoit quil ne puet defuser la 
pare dou salant que maus nelau. 
uenist. li otroie ertaument a faire sa uolente 
por ce que maus neuuaigne alui neasafa 
mnae. Et liiauu licceatite ausr. ⁊ sachoi 
que de ceste auenture fut luces li filz le roi pali 
as mout liez ⁊ li dist mantenant que illõt 
coueu. Si rebie soiez uos ueuu Et li deman 
de qui cele dame est ⁊ illou dit toute la 
uerite quil uelen cele rienis Et luces li cõte 
tote sa uenture Einsint remest sadohauoet 
le saianz ne laut retenu pour son mal un 
pou de tans apres celui terme a uint que 
li rois pelias chacoit parun la forest 
Et tant quil ot ꝑdu ses hõmes ⁊ tanit 
quil ne set ceuir uoie ne santier aiu ꝯ 
menca aaler ouplus ꝑfont ela foiest 
la meismes ou il cuidoit retoruer la dont 
il estoit le matai uenuz quar la forest 
estoit desmesureement foruoiauble Et 
lors se cõmence il mont aesponter quar 
il sauoit bien que en cele forest estoit 
li iaianz le quel toutes genz redotoient 
Et qui sonfil an auoit mene mes il 
ne sauoit raie bren quel part li repaires 
estoit ar iasars estoit habitent Et ceestoit 
la che ou monde que il plus desieroit 
afuir quele iaiant En domant ces quoil 
cheuauchait arel doute quil ne sauoit 
qual paitildeut torner pour oschiuer 
la massen au iaiant ae il nauoit au 
oec lui compaignit iule. il li auĩt que 
auenture laporta deuant le perron ou li 
iaianz se seoit qui acendoit que aucũs ue 
nist.et maĩtenant que il uit uenir uers 
lui le roi pelias il se dresce contre lui en es 
tant et prent sespee et dit au roy. Uassauz 
fet il arrestez uous assez auez aule. Et li 
rois tarreste si espaonte quil uoussit auoir 
done tout le mõde se il fust suẽs que il fut 
en autre leu car biẽ cuide tot maĩtenant 
morir et li iaian ii redit adonc. uassaux 
uous estes morz se uous dune deuinaille 
que ie uous dirai maĩtenant ne me di 
tes uerite. Se uous uerite mẽ dites uoꝰ 
nauez garce de moy. Quant lirois qui 
mõt estoit sutis de maĩtes choses antant 
que por une deuinaille peut estre deliuͦ 
de cest aduersier donc i estoit ã combrez 
il est plus a aise quil nestoit deuant. Car de te 
les choses auoit l trop oi mainces fos si 
parole adont mont lie et plus hardieme 
nt Et dit si tu uouloies iete feroie bapla 
it quiex seroit il dit li iaiant dili moiuo 
lontiers dit li rome tume diras ir detes 
deumailles et ie atoi une par couant que se 
iẽdeces ir uete du lauerite cope moi lates 
tes Et se tu de la mois ne set dire le uon sus 
fre que iẽ face de toi ce que uoez faire de 
moi Et li. Ie am sa corde biẽn acest chose 
Et lors dit li rois pelias ormedites .ii. deui 
mailles u quis dirai ie lamoie uouonters 
dit li saian si cõmence en tel meniere 
dui uassel furent ia mout bel liues 
Efu haiu luus fuabel li uns ama 
lautres hahi lons fuloiaua lautres tra 
hi qui au lautre out esce eneles Pela 
costume tant mes prit que eil mesmes 
an don feu ce est ma deumaille or gar 
de bien ta langue auoir dire ne faisse ẽt 
saiches que se tu ifaus ta uie est tornee 
endefaus er ou meruoilles dit li ois pe 
lias quant tadeshonor Et tadesbeance 
me racontos se tu te nisses rieus deuo 
loies sa nan parlasses mesae uorbien 
que tu as les enamis dedem poiquine 
Re laissent auoir honte deta desleatedi 
rese tu uuez ie la te dira Et aalrespont 
adire le tecoiuent ⁊ cil responit se le 
tedirai puis que tu le uuez hidui uaesa 
qui ia fucent si ba cõme tudeuses l 
ce fu tamere li uns qui senz faillees. 
toit de meruoillouse biaute ne not en 
li que reprandre fors tant seulent i 
que eie estoit trop grant bou as li au 
tres qui au ta iuece estoies trop beausba 
chelers de la graudour que tu auoief 
li uus des uasaus su liasu et li autresfũ 
eae.ilel que des choses auoit ques quele 
fusieut rendoit le disine pourpain estu 
eudenduz qui onquef iour detanie ue 
feis bieu ue nauias ue toutas les tes ue 
la loi li uus auia ta mene lautref lahi 
ce fu taniere qui ta mai de tout toircue 
ur ce fuz tu quil ais ainz laissoies plus 
que tu ne facoies les estrerages faumes 
.et elle tefuc leaus ⁊tu la trahi si meruou 
lousem̃t que la ou elle cuidoit que tu 
lasinasses tuloceis ⁊ la inainas ⁊ eutesse 
meniere ⁊ encelle meniere en dloistu de 
deu toi celui uassel qui deuant tauoit 
enclous. ce fut tanie. Or taideuisee tafe 
lonie ⁊ ta desloiaute que ie ne de querisse 
auoir dite. se ce ne fut que ie estoie en 
auanture de mort se ie uele teusse dit cu 
mau as deuise une partie dist li ĩauz 
MIes la fin ne uias tu pas encore dite. et 
ielate teuiserai fet li rois. dou grant mes 
fet que tu feis de tamers siꝯine ie taidit 
se corrocerent atoi li deu q durem̃t que 
enleudela deuine uoingente chai sor toi 
li feus celestians quite brula le uris ⁊ lou 
cors si conme il apert encores a pouque 
tu ne fus to ars. Or tan.tieix aapaie ee 
de ceste deiinaille . car ie tan ai deuisee 
tout e lauerire . Lertes dit li iaiatiz tout 
einsint auint.u cõme tulas deuise. am 
uoilles es plus faiges que ie ne cuidoie. et se 
tu delautre Diunaille me di ansinc la u̾ite 
come tu as fait de ceste tu es quites uers moi 
orla me di fet lirois. Et li iaianz li comance 
adire la seconde deuinaille entel meniere 
Une beste dt encest paũ qui .ũ. faons ot de 
loĩg les pot on aparceuoir. Mes cil qui bee 
atraison lautre len oste por pitie car dou 
maul ne fet pas gaitier. Et quant il se 
uoit eschaper tant fait quelutre ha es 
trape et de sa mere tant le charge.ce est 
la deumaille seconte sela deuises biẽ tabõ 
de.se tu ifau tamort apuiche ta deluiran 
ce est ẽ ta bouche 
r oi meruoilles fait lirois que racon 
ler tahonte entel maniere ne te tar 
ges.ie sai biẽ ceste teuinaille. Se late di 
rai se tu ueuz. Et cil respont uoiremant 
le ueul ie. et ie le te dirai fait li rois puis 
que tu man anguisses si. la beste de quoi 
tu me paroles. si fut labeste qui porta les 
cũ. faons si granz que len les pooit ueoir 
de plus loing que autres. tu en fus li .i. 
tes freres li autres que por la grandour 
de uous .ĩ. nous pooit on ueoir seur toz 
autres. et apres auĩt ansinc que tu uossis 
ĩ meruoa 
it que tu 
s ⁊ entelle 
doistu de 
nt tauoit 
uisee tafe 
te querisse 
e estoie en 
usse dit cu 
st li iaran 
Re dite. et 
grant mes 
ne ie taidit 
durem̃t que 
e chai sor toi 
le nis ⁊ lou 
s a pouque 
ꝑ aapaie ue. 
nai deuisee 
uaianz tour 
s deuise. am̾ 
cuidoie. et se 
ansinc la u̾ite 
aites uers moi 
i li comance 
itel meniere 
ions ot de 
al qui bee 
ie car don 
quant il se 
re ha cl 
harge.ce est 
uises biẽ tabõ 
ta deluiran 
rois que racon 
uere ne te tar 
le. Se lace di 
tuoiremant 
at li rois puis 
a beste de quoi 
e qui porta les 
s pooit ueoir 
tu enfus li .i. 
l lagrandour 
ueoir seur toz 
c que tu nofsis 
ñ tõntcere ⁊ cite dicapour quon 
tuues que ces freces estoit grant dres l 
detoi Et pluc. foꝵ ⁊ pius le giers detou 
tes choses Et pour la grant paour 
quetuaus te doutas tu quil ne to 
cist ⁊ pour cest chose por chacas tusa 
mort de quanque cu peus dont feis en 
i len ou il reparoit une fosse grant Et 
racruoifiouse gta cpurss De cerre qualne 
san apoeust Et pansas que se il uenoit 
cele ꝑit nilcheoit deders quil ue samt 
porroit ꝑtit pout ee que toop estoit ꝑ 
fonde einsuit parsseras tula mort bon 
frere mes a cra auoit autre chose que 
tu necuidon eres etua casse que tuau 
eies saite pore lui cabis tũcil unit apiis 
qui de la traisoi ne ce prenoit garde Et 
quaut uceuitt enla fosse il fit rarit i 
quil tangua fors Et quant il ce demada 
qui tel ongin auoit fait tiar respondes 
queturĩe fatoies reeus Einfiat se deb 
ura bes freres pour pitre deuatire Mes 
onquit acar honte nete gadas auices fe 
̃ aune autre fossece tanr gͣltis toafrede 
que auentureuportaia x que afadeda 
uz cheuz cõme cil quide ce ne se prenoit 
garde Quant duueis con foere cheoidr 
entel meniere tu corrus cele part En 
li getas sors lau de samere ce fu la berre 
Car la terce est merede chascunttere. 
ligietas tutant sor lecors qun fut moꝵ 
en petit deure ortai de uise la uerste detes 
.ii. deuilles ordedaatlamoie Et setulame 
deuise outre ce ne se porrai ie rieus deme 
uder ⁊ setu ifaus amorir te couent par 
le couant qui est entre moiet toi tudiz 
uoit fet li iarain eyr lame diei ie la ce dõnt 
serai enuit ou le matuu de se ie demãtil 
ne late deuise ie toutroit que tu faceside 
moi ce ie feiss de toi. Alirois li doĩmeceuu 
respit puis cõmẽ sadeumailleen pelrare 
mero.resouce oireitsisisati eus 
rẽc.hons nat ia a liupaet eom 
EEpaigare ⁊ saĩ fit part u̾e touoles 
hiens desonhostelli liupart pansapuss 
tout el quant li prudons le fit richeleu 
pars saut Et se deuichomi ost le cuer don 
cors sam fandre encocte destorue sest aꝑa 
ralliez Eticor peus ueoier aler le cees senz 
cuer san deuic or te didonques totiault 
aue mandis lauer̾te Ia pour moi neseras 
quite quetune muires meintenan: 
quant luiaian eritent la deuiuaisle il. 
respotit tumas doune respicais que aux 
matin ordemoure auec Et se ie ne tanada 
la uerite Cuporras faire de moi tauoloa̾te 
atant san balirois auoiec la iaians eo 
sachiez que lirois fuit mout liez quanit iluñt. 
laieu son fil sainet a itie. Selidesiniatu. 
de son estre et illen conte toute toute laue 
rite. Cꝯran fuuĩaiore que lisi fist de foni 
pere. ¶Hes qui quan fuit lie sadot en 
est duremant irr̃e. Sire cedit luces. 
par quel couant estes uous cuem. Et 
alldesiuse lecouant queli iaen li auoit 
dit asse parolent ensanble celui soir: 
entre sadoh et le roipelias. Cele nuit 
panca mont lnaian asadeuiuanleaxs 
onques nenpout sauoier lauerice alande 
mami apela hiaiarit. Cadoħ Et lida lebois. 
madite une deuinaisse douc inepits aꝑ 
ceuoir lauerite Et quur cetoprre quetuie 
diat ee que tu ancuides sauoier en. lamedi 
res c dit sadoh x cil li cõte menirenanien 
ra aioiere come li uoĩs. hhaico̾ro ꝯuret 
Eo sarothcomitmatenant aqlba eᷤ 
is icenoit.sicõmaneapanseonabpa 
rdit fero de cale mose ca̾r seit auuaisit 
ne lauenseli iasamest morsEtisis. 
il temgreauee seiriean il noudra 
auoir safama acdice duillaĩme de tͦp 
gran̾o amouotipce liuient il me 
m que liiuliu beuilat aler et li roit 
olaugneiors oucau iaiant. Se tu 
menaꝯboiles lessie̾r aler et moi et 
ma fane ie̾te diroie le deuinactle de 
hoeste senefiance. Ce toutroi ie dit liᷤ 
iaĩat.et lorc n creante ce atenir. Qu 
te dutane ce dic sadoth ce que senefsꝰ 
e.li homs qui puit ꝯpaignie aulept 
ce fut ci qui lean est qui fit demoiꝰ 
som cõpaignom.apres auint quanit 
il mot pris acõpaignõ que ieliame 
na ma fame meisie queie ne cogaois 
soie et lamis ensa sesine. Mas apres ce que ie aĩ 
mafanine renon Et ele moi zeli ostades mias 
ins Et manuing ca it ce quil dit encore 
pouez ueoir le cors aler senz cuer ce doit faire 
entalbre que encore amne ant la dame que 
touz ses cuers Et tousauie est en li Et 
por ce piut il dire que en son cors nest 
ne son cuer ainz est en la dame or tai 
deuisee la deuinaille que cil ha faite 
demoi Et de lui siai tant fast amon 
auis que ie man porrai aler quant ie 
uoudraueritez est ce dit li iaiamn lors sen 
uint sadol Et monte Et fait motiter 
la rome ⁊ se prt entel memeire douia 
iant. Et li iaiars reurent auroi⁊ li dit 
ortedirai la uerite de ta deuinaille pour 
moiaquiter dou couant quiest entre 
moiEt toi ⁊ lorli conm̃ace aconter .i 
touat enisint cõme sadoh li auoit con 
te ⁊ li ross respont adonc de dit ma sadoħ 
ne nͦe seusse iour detauie il me poise de es 
quiuta saune cartuas mauit prordõme 
mort pour tes deuinailles tuas fait dit 
liiaia ux quetu as plus garde de moi 
mes delaler. est ce neant quar ie ueil 
que tu renaignie tant que ie ruisso 
plus saige de toi Et quant li xois en 
tart.cest nonialle il reauanat morus 
doulap cauorant pant aue qral 
nele conenit lorgaciñieda. beam de 
suouret. Mes atant lesse oreli dontes 
apler donuoi polis. Et rodoitio asadoh 
edi li conte quequt. 
et ie uous ferai herbergier bei et richem qͣ᷑ 
pour ce que chr̃c estr̃eges estes tant li pae 
quil remagne Ẽt le mõme alartiaistre. 
fortereste dou chatel⁊ le fait desartuer i 
puis le mõine en son pelais Et lasset de 
coste lui ⁊t le ꝯmence aauisser ⁊ quant 
illa bien auise il conoist que ce est lichẽrs 
qui se cõbati contre le roi pelias en gale 
Et ce estoit licheuales dou mdde que il 
plus prisoit se il ne cuidoit encor mie que 
il fut crestiens au soir quant coient .i. 
maingie lisires deleans qui esoit auques 
ueis hons dit a sadoh sire uous coudross 
prier. paraniors Et par cortosie que uous 
que rae deissez ce que ie uous. demtrande 
r̾ai. et ie uous promet que se ie puis metre 
consoil en uous ne en uoz afaires que ie li 
metrai. Sire fait satoh ec ie par cestui couãt 
uous dirai ce que nous me demanderez 
Or me dites fait li preudons se uous esteᷤᷤ 
cil qui se combatit engaule encontre le 
poi peli .. Sire ce sui ie uoiremant ou 
aue puis tant este dit liprendons et. 
oit ale uous ansinc ditef moi tout ar̃e 
estre. et iemons cõsoillerai de tot mon 
peoir .et sadoth li comance acontertosi 
soir estre et comant il se partit touroi 
pelias et sen uet en la grant bretaigne. 
oruousardit dout mont estre pause 
de t̾oi cõsoilier si cõuous maue pro 
mis Et li proudons respont ie uous 
cõsonlerai entel meniere que uous me 
imes uous entredroit Et abiẽnsase. 
sadobse fitpbi douiaia . il est ensint que cil chataies ou noues 
orentrabut e⁊ casanme. sumeies est meins. de lunuige Et latenu 
pacheiaoherotes quit 
maxindrent horoio 
llaforest celuipaurdos 
aporta anantres as. chastel quiscoit. 
desorune riiiere Et endementres quil 
passoient par mi le chastel Et uoiloi 
ent passer outre laue passoient entel 
meniere li sires de leanz les apercur Et 
pour ce qua uit que sadoh cheuachoit 
armez li demanda il que il estoit Et 
cil respont quil escoit uns chr̃s estran 
ges or remeriez huimais dit lisires ĩ 
torite mauie si anpais que ne truus 
iss ardi qui rort manface tant aiueseu 
si cõuous ueez que ie sius pres dema 
trmes. de tant est maul auenua 
mloi Et moint inec omuec. que naioier 
qui por droiture de li uaige dosete 
mar monaritage. Et por la bontez que 
ia anuobs ueue sous feraige ia ure 
chose se uous uoillez que tieg auar 
ie ferai tant que tuit pacomeuous 
ferout oumaige entel. miniere 
que tout mes ars tages soit uostres 
hemi 
nt li pae 
iaistee. 
irruer ⁊ 
sset de 
quant 
st lichẽcs 
en gale 
que il 
mne que 
orent .i. 
t a̾uques 
udroie 
ue uous 
erciande 
metre 
ie ie li 
ui couãt 
iderez 
dus esteᷤ 
ntre le 
ant ou 
ns et 
ont ur̃e 
ot mon 
tertoẜ. 
douroi 
taigne. 
iͭ paruse 
iez pre 
uous 
uous me 
npaiez. 
u noues 
Et la tenu 
e trius 
t ai ueseu 
les dema 
uenuar 
ie naioier 
coniete 
dontez que 
de ia une 
et quar 
mcie uouf 
ieniere 
et uostres 
uostre apres ma mort et uous creanteroit 
que uous. latauroi encontre toutes gerz 
Et ie sa bien que uous les porrez bien te 
nir en contre touz hõme Et encor por 
roz tenir terre plus que ie naitenue a ce que 
uous iunes hons Et uouc chr̃s se uous ce 
me farie cedit sadoh Ie remaindroie Et li 
proudons respont cenez materre ear ie 
la uous doing apres maiort Et ferai 
que mi hõre uous feront hõmaigede 
daus .iii. sõꝵ ⁊ sadoh recoit le don Etlan 
mercie mont Et dit quil remaindra 
⁊⁊ que de sou aler est il orendroit neant 
susiñt remest sadoh ou chas tel 
que lon apeloit ceuadan Tout 
ce que lisires delears promit asadohl 
dit si bien que de rlus ne lanfailli Et cil 
qui de lui tenoient terre firentmont 
uolontiers ce qui lor requist tli arat e 
entel meuiere que li sires deleant mo 
rut que li auz soit passez si que la terce 
remest a sadoli est demonurez leans entre 
lui Et safa̾me ⁊ uoient si obliee laloi 
crestieree que riens ne lor auestoir en 
tel meuiere demourerent bieuxuanz 
⁊ plus sieulesse ore li contes aꝑler Et 
retorne apler da pollo lauanturous. 
pour deuiser ꝯment il eeit son pere 
Et prit saiere amoillier cu aitionit 
sain augustias la re alasoit recti 
ene 
Cro la 
se quil fu 
damoistax ẽt 
si f. Tuu que meruoil 
les estoit de lii ueoier et curdoit uerai 
ement que lu cherariz fu ses peres et 
la dame qui madulle estoit apelae 
fut samere Quant il fu en aege De 
.xu. auiz si fu si saiges que meruoilles 
estoit De son sen Il reparoit en lostel 
leroi cauor Et tant plot ses seruise 
queli roies le fe chr̃s ⁊li donaterres 
belles Et ribes i sour auint que uiche 
Uant enla chambre le roi s estoient 
adonques si priueemt᷑ que il ui auoit forc 
que le roi et lui. nichorant dit au roy. si 
re que uous semble dapollo. Certes ce dit 
li rois ce est lichr̃s deson aeges qui meuz 
fet aprisier. et si me puisse dex consoillier 
ie uoi tant debiẽs en lui que ie uoudroie 
quil fust mes fiz. Or me dites fet nichorãz 
et se uous auiez .i. anfant qui a grant cho 
se deust uenir et .i homs le uous meist 
amort.aĩ quil eust .i. andaaige quam 
uigeriez uous. li rois qui de ceste chose 
ne se prẽnoit garde respont. ie iugeroie 
que lenle destr̃uit ia sihau ne fũst. et 
cil comance asorrire et dit antre ses dẽz 
rois uous uous uigie de ure fait mees 
mes.Lirois qui uoit nichorant rire li 
dit porquoi maue uous demande ce 
iiigemant. Sire ne uous pait car ceste 
chose ne peez uous sauoir. Comant 
dit lrois nou me direz uous pas. nõ 
sire fet nichorant. puis que uons ne le 
me uole dire dit li rois ce est chose en 
contre moi. et porce le uuel ie sauoir 
se uous le me dites debonairemant ie 
uous en saurai bon gre. se ce non ie uous 
ferai honte. Et quant nichoraut antant 
ceste parole il se repantist uolontiers se il 
peust car lirois le ciert cort dedire le ceqͥi 
ueut sauoir. et respont adonc toz corrou 
co.ꝯire ie ne uous uoloie plus dire de 
ceste chose porce que li uigenen que uꝰ 
feistes cheoit sor uous. ce ueul ie sauoir 
dit li uois. Et ie le uous dirai fet nidl orãt 
Cestui igemt que uous feistes cheoit 
sor uous. cat apollo cai uous loez tant q̃s 
uous iadis portastes enla forest pour pe̾ 
rir ie estoie pres daluc entre aoi Et 
ma famine si corrumes alansent it 
lostestesmes dou pera ou il estoit Et 
seismes uorit auant li tois entent 
ceste parole il en est toi esbas Ẽt 
mainteuant li chiet oucuer paor que 
ce nauaigne en cor que li saiges liauoit 
dit Csar cẽuoit̾ il apertement quea 
polloest uns dex plus poissauz chr̃q 
que il onques mes ueist Et il pareee 
Et dit uous feistes uieu ⁊ si fesstes 
mani. Maul feistes de teslier celui qui ur̃e 
liges sires uoiloit mal mes bier feistes 
solons pitie cartoutes uores doiez auoiẽt 
liunes des creatures pitie de latre li rois me 
dit plus aceste fos ce il ne fit pais sam 
blant anicorant que il le fut ariens De 
ceste chose Et As pour quant il parisa 
quil feroit morir ⁊ lun Et lautre mes 
ille uret si saigement faire que il uan 
soit blasmez un ior estoit li roi sou 
bois Et auoit ꝑduz touz ses chies Et samai 
guis fors ni corant em dematiers que 
li rois chcoit asi pou de conpaignie Illi 
auint que auentute laporta deuarit lafon 
tene ou il auoit ia dis porte apollo Et lest 
sie illuc illi souenit adont de cele chose puis 
Se regarde Et uoit uenir nichorant sai 
dit tous coroucie tu delniras ici celui par 
cui ie doi morie et quant tu sauus celui 
qui me doit metre amort amorir de coui 
ent tout prerement lors trait lespee etle 
fiert par mi la teste eli fait plaie mor 
tel Et cil chaet ⁊ sestant de langosse quil 
sent ⁊ git ensint ꝯme sa fut fut morz 
Quant li uoies uoit quil ne puet il monte 
Et sen uait ca plus tost quil puet etson 
chastel apololi auenturons auoit toute 
iour chacier et auoit tant fait quetuit 
licompaignon len looient Et quant 
ce uient ausoir Il auint que apolo t̾emest 
arece Et pausoit mont durenent Et 
la ou il cheuaucboie entel meniere auani 
ture la porta sor la foutene ou nichorq̃ 
gisoit qui nestoit mire encore moz 
uant apolouit gesir atecre celui ka 
qut cudoit uerarement qui fut l 
lesperes il descent masũtenant doulanz s 
Et cõicierice sor lui afaire rolt' grant ⁊ 
duel ⁊ quant uichorant qui uestoit me 
encoreinort entent le duel que cil mõ 
toe sor lui il oeure les iauz Et quarit il 
uoir que ce estoit apolo il parole siꝯme 
il puet Et dit apolo bien fi bele creature 
Ici uous deliura de mort ma fãmne Et 
ici sui ie feruz amort pour uous li cois 
quanor quici uous abandona aort 
raa citait pour uous uaetet ame 
Et maintenant que il ce dit li partit lame 
doucors si que cil qui deuant lui escoit 
apcunt bien quil escost morz Quanit 
ilha grant piete plure Et plaient il pere 
le cors Et lemet deuant lur tlen porte 
ason mauoier assez Et grant dua de 
mene le cors enterre si honoreroent 
cõme il fasoient les cors des gente hõ 
mne acelur ceus Quant il orent lecoes 
enterce apollo dit ala dame tres paroles 
mne dit mes p̾res Cectes atns fet la dame 
uoir uous dit Et lors li ꝯiuence li roies 
eseis mes laporta desor lafontene cõme 
ele lanosta ⁊ le firent puis foier Daris 
fet il qui fut mes peres elerces ie noi 
uioncines ne cognur ne ut̃e pere ne ur̃e 
nere si man poite mont durement 
Or le saichent fait illi duc deu quei. 
puis que se pece nai que ie ne demorat 
plus auoec uous ain cercherai tant 
que ie le trouerai se trouez puet estre 
Et mainteuent qua ha dite ceste 
parole il demende ses ames Et quai 
quant il est armez il prent cõgie ala 
darrie il prent conge Et monte ⁊ sen 
uient tot le cherainsen coupaignes 
une grant uoie autre que uers le uoi 
canor quar uers lus noserois il toruet 
pour ce quil ne uousstt en nule mene 
re roetenant alui Et moisment pour 
Qe que li uois la uoit fait cht̃ 
ntel meniece chuauche apolo 
Itant que il pisse lereame de cor 
nu ale et uient enlat̾ere deloeuois et t̾i̾t 
eira quil uint enla forest au iaianit et auoit 
encor auec lui le roipelias et son fil. Nelige 
aua neles laissoit partit delus Cehy iour 
que apollo um̃it deuant le per̾roni iltroua iłł 
uec le ieat le uoit de luiaprinchier illi dit 
usauz arestez uous ou uous estes mois 
a saudre uous couient une deumailles. 
Et seuous la uerite ue me dites amorir 
uous couient et cil sareste mout dux 
remant effraez. Car il couoit bien que 
en contre lui ue pouroit il durer. Sil 
respont mont ardiemant. Di ua. 
fait il maule creature qui ouques 
tit lame 
lui estoit 
Quant 
ent il penit 
len porte 
daua de 
oreroent 
gentis hõ 
oit le coss 
es paroles 
s fet la dame 
ence li uoies 
titene cõme 
loier Daries 
tes ie nou 
pere ne ur̃e 
arercient 
deu quei. 
ie demorar 
reai tanit 
uet estre 
oite ceste 
es Et quaz 
cõgie ala 
onte ⁊ sen 
oupaignes 
⁊ uers le poi 
oiẽ il toruee 
nule mriene 
ment pour 
che apolo 
hone de cor 
oenois et tat 
aint et auoit 
Celiii iour 
n il trouatł 
chier illidit 
estes mors 
deumailles. 
ites amorir 
mont dux 
oit bien que 
durer. Sil 
t.Di ua. 
s ougues. 
Ne Geis se mal iron Ie sabien tes cos 
tumes Cõ me diras une autre se delatue 
te di uerite ie doi estre quites Etsuu 
De ma demadeutiaille ne re ds la se 
stience Ie teconperar la teste de tespee ma 
sires tudi uoir fait li iaiauz Orne 
dit ta deunaułłe fet apołlo Et li 
taianz li cõmeciee adire en tel me 
niere une chose uou encest mon 
de de poi uient puis amont grant 
Chose mes le non dire ne tonose 
bale est Et si ne garde leure que ma 
itenant li cort ionsore le ple lialont 
tout oste tant guaegne pour sa 
belce Mes quant ele est menee plain 
mes latrace en est si sotaie que ne 
la surroit nons que uare sanz pie 
seuz cesce cort Et maist or deuine 
Se il te plait se fanz aceste deuitia 
ille morir ce couabra sanz faille apres 
ceste parole respont apolb iere dirai 
que ce est ce sont li arbre qui aucon 
mencement sont petit puis apres. 
montent asi grant choses come nousae 
ismes ueons et detant cõme il sont plus 
bel detant lor cope lon plus tost les pi 
ez et les abet lon et quant la nef an est 
fete et mise an la mer que nous deuo 
ns bien plain apeler en cel plain cõme 
ie parole cort la nef tout de plain. 
mhes latresce quele fait en aler est 
tele quele ne porroit estre segue de 
gaires loing. Ortai dice lauerite de 
ta deuinaille. Si te dirai quil au auã 
dia. Di done fait li iaihanz. Car de la 
moie es tu bien fait ceque tu doiz et 
apelle li commence en tel mannere 
come iẽuous cont. 
ne maison mout gastee et ao 
ut essillee uit ia .i. lon et un 
aignel quant li lons cuida auoir lapel 
de lignel li aigaes qui douce les charc 
cort a .i. petet eniẽton sel giete au 
lonc decel randon et por itant li lou 
sen fuit li uns sen duet li autres sen 
cuit liuns anchace lautre an plurant 
.Piua fet se dex te secorre le uoir. 
deceste deuinaillerge tu ifau saiches sã 
faille que tuas alamort uenuci Nabiu 
tres piair naniert retiuz E uantili 
iamtͦ entent la deui niaille il respone. cõ 
ment as tu non Iearnion apoillo la 
uinaille lauanturons de monnonne 
te challe mes parise En ta deuinaile 
De la deuinaille fait li iaitane Dliure 
rat ie biea Mes cene fera huiaiais Mes 
demain aheure depime Entele est 
rei cotume que ie ai ades unennt 
mut de respit Et cõment porrar 
ie estre seurs dit apolo que maixx 
ne me uaigne sire demoure auoec foi 
Et cil li iure sorses dier Et apolodit 
quil remãdra si lifait li rores aniont 
bele chiere Et li rois i ses fiz Et la 
fãse au iaiant meismes Cele unit 
parisa mont li iaiaxiz asadeuualle 
Mes ouques ne pot saur̃t aquoi 
ele pooit monter si sencorsoille au 
roi pelias sicui il se cuidoit bien 
fier et li rois ge panse que se il deliure 
le iaiant demort auce ne guanera 
il riens fors sa deliurance car sonfil 
couandrai remenoier Et estre leanz 
auoec le iaiant renz uien que il lait 
le iaiant morir acelui poit si respont 
au iaiant de ceste deuinaslle ne uous 
sa ie que resprondre uos meismes 
ipensez Et li iaiant quil nen puet 
sauoier la uerite Et li rois enlesse 
antent laparole aladende alandemain 
ahore de pritue uindrent enplace 
apolo parole auiaiant Et dat Ui 
ua cõment ta quoiteras tudela de 
umalle que iete dis hier Et li iaiaus 
respont ie nari sa que dire puisque 
tunan se riẽt dit apollo amorir te co 
uient car tu moceisses se ie ata deui 
naille ause failli. tu di uerite dit li 
iaianz il est entoi demamort oude 
ma nie. Or me uaille cespee fait a 
pollo puis uerras que ie ferai por la 
mour detoi. Et cil li baille. et aꝑollo 
lapient a .ii. mains porce que pesã 
estoit. et lance contramõt et qu iaiq̃ 
ne se remtie come cil qui ne cuide mie que 
cil quine cude mie que ca losat ocirreet 
cil lesse uenir lespee detantout son pou 
oir Et le fier si durement quil le fent ius 
que as̃ ders Et chet maintenant moiz 
Et quant apolb uoit et il dit auroi sire 
a ponons nous cheuauchier la cui nous 
uoudrons Et quant la fille auiaianit 
uoit son pere mort elle demõne trop 
Grant duel mes ele se reconforce pour 
ce que li rois li premet qui la tandra a 
grant honor auoec sonfil Et apollo uient 
ason cheual Et monte Et uoloit pran 
dre Congie au roi pelias tli roies li dit 
auenir uous estue auoec moi ie uouc 
dourai terce bele Et ric̃he tant esue 
bien uous en tendroi apaiez Q ue uous 
diroie tant fit li cois que apollo retome 
auoec lui auloorus lors monte Et 
senuont Et apollo dit adouques au 
ror Si reseli seut deuitier lauerite 
desamort ielen auoie fait la deumai 
lle Et li doies dit ie corcous maince 
uant la deuinaille que ie loi berbi 
soient li deu qui ca uous amenerent 
onques nauint ahõme mez quil me 
st aueni paruous lors semet alauoie 
cuit iiii Ettant firen quil uuidyẽt 
a .i. chastel que lirois pelias auoit. Et qnͣt 
cil deleanz conurent leur seigneur. quil 
ciudoient quil fust mor adonc pensse 
ueoir feste grant et merueilleuse. a ti 
rent tot maĩtenant ceste nouele portot 
le reaume de loonois. Et quaut li barons 
de pais curent que li rois estoit repai 
riez saiers Et iluidrent au plus tost 
quil purent cele prat si le recoiroint 
Entrues agrant iose Ecalz grant ho 
nor cõme il durent ⁊ dirent distcent 
mont uous ont trauailliez cil de Cor 
nuaille Ues que nous uous ꝑtanes 
oorne uous challe dit li roie. Car il nie 
uouc ha dõmaig ie fait qui prat lui 
ne sen renaigne 
rant fut la feste que cil deloois 
firent de lor soignor il uont es 
Teralples Et doment grant Dons et 
il font Iacrefices Queuous dicoiemũ 
reuant que lirois se fu ira pousez il comẽ 
calaguerre entre ceux de cornuaille. Cil 
decortiuaille que gurant doute auoient 
quar il ue sauoient comant il poissent es 
chayer quar lirois de guale estoit morz 
dideris ses fi renoit qui fu mauues rois 
⁊ couarz. Cil manda auroi pelias quil 
laisast laguerre en contre ceus decornuail 
ie lirois polias li manda quil nen feroit 
riens. Quant cu decornuaile uiẽrent ce 
quil ne poroient sofrir la auerre. il mau 
dierent auroi durlaude quil les se corut 
et il lour rendroient trentel tel come il 
defuiseroient. Quant lirois dirlande 
catant ce il uiẽnt encornuaille atant 
degant come a euet amener. Sirecom̃e 
ce laguerre si auient que li rois pelus fu 
morz en cele guerre. Cil de loouois coro 
nierent mainitenãt luce et maindrent 
puis si bien laguerre quil ni perdierent 
nens.Q uant cil de cornuane uiẽret̃ 
quil ne porroient uenir audesuis si por 
chacierent pais enuers ceus deloonois 
⁊ qui plus auoit meffait pluganitu 
dast. Li rois dixlande porcequã estoit 
uenu encornuaille agrarit gatit ⁊ que 
cil tecorniaisse eusent le tout perduseil 
ne fusent fuestabli li trau qui dirrapł 
de dous .c. anz tres quau tatit le roi mar 
iedes loiausshome. Ees acel tens faili 
il. Car tritan li boens dh̾xe se cotibatĩ 
au morholt lefrere la rome diriande quĩ 
estoit uenuz desmander le toeuc et locist 
enluc sanson si cou nostre etoireledes 
uisera. Quant ciltreu fa establi li 
dui roiremestrent enpas ura poia 
presce auient que la feste macamne ue 
riusfu establie queli paien fasoient ace 
lui tans acele feste uenoient chascuns et 
liroi decornuaille. Et cil deloonois 
Mes il iuenoient asi poi de compaigus 
que pou de gent los i sanoient 
adoh qui marchisdit el reaf̾tie 
de cortiuaille Et qui tenoit en 
cor la terre qui donnee li estoit il oi 
pler dela fest Si pansa quil aroit ueon 
aroie mũ 
ez il comẽ 
cille. Cil 
tuoient 
oissent es 
dit morz 
ues rois 
elias quil 
e cornuai 
re. il man 
secorut 
come il 
ns dirlande 
ille atant 
Si recom̃e 
s pelias fu 
uois coro 
tiaindrent 
perdierent 
me uieret̃ 
deloonois 
plusaman 
quil estoit 
ganit ⁊ que 
perduseil 
qui dirta pł 
le roi mar 
⁊ se conbatĩ 
irlande qui 
deuc et locist 
direledes 
s ira poia 
lacame ue 
ioient a ce 
deloonois 
touz sous la sepulture. Laiouilautoit touz 
desarmez fors te sespee il auint qur l a no 
traile toiquanortout arne toutesuoies. 
tou toi de loenoys. laiouil auloit en en tel 
meniere touz sous il auentai que auenture 
lapourtai desouz une font ame ou si doh 
sestoit essis meintenant si ne uit pas uo 
nir lou roy. ne oi mes li roys lou uoit biẽ 
Et quant il aigrant piece regaide si lifu 
bien auis que ce est sadoht par cui il per 
disafanme. Or est mestiers que il sen 
uoinge. Lors san uai erranment uerslu 
touz armez ⁊ li demendesanz saluer qui 
estes uous sire chrs qui lui pansez ⁊ il res 
pont tout meintenant ie sui uins chr̃s 
estrenges et sui apele sadobt. Certes ce 
dit lirois uous an uiouastes la roynehe 
liande mauuaisement. ce est une chose 
que uous achateroi mont chierement 
Coment ce dit ladolt ai ie dongarde de 
uous. Oil certes ce dit li roisamorir uous 
estuct. simet meintenant la mein ales 
pee ⁊ li court sus. Et sadoht sa paroille 
de desfendre puis que afaire li couient 
oes ce le desconforte mont quil se uoit 
desarme ⁊ ses anenus est arme. Et lors 
prant un mantel quil auoitason col 
sn n uelope son uraz senestre. et li rois 
li uient ⁊ fait samblant quil le uoille 
ferit parnui la teste et diz lance lou braz 
auant et li roys retrait son colalui et li 
lance lespee ⁊ li met parmi lou cors. et 
ce compaigne 
moient 
it el realtie 
utenoit en 
l estoit il oi 
uil aroit ueot 
demont bien 
lot il cudai que ce fuf ciz qui naure lau 
oit. pour ce que lout armeures estoient 
dune samblance. Ladobt mit la main ⁊ 
dit a apollotu mes occis. mes se iẽ ne tacoi 
e mon pouoir de uoingier mamortam 
auuaistie loume pouroit lan atorner. 
Et lors li done parmi la teste .i. si grant 
col par nu le hiaume ⁊chiet aterre dun 
des genouz. Mes il relieue meintenant 
⁊dit.uous iauez mont mesfait ⁊ sanz 
taison. Lire chrs uous uous an repariti 
toiz ⁊ lors met la meint alestee ⁊ fioit 
sa dobt si durement quille fant tout 
iusque as dan ⁊ achiet mor meinte 
uant Li ropt luces aui tost lot coneuli 
dit maul auez fait uous auez occis lou 
moulor ch̾r dou moñde Ec fut ci quise 
combatit ancontce mon pere por loure 
aume de cornuaille. Cõment ce dit sa 
toħt estce tonsadoht dou chastel te 
nadm. oil uoir ce dit li roys ce est il uoi 
rement quar ie lou conoĩ mont biẽ 
et apollo dit quil an est mont corou 
ciez Or me dites fet il que nous an po 
tous faire. certes fet li roys porce quil fu 
bons ch̾rs li forai ie tant denour aueiẽ 
lou feiai antercer ou temple ma amie 
uenis. se lonc mon pere ⁊ apolloz siacor 
n tel meniere ꝯme ie uous cont 
morut sidoħt porli meint de so 
ciz chiet aterre qui bien conoist quil est 
naurez amort. Et li rois senuaioutre 
qui uien conoist que de cestui nauraiil 
mais garde. Mes il ne fui miẽ mont eslo 
iugnie que sadoht fuit redrecie ⁊ estou 
pe saplae. mes toutes uoies tout ansit 
tiaurez ꝯme il estoit uoudrdit il meuz 
morit ueut sa famne que.ni autreleu 
Laiou il san auloit tout ainsint naurez 
ꝯme il estoit il auint auil angtrai liice le 
fil auroy pelias qui estoit rois ce loenois 
⁊ apollo uenoit atonc autample ma 
dame uouis sanz plus te comtuingnie 
tout apie mes il estoient andui tuitar 
nie. Ladobt mem̾̃tenant auũ uoit.a pol 
fil si ccuelment ꝯme darmes lors pr̃e 
nent lou cors li lou portent en tel me 
niere si lout auint quil anꝯtrerent 
lou roy quanor ⁊ meintenant que 
apolloz lou uit il couoist bien que 
ce est li roysl auanor. Si lou mostre 
au roi luce et ciz est iriez deceste noue 
le ⁊ respont quil aifait fol hardem̃t 
quant sinz mon ꝯgie sest misanma 
terre Et lorsnet la mañi alespee et 
dñt̃ rois quanor ic te desfi longuem̃t 
auoins menee nostre guerte mes 
or lon ꝯparrai li uns tonous il furẽt 
sanz escu ⁊ a pie armes orent il boneᷤ 
si santrefierent mont ouremont si 
dure la butaille mont grant piecemet 
au daruien gita lurrꝑs quatior.i. ci grant coꝑ 
queli roys luces che aterre naurez amort 
Quant apollouoit ceste chose il saut 
auant ⁊ dit sire ꝯment uous usaute 
uous ⁊ cil respont ieme fan naurez amort 
Ie uoul pri de uoigie mamort ⁊ cu 
respont tout auploraut ce poise moi 
quant il uous est ansinc auelui auec 
mo iauies uauraihouorquant ie uos 
hai laissie ccierre laiouie pouoie destor 
uex ur̃e miort alors cort sus auroxqͣ 
uor ⁊ quant li roys quauor le uoit ił 
le couoist bieu a udit este aruers apoł 
io tu ne dois meffause uexomoi cariete 
fis ch̾r ⁊ porce ne dois tu mestre maui 
auio ha roys quanor auiorir te couiẽt 
car se ie la mort mon seignor ne uou 
goie ie ne fersie pas dignes darmes 
porter garde nous de mo car ie uous 
ccirrai sere pus Et lors lcort sus ⁊ an 
petit dore la mene iusque alamort ⁊ 
quaut il le uit fors de uie il renuit a 
sou seigaor ⁊li dit ꝯment il sesent 
⁊ il lidit quil est pres de la mort alorꝰ 
li demande aue uous uia miort uour 
gie nai dit sireoil dit apolloliroys 
quanor est morz sanz faille laou il par 
loient ansinc auenture amena illuc 
iiii barons de liouois ⁊ quant uoient 
lorscigno⁊ naure il li demandent couĩt 
a sesent ⁊ il respont li roys quanor 
uia ccist mas por ce que li reaumenere 
fre atant 
ent airceu il seroient honi ⁊t porce 
se no ut demenant uiout grant 
duel de lor seignor car un lor auoit cõ 
te ꝯi ment apollo lauoit aist cil dele 
ouois au porteut le ropluce au tauble 
fasant grant duel ⁊ lai ou il demenoi 
lor duel atanc euous uenir eluide ã 
la ꝯpaignie se .ii. chrs ⁊ quaut eleuoit 
souseignor mort ele ꝯmence auieuer 
ci grant duel que plus que plus qͣtͣ 
ne puet ele dit biaul seignor soffre 
queiele cors monseignor an faceror 
ter an mon chastel sile ferai anterrer 
autre ses hores ⁊ il dient que nofe 
rout mas le feront tot ansiue couli 
roys luces li comende ceau serotuit 
ui li baron auterre ⁊ la reyne fau so 
uant cil de leonois oreut fait des 
ui cors ce que conmende lor auestoit 
il dirent il couent que nous faciens roy 
de apollo car ansunc nos fu il ꝯmende ⁊ il 
si acordeut bieu tuit ⁊ pristent apollo ⁊ 
anfirent lor roy ⁊⁊ il si acordent tuit ⁊le 
coronerent an la cite meismes. Quatit 
il lorent coroue il li direut nous uous 
requeront que uous prenez fauime car 
le uous moriez fauz oir nous iporriens 
aueir domaige aicois que nous haussiez 
seignor eslit Et se uous prene faumie 
maigne sanz seignor uous quer ieq̃ 
uous apollo qui ciest unetez roy n sei 
gnor de uous il est tant prodous ⁊ tant 
bons ch̾rs ꝯuous meismes sauez ⁊ au 
coux uous coment que uous faciez 
mestre moncors ou tanple madame 
uenus ⁊ an masepulture auec moifai 
tes mestre le roy quanor usi doli carcust 
ui sumes aiort ansatbleui. ⁊ al respõ 
detit cuit au plorant quil ferout ceqͥl 
lor ꝯmande l ouci deleouiois demeuoi 
eut lor duel al de coruuaillequiauec 
le roy quanor estoient uenu quant 
u otreut ceste noueic il ne furent uue 
aseur cir il saugient biea que sil estẽt 
nou̾s ne cudons pas que nous demoriez 
louguement sanz oir Et il respoudique 
querez moi faume ⁊ ie la panraipar ues 
tre lox il respondent sire nous mande 
rous totes les gentis fanmes dames ⁊ 
demoisele qui sũt sanz manz ne ne ferõs 
mue sauoir por quoz ce ceest mas quaut 
el es seront ueuues uous les irois ueoir 
⁊ quant uous les uerrois uous paurois 
laquele que miez uous plara amoillier 
⁊ il dit quil uuet bieu quil soit ansinc 
lors conuiandent partout pres iloigr 
quil in remaigne pucele ne dame qui 
soit sanz mari que ne soit dedanzxmois 
au la cite qeie est apelee. alemoiue poroir 
le comendement dou roy apollo ⁊ qui 
reuiai drai bien puet estre asteur aui 
t porce 
⁊ grant 
auoit c̃ 
ast cil dele 
utanele 
demenoi 
eluide ã 
ut eleuoit 
ce ameuer 
plus gͣt 
⁊ soffre 
ti facepor 
anterrer 
ue uofe 
uc couli 
serotuit 
ne Cau so 
ut fait des 
de lor aauestoit 
faciens roy 
ꝯmende ⁊ il 
it apollo ⁊ 
nt tuit ile 
Quant 
lous uous 
auime car 
is iporriens 
us haussiez 
iez faume 
s demoriez 
respondique 
luraipar ues 
ous mande 
tdames ⁊⁊ 
lz ne ne ferõs 
mas quant 
tirois ueoir 
uous paurois 
ira amoillier 
soit ansinc 
pres ⁊⁊loigt 
dame qui 
dedanz einois 
uouie poroir 
pollo ⁊ qui 
asteuxqui᷑ 
delionte receuoir Quant cu mandem̃t 
furent receupar tot le reauame deleono 
ois si ses murent une unes ⁊ autre deue 
nir acort auterme heluide que paot auoit 
a dotauce que si ami me la desentassent 
ele auoit uuse saterre aulamtilaum 
aposlo ee quant ele or le ꝯmendement 
qui porle roy estoit cuz ele ce con soillai 
de ceste chose .ai dises priue dame falt 
il acheu auchie uous nous estuet lai si 
orrois la uolonte le toy air se uouspe 
maignie uous an horise estrematdul 
lie ⁊ ele respont pus quẽ aler naxomient 
il ni aipoint de de laierele aperoislesoit 
erre ⁊ se mest au chenun an lacepaig 
ne de .iii. ch̾rs ⁊ tan tait quele unt 
aterme acort xtuchie que lean ace 
lui poiat peussie uiaites dames⁊ demoi 
seles aperoillies rechement. ⁊ selonc lacos 
tume de celui ceps cele nuit fit crier 
li roys que au lali demiau uenissent an 
sou palas Quant cil mandenenz fuse 
u parlacite il ui ot cele quedi rieut lo 
sat de refufuser ne niauoit ancorcele 
que ceuit por quo ceste cllanblance 
audit este faite ⁊ lau demamn uundrẽt 
toces ou palait ⁊ sefient par le an me 
coteuore celes qui lai estoient ni auoit 
cele que de biaute saperoillast ahelui 
de Quant eles furent totes uenueẽt 
li roys issi de sachanbre agraut coupai 
guie de ch̾rs ⁊ ꝯmence aregardex les u 
ioie mener 
quil ui ha ma qui antande fors quẽ 
dr ca conte que uous auez oi po 
Quez acitandreque li tez ocist le 
pere ⁊ en apres prist saniere afaume 
il auia samiere ꝯsauioillier ⁊ dlelui 
ꝯ son seignor atuit saterre moutan 
pais que nus neli fist guere .i ior auint 
que li roys tenoit ceste molt grant 
s auint que deuant lui uuit .i. cħ̾rqui 
li dit sire noueles uous aport mout 
iucruoillouses oreudroit auoit uns 
fors dousan .i. geutil home ocist de ceste 
uile ⁊ laou nous le meniens hors dela 
uile por desteure nous anconcrames 
ui honie auproue abit qui uort dit 
poche faites scl hous ueseit quil hai 
fait bienuee quilrasan ne queune 
besti mue laisste le ⁊ uioi prene ⁊⁊se ie 
ue uous ten celui qui agist mor faitet 
de mo ce que uos uole faure de cestui 
⁊ maitenaut tulussie aler lifox ⁊ ca 
tu pris quise presentoit ⁊ auaut len 
lot amene deuant celui qui uior es 
toit ił se mist agenons ⁊ ne demorai 
gaidet que cil aui uior ẽstoit feleua 
de cerere tor auxi sainz oce il naust 
haunul uial orcanirait par lauile a nõ 
cant laloi mhefuertt celu que liuus 
cruafierent au iberlalen ha. dit li 
ues ⁊ lef.iutres. ⁊ tant auil uint ahe 
luide ⁊ tot mitenant quil lauoit il co 
noit tot apertenient que ce est la plus 
bele de cotes celes delcanz orme dites fait 
li rois ices qui auec lui sunt que uos 
sanble de ceste dame sire font il ce ceest 
laplus bele de cean etele lidemande mal 
ceuant qui ele cse et ele liconte maite 
naut tot son estre et quant ca deleau 
oieut ceste choce il dient sire prenceste 
plus bele damene pues cuauoir iele 
uiul bien faic il pus que uoufaleuoles 
si laprent maitenant ⁊ lafare mener 
an ͤa chanbre ⁊ la prent felorio lalor 
paiene lors cõnmente o re cugranz 
royo il est cresticnsi detex nouele aue 
oi ꝑler par maites foi faices le moiue 
uenir auant sile uerraiat cul respondẽt 
uolontiez lors sauuont auaul la uile 
querant celui quelipoys deman de 
sile trouent deuant le perroir ou li pu 
rles estoit deuaut liu̾ assauble ⁊ ille 
preiient n li demaudont coment ha 
uon ⁊lor dit quil es au gustuis ⁊ calẽ 
monieut droit ou palast ⁊ quaut i 
sont leau uenu i. trouene que li roys 
atoit iai ale au sa chaubre ⁊larerue 
auec lui ueplus degent uĩ auont li 
roys commende que leu li amouit 
celui duant lu quil auoit deuiando ⁊t 
cil le laissent ueuili auant coil se soi 
gue quant il duait auceer a tachanbre 
a fit saublant quil hait mout grant 
paour ⁊liroys aparcoit biensi li dit na 
ez dote ⁊ cil respont ꝯ malement corociez 
se ie nauoie garde de uul nul maleuent 
me seroit aueuie car ie me sus autre ił 
.ii. aubatu ausi ꝯli aignaus autreles 
loux ⁊e lalouue ⁊ quant il de cel parles 
chare il couient quel hait bon pastour 
coment dit li roys uole uos uous dõc 
dire que ie suis leux ⁊ la reyne louue 
ie di fait a que uous estes paor ⁊ plus 
nõsaichant car liloux est de tel uature 
quil ne uerrai iai son perequil nele 
couosse auclar ⁊ au regar don il auiẽt 
que le il chace sa proie ⁊ il latient il ne 
la toicherai iai por paor de son perenieᷤ 
tu as uesouauble arme anto uas pat 
ausuuc fait amn test ausuic auonui 
que tu deta maui as coupere actist ⁊ 
ac espouseeta mere or garde quetuas 
desserui de ce quotu at fait quetuas 
trep fait 
le u est plus estoiz quil irestoit 
de moupere quex noueles pues tu sa 
uoir Ie meilmes aele pus unques 
couoistee ⁊t puis redis que iaima 
mere espousee donc dis tu que ceste 
qui mafamine eit est mamere Cer 
tes fait u tu dis uoir Eleteportaau 
uant liroys autant cesteparo 
deuant li respont de monperequer 
son uantre Et ãcores tedue autreuo 
ueie saiche que cicorides lirois decor 
nuaille est tes freres de par taniere 
a lengendrai an ceste dame liroys 
quauor acelui terrme quetu cus nor 
iris chie uichorant Quant lare 
pne antant ces paroles clene seit 
quele doie faire Ett quant ele paro 
le ele dit au roy sire meruoilles fai 
tef quant uout escoutez cest deauble 
saichiez que ce ef uns anchanterres 
  liroys qui mont se delictoit es pa 
rolec quesanz au gustins li disoit 
resront a la reyne dame fait il rechiez 
seroit pus que ie le fis ciuenix seuli fa 
soier maul ⁊ sil hafolie dite nous ne 
leu deuoueus repanre porparole queli 
roys ore ne se nuet la reyne refoidre 
desoumal talant ⁊ porcr commande 
ele quil sort destriuz Cil le firent an 
sinc ꝯ la rerne lor deuise ciru pregnẽt 
lesant homert le qiestent en prisou 
⁊le destruront demain car la repue 
sepuet acorder a autre chose au roy 
au poise mont Nas il ame tant la 
rey ue quil neliose deffandre afaire sa 
uolonte Cele uuit quant li roys fu 
couchiez auec la reyne il li auuit une 
auenturre iout meruoillouse Car 
il li tuauis quel uenet en une mouta 
igue miout haute ⁊ des cele montaig 
ne ueoit il tot le mende Desus cae mõ 
taigaie auoit utie ualee ci parfoude 
que ce estoit meruoille aueer li roys 
qui uolonte auoit deueoir lau alee 
regarde par ou il iporroit aler adont 
si troua ducs uoies luue teuoit a destre 
n lautre asenestre al antre e decelea 
destre uit .i. aiguiaul alantree de cele 
asenestre uũt .i. louf le plus ydous 
qui ourorit la goule ⁊ baeloit de 
fain ⁊ crioit lirois qui grant paor 
auoit tranbloit de la grant ydourquil 
hai ⁊ il uoit laignel qui ploroit al 
li deman de quil auoit ⁊ il li respont 
ie plor ⁊ se hai droit car ie uoit ces 
que ie auoie reschetez de uou sanc 
qui ue me re couoiss ent aauni ainz 
sũt au enanu ausito ꝯ se ielorauoi 
e mal fait ⁊ ou uait dit li roys cele 
uoie que cil loux garde ⁊ li aigaraux 
li respont ele uait ou uaul de dolor 
ex de cenebre ⁊ cesce uoie fait il que 
tu gardes ou uait ele uait fait il ca 
ioie et aurdelie ⁊ au cele ioie uorroie 
ie estre dit liroys uli aignes respõt 
tant con tu soies obeissauz es ouierz 
dex n antreras cu ⁊quex dex dit 
uloys durif re ⁊t uugneauufresorr 
feieli fa 
lous ne 
ble queli 
refoindre 
imande 
rent an 
pregnẽt 
prison 
lareyue 
e au roy 
le tant la 
eafaire sa 
a roys fu 
unt une 
use Car 
ue mouta 
montaig 
sus celo mõ 
laualee 
ler adonc 
uoit a destre 
e decele a 
itree de cele 
s ydous 
aeloit de 
ant paor 
t ydourquil 
oloroit cl 
li respont 
euoit ces 
mon sanc 
iauii ainz 
e ie lor auoi 
liroys cele 
l li aiguiaux 
ul de dolor 
fait il que 
it fait il cu 
oie uorroie 
gnes respõt 
uz es diuerz 
ex dex dit. 
  aus respont 
augustins quetifaumetient anporisõ 
te ferai bñ couoistre le quel deu tu doz 
croire Et se tu celui augustia ues 
crore adouciras cu cele uoie que ie gar 
de qui est ci delitauble uias autreuiẽt 
ui an treras tu ⁊⁊ saiche qu au cesteuo 
uoie nentrera pas tafaume Bat 
cele uoie que cil loux garde an cel ã 
trera ele proicheuement ⁊⁊ sofrera 
poine ⁊ dolour atoz iour mes au 
cestu leu 
este auilions tele ꝯie uous di 
auint auroy laz ou il se dorra 
oit ⁊ il sesucilla maiteuant quil 
ot ce ueu ⁊ coumeucaz apanser mẽt 
duremet ⁊ tlitardoit caout que luors 
fust aeniu ⁊ quil peust puller a sarae 
au gustui au matin quant il fu iors 
a se ieua ⁊ san ala autenple apolin i 
reyne auec lor ⁊t ifirent lor pricreste 
lec ꝯli puen fasoient a celui tenps Qͣt 
al sont uenu au lor palais li roys ꝯmã 
da que leu li amenast le predomequi 
herseir fu mnprisonez Et la rexnequi 
mont le haoit porles paroles quila 
uois ditet dit au roysire que uolez uꝰ 
ce est uns deaubles dame dit li roy uos 
dites mal laisiez le uenir auant conẽt 
sire sune prisiez cpou que uos auꝯtre 
mauolonte uole faire dame dit li royꝰ 
est donc tele ur̃e uolontez que uous 
uolez mie que ie taigne parlement 
alui sire oil ⁊eie mantairai donc atant 
fait il lors ꝯmen de lareyne aces quies 
toie si pruiei alez de ci la defors ⁊ faites 
.i. feu grant ⁊ quant il sera bien apris 
menez ecelui que uous tenez anprison 
cil font le ꝯmendement de lor dame 
car il aperoille i feu ci grant que liroy 
apollo qui estoit a ses fenestres leuoit 
tot apertement il demande a l a rexne 
dame fait il porquoy est cil feuz il uiuez 
an cele praerie sauele uous oil sirefait 
ele ie le saibũ si li ꝯte tot maiteuant 
hadame fue il ce est tros granz pechiez 
de lui mestre amort por neant iaido 
tance que li deu ue san corrotoient a 
uous sire fait ele ne uo chaut suha 
peche uueus soit li roys se taif car 
apomedeist deldiest il chose quele 
uosist faire Quant li feus fu aperoil 
liez li sergent la repne uienẽt a saint 
auguscin ⁊ le preiguent ⁊ lai ouil 
leu menoien paruu la cite il iauoit 
assez de gens cuul au pesoit car il auo 
ient assez de biens ueuz au lui ⁊ porce 
blasmoient il la reyne qui por ne ant 
le uoloit mestre a mort antel matue 
ce ⁊ quant cil qui caint au gustinatme 
noient furent prec dou feu il aauuat 
que nfeu atoint ⁊ deuint la placean 
sinc froide ꝯglace Quant il uoient 
desce chose il ne seuent quil doient di 
ainz setraueat areiers tuit esboiz dieut 
malfasous de cest home mestre amort 
uorement dioit uoir li roys quil estoit 
prdons laissons lan aler quitement 
cir se nous mal li fassions mauls uos 
an porroit bñ uenir lai ou il parloient 
an tel aauiere il escoutent ⁊ oient 
grant criee ou palais si laissent tuit 
saint au gustin ⁊ san uout ⁊ trouẽt 
deuant ies fenestres la reyne que cote 
ardoit de ta foudre douciel que dex auoit 
anuoie sor li sil iestoit antel maniere 
mostree la deume uouance quetot a 
celui point que lifeuz esteĩt ou sam̃z 
augustins deuoit estre mis aceleme 
isme hore cheilifeuz dou ciel porlare 
ꝑtis 
I roys qui lai estoit pansanz 
quant lauenture auind aille 
uit dou duel que il au ot cheist il arrie 
rs aterre ⁊uuit au pamoison grant 
piece ⁊ quant il reuint an sou pouoir 
iuit lareyne que estoit iai morte 
⁊ ardoit autor mout meruoillouse 
me ha dit liroys mal auons fait ce 
est por le pechie dou prodome que nous 
auous. abandone a mort il est bon pro 
dõs.⁊ nous sumes pecheor lai ouil parlo. 
it ante maniere ataut euous cesqui 
desaint au gustin estoie maitenant ꝑ 
t ⁊ quant il oient cequeliroys auoit 
dit il saillent maitenant auant ⁊ di 
eut auroy ce quil auoient ueuha dit 
lirois ie le disoie bñ alez le moique 
querir tot maitenant ⁊ cil fout son 
ꝯmendoment ⁊ le querent taut quil 
le trouent .i lan inqurant deuant 
le roy ⁊ saichiez aue larexne estoit iai 
arse ⁊ sachar ⁊tuit sios estoient iai 
iai ancendre ⁊ elepouoit ciduremẽt 
que apomes polloit leu durex ou ua 
lais porli tout luaitenant quil uoit 
saĩt augustui asidit ⁊liuint alanꝯ 
tre ⁊ele salue re le monie en une deses 
chanbres .⁊ quant il sont soul asoul 
ha fait saĩ augastras iesaibñ que uoul 
mie uolez uolez demander cees lauisiõ 
dou louf ⁊ de laignel liroys qui autãt 
ceste parole est plus esbai quil uestoit 
deuant ha dit sainz augustins ces qui 
tu apeles dex irete puent riens faire 
sauoir il est uns dex cilfist adaui ⁊e 
uecil ha ⁊ pouai ⁊ fauoir quantil 
seit les pansees des homes ceest cil qui 
tesauua lai ou li roys quanortabaco 
ua amort ce est lidex des dex ulort 
li cõmance a ceuiser son souge cõm̃t 
une uoie senefioit lauoie de para 
dis ⁊ lautre daufer ⁊saichent tuit 
cal qui cest ꝯte escoutent que seil fust 
otroie achr de deuiser le poiuz dela 
duunice.Ie androit o qu ch̾rs 
sui osasset bñ deuiser ansinc cousãi 
auigustuis les deuisa quaut il ꝯuer 
ti le rop apollo naloi crestieue mas 
larcesuecque de cancorbie le medeue 
e ⁊ porce trepasserai ie les biaus ex 
cuples quul dit au roprt pecorneri 
ama maciere 
ant aist iedit saitĩ ⁊u̾gͥuslinc̃ 
Cacet deleonois quil les fist̾ cres 
tieler ⁊ faichie que lro ne chaũgi 
uuques soniten litauple ⁊les ydolec 
furent destrine ules ydoles abacues 
i edifiees nqueles eglises cil decorn 
uaillequanni oirent que cil de leo 
uois oirent lo gurpie distrent qͥł 
les destour oient si uindrent maite 
mant aost sor lor n assanblerent 
eala marche de .ii. reaumes mes illor 
auunt quil furent tuit desꝯfit ⁊ 
aussient tot pedu se ue caist laproece 
le roy cicorades qui mout estoit bons 
mes au dercienles couint il partur 
dou chap maul gre hus ⁊ dient quil 
uaireo iames honor quant ansinc 
cout uoicu parilor arnes ce deleo 
uoi ͭ tanuocornent quant il uirent 
quil turent ausint uoicon uar sor 
armec ⁊ cul decoruuail le seu recornẽt 
uias cor les autres estoit liroys irie 
de ce quil li estoit ansino auenu ⁊ au 
coruuailleacelui tenꝑs auoit imõt 
ueel home ⁊ reparoit au la cite de uor 
holt la meilloir cite decornaille 
cil hous estoit apelez philosofes por ce 
que bons clers estoit ⁊ sauoit bien 
les escriꝑtures ⁊ estoit ue de grece 
mas auenture lauoit aporte ancor 
uuaile ou tenple apolui aqui estoit 
aulacite de morołt auoit mout au 
cers liins estoit anionor de iupit̾ 
⁊ li autret an louor de marc ieliau 
dou coumouin estoie apele cil philo 
cofet quant il suit que sain augꝰ 
tins estoit an leouois ⁊ que il aioit 
acoruez ces de lacerre a loi crestiene 
il se meruoilla mout durement car 
de celui deu nauoit il unques mais 
oi parler quant il uit quil ne pou 
oit plus uiure il fist faire un auter 
au tenple loig de gent ⁊ iescrit let 
tres teles ꝯie uous dirai ceest liau 
terx u deu des meruoilles cil qulau 
ceuple reparoient se pristent uarde 
deceste chose ⁊ porce quil aparceurent 
queliphil ofes naoroit ꝑaf ies dex 
ui 
as 
de 
a 
m 
u 
uͥe 
t̾r 
de. 
 
doles 
tues 
coru 
leo 
t qͣb 
ute 
illor 
roece 
bons 
ul 
io 
lec 
ent 
lor 
ornẽt 
iriez 
i t an 
de uor 
ille 
por ce 
bien 
eci 
cor 
toit 
it au 
upit᷑ 
Niau 
philo 
oit 
tiene 
it car 
mais 
pou 
icer 
it let 
liau 
qui au 
irde 
urent 
dex 
quil aoroient le distrent aupoy li uoxꝰ 
uint ueoir lauter ou les letres estoient 
rp ᷤᷤ. dit aufilosophean ques honor 
as tu fait cest auter ⁊ cil dit au lenor 
de deu des meruoille ⁊qui est ca deus 
dit liroys certes dit il ie ne sai ne uu 
ques mas a home uen ois pailer ⁊ 
neporquant ie saibieu quil est deus 
sorto dex ⁊ est auieruoillous quil 
doit bien estre apelez deus desuner 
noilles ⁊ cõment est il apele dit lĩ 
roys par fonnon de sou non nesaue 
rient non die. liroys doi epus quetu 
autre choseuen ses dou coiaentque 
tu aores nos delis ⁊ cil dit quenoc 
ra ⁊li roys lidit outa ie aoreras 
uos dex ou iete ferai destrure ⁊ ca dit 
moi uenchant de quel mort came 
taces morirmes que uos mefaites. 
aucerrer deuant celuiautermez uall 
ie petlr oũ estre saue an cestẽ creau 
ce aue an aut̾re li roys fit le philot̾o 
aprendre ⁊ nle au son palait. ⁊ fit̾ 
nuitenant aporter uenui alidit ie 
nete ferai mis morir darmes carce 
mesaubleroit neant ncaute portaui 
llesce uias ie uuul que tu boiues cest 
uenui ⁊ cil prist maitenant le ue 
nui ⁊t le uuit pres que cout que mal 
uelisist coment dit liroys est ce aue 
uu que cu nes morz or saiches dit li 
filoserhes quelideus des meruoilles 
madeliure ceceste mort ⁊ liroys est 
quiort 
to esbai de ceste parole ⁊ dit ceapro 
ueraue tout maitenant siprant lere 
uienant dou ueuin ⁊ lou couaai sex 
gent ⁊ il moruit.mait̾ena quil auoc 
nus oucort. liroys omende quelen 
le meste anterre puis dit aufileso 
p̾he ou aoroiat uos deus ou iete ferai 
morte ⁊ łi respont que lai porb̾aorde 
iiort ne les aorera lirobs omende 
le cor lamitraallauil auoit requis 
saichiequeli a uoxapaasaꝑus miõt 
esparoles que ai hausit ditos ⁊ quil 
serepantoit de ce quil la no ausine nuꝰ 
que leulotre ⁊ reu sccist put uiet len a 
is ueciiar zeso 
amorauint queilroys. chacoio 
eur uois. ⁊ ot perouses chieus 
⁊ ses ꝯpaignons si laporta auencure 
aune foutaine porsa soiestaichaeeet 
quant il au ot beu il ꝯmeuca apanser 
et parole que li filosotes li auoit ui 
dic dites ⁊ lai oilil pausoit autel manie 
re quil au auoit oblie toz ses ꝯpaignous 
icant euous uenir uers luri. grant lio 
⁊ qunt al fu ueniu tresqualafontai 
ne que estoit ciparfonde a saut deau ⁊ 
aci fait issir a grant.noise.que li uoys an 
laisse le pauser ⁊ se teaĩt ien poui ausus 
porueoie quet par ulyous irai ⁊̃ quant 
il autie piece dõmore n seu beunt ała 
foutalue ⁊ qͥe uoit pꝰouit dou li on ⁊ ne 
seit quil est̾ deu̾eniu car an la foutaine 
uest u pas ⁊fors uest̾ ił pas issu ⁊ deceẽ 
il mout esbai ⁊ ilor quis estoit ausiucpẽ 
sis ul regarde ⁊ uoit leuou issir de lafõ 
tauie ansuic sec ꝯsil haust este auferoil 
⁊ san rala ausinc conil iestoit ueniuz 
que unques ne regarda au roy ⁊ liroys 
fu adonc a esbaiz quil cu dai bnͣ que ce fust 
auchantemens quit aust uens ⁊ la ouil 
pansoit antel maniere atant uos sor 
lui uenir uine uoiz qui li dit antel ma 
maniere uint li geauz lions antreies 
pechiez doumonde quil ne fu conchiez 
des ordures terrieues ⁊san parti noz de 
totes uilouue ⁊ detoz pechiez ⁊ douaila 
uoiz cigrant son queliroys au cheieu 
uers aterre de la paoz ⁊ iloit uers lui 
uenir sait augustin lipors seliene 
auꝯtre lui ci esbaiz ꝯ il estortn le salue 
⁊ cil le ausinc sire dit sainz auguscĩz 
que faites uous a sous ⁊ uous quies 
tes ce dit liroy qui le me demande unt 
lion nacele ocist puus.t̾. as laqueste 
dousaint guiel ltie qi re and t ⁊ larꝑdi 
lireis mars uiara gis son fil ciꝑetit quil 
niuocpas xi iort 
uant̾ cicorades fucrestiens qui na 
pas sõ nõ non chãgie il lefit sauoir 
aces de cornuaille il an furent dolant 
car il la moie suundrent pus alui li 
aut barou si furent cretien por samor 
⁊ por le paroles saĩt aug quaut liroiꝰ 
uoit quelibaron dou pais estoient cͦsti 
en il fit c̾er ꝑ cornuailleq̃ aͥ cͣstieuer ne 
ce uoudroit il le feroit destrure lors 
ueissoiz crestien̾ ⁊ se le mie demandoit aui 
puet cͦstieu̾ tant ex gent ie diroie iedi 
roieqre .cc. menistͤ iestoie auoie de par 
nr̃e seignor qͥ fasoiele seruise au tel ma 
tuere ꝯ ieuous di fu coruuaille cͣstienee 
⁊ cil deleuois carcil sauiz augtiz auoit 
dit lor lignaige sifu adonc ꝯformeela 
pais autre lor a ͦ dõc fu illande ꝯu̾tieꝑ 
iosep daruuatie nabugodonosorqt il 
oi ꝑle qͥ li .ii. roy estoie cͤstiene il au fuliez 
il auoit ii filles uiõt leleᷤᷤ al les ãuoiaes 
ii freres si aufurent lie ⁊ le receuerẽt 
a lamaniere de celui tẽps li cors de coriui 
aille ot la plus bele mes ele estoit trop 
melaitouse ⁊⁊ ele cauoit deiugroinau 
ce ⁊ auoit non gemie lautre uestoit 
pas cibele nies uioĩz auoit de mal ⁊ a 
uoit nou gloriaude la reyne decoruu 
aille ꝯele ũt ã laige de .xxu. lz eleaua 
i ch̾r de qͥestoit bons ch̾rs ⁊ preuz ele fist 
q̃le ꝑla alui apriue ⁊ ã oc ses uołote li 
roys aꝑcuit q̃ cafanmese meuo plusfe 
lenescemeut q̃le ne deuit mes il necu 
doit pas qͥle li aust fait hõte touce uor 
esdelez i palais porlichastoier ⁊ qͣt de 
fufaite il fit mest ͤ la rexue dean it il 
portoit laclef delius qͣt ladanie uit 
auele ai ausinc ãprisouee eleã fu do 
lẽte car acelui quele amoit taut aele 
fali cle ne pot celer sõ coraige qle nede 
it au roy .a. ior quilcestoit uenu auer 
li dedauee suupꝰ qͦ uiaue uͦ. spͥsonee ci 
diez il quefeie uꝯloie folie faire q̃ iele 
laissassepor ceste psõ certesueil.ũ fero 
eꝯmẽt ie aꝯpliroie mõuoloir c̾te ie nd̃ 
auore uolõte sunaue uus ã mauaispĩ 
ser noistes uous onques dire fanne ne 
ue ꝑuet aut garder ceste p̃sõs me desplait 
nuoul megarderoiz mal pus q̃ ie uou 
draostez uan ⁊ porce uoudroie ie q̃ ił 
niã ostecie. ũ q̃ maus uos auenit il 
dit dame ieuꝰ halã cerreepꝰ gardermoi 
de corouz ⁊ ilꝰ auec. a mest auis q̃ uꝰ me 
uolez ceuir a pͥsõ uous dices uoir dit 
li roys Dꝵ nuise doubũ garder ⁊ uͦ 
couuene deceq̃ ie il haidit q̃ nus nepuet 
famie gardet puic q̃ie nreuuet liroys 
se tait ꝯcil quinesauoit pas ce q̃ cits 
me pansoit lau deuiain qt li roys se fu 
ꝑtiz de leanz il auint que li chrs lada 
meauroit iunt auue des fenestres ꝑ 
ler ala dame auque deloigt masautͤ 
chose ne pouoit il faire Et il fu ausc̃ 
ueuuz ala fenestre ⁊ sareyne leuoit ele 
ue laisse le ꝑleralui por let damoiseles 
Car elec sauoient bieu tote sa preuete 
eleseplaiit aconc au chr ⁊ il se plaint 
ali dece quil la ansinc perdue. ⁊ dit quil 
uauroit iames ioie iour de sa uie de ce 
quil lauoit ausinc perdue cele quil a 
moit plus que soi meismes biaus amus 
ce dit la reme puis quil est ansinc que 
uous mamez tant ⁊ieuous ⁊ liroys 
maaancerree porce que uous uaiez pa 
or de moy auoir ueuez cai meismes oi 
ouuouf estes Mes auil so nuz ⁊ sai 
chie aire ieferai adõt tant queieniã 
irai eu aucuuo maniere de ceste cour 
⁊ paalerouc acouc ausanble autrenos 
dout a rostre uolonte Bame fait li 
ch̾rs porroit il donc ansuie estre Oil 
fait la reue ueraciuent ce saichiez il' 
Mel uoblie uous nieaus uous adõt 
ne ueigniez ⁊ il dit quil mienraise 
il etoit ueterears dexeuoie mat 
i.ĩpͥsonee cu 
e faire q̃ iele 
sueil aĩ fero 
loir c̾te iend 
Cã malaispĩ 
ire sanne ne 
bsõs ine desplait 
pusq̃ ie uou 
droie ie q̃ ił 
s ãuenit il 
gardermoi 
raiis q̃ uͦ me 
es uoir dit 
s garder .⁊ uͦ 
t q̃ nus nepuet 
uuet liroys 
pas ce q̃ cafł 
t li roys sefu 
li chrs lada 
s fenestres ꝑ 
igt uiasaut ͤ. 
Et il fu ausct̃ 
yne leuoit ele 
ec damoiseles 
ote sa preuete 
⁊ il ceplaint 
ue ⁊ dit quil 
de sa uie dece 
e celequil a 
ies biaus ams 
t ansinc que 
ous ⁊ li rops 
uous uaiez pa 
u uieismes ou 
at queiemã 
de ceste cour 
tible. itrenoc 
ame fait li 
ue estre Gil 
re caichie uꝰ 
uie uous adõt 
l iuenraise 
ceuoir mort 
irtel maniere fut li plan porparlez 
delatoyne ⁊ douch̾r ausoit uũt 
li rois dune sue forest te chacier mont d 
utem̃t lasse. Quant utois fut iean 
antrez il mist la cler antel leuque la roy 
ue nela pout mie trouuer.li rois sandorm 
i mainteuant.mes cenefit mie la royne 
neles damoiseles ainz san autrerent an 
une chanbre et la roine auoit fet leanz. 
apourber une corte por descendre asõ ami 
de latour quant ele uoudrai cele nuit 
quele sot que lirois fut andormi ⁊ seł 
amis fut uenu ele saꝵ uet alafenestre 
et li dit tout souef. Antandez que ie 
tescendr ai quous. hadame ne le fai 
les pas ansint car li descẽdres uos greue 
roit ropmeuz fait que ie descente auos 
hafait ele nou ditesiemais se li tois uo 
us teouoit ceanz il uos couendroit ce 
ãz morir mes de lai fors poriẽs eschaper 
tant dit iadanic au chr quilse seufre 
et siueoit ilbiẽ que lacordeestoit iai 
es cãneaux. et la roine seslesse coler a 
uaullacorde. Et quant ele fut uenne 
ason am il ai de li sesuelõtez si gisent il 
luc antrels tous grant piece de lanut 
lai ouil estoient en tel maniete an 
iour desoiit lirois qui iai auoit grant 
piece dormisesuoille. Et quant il cu 
degouuer la toynesine latruene mie 
illa quiert sut ⁊ ius. meł ce est noiãt 
toutrouuer lors uint a la toine fenes 
tre ⁊ regarce fors et uoit la royne qui 
se dormoit auet le chr. mes u nepeut tãt 
ueserle chrauilou conoisse lors san 
uet ꝯtremon̾t latour et trueuelas ꝯ 
demoiseles qui atandoiẽt la roine por ꝯ 
litraite amõt.ha. fet li roisie sai biẽ 
que uof aulez querant et lors uoit 
la corde por ou la roine estoit descend 
ue. silor dit. uos aue ꝯsantie mahõ 
te. mes ie uos honittaisi lagiete bort̃ 
de latour si furẽt ertammñt mortes car 
laplus saĩne fut de celui cheoir boule 
uescassee. Quant laroine et li chrs 
uoiẽt ceste auenture. iI sauent bien 
que liroit est aparceuz de ceste chose 
.ha. biaux amis aule uons an grant 
erre. car se uos estec citrouuez uos se 
roiz homz. Com̃t dame fet il si uous 
laisera iai uenistes uous ci pormoi ie 
doi meuz receuoir mort poruous que 
uos pout moy. ie sai bien fet laroie 
que ie naurai garde de cestui fait car li 
rois maĩmetant qui neme metroit a 
mort annule meniere. Et quant. 
uous soroiz de cieschapez et ieserainu 
se ancele tour souantel foiz pouroiz 
parlet amoy. li chr̃suoit biẽque laro 
ine liloe bon ꝯsoill silou fet tout an 
sint come ole le deuise et iuẽt ar grãt 
mur et saute outre. Et quãt li rois res 
garte queli as sen auloit.si crie ala 
roine com̃t uous est dame il ne chaut 
auostre chr se uous estes liuree amo 
it puis quil ai son cors gari. Gr est 
aper le uostre des loiautez ie leferai 
sauoir atouz cell te cornuaille ureuie 
sire fet ele tant li audrai pis mayõ 
te ⁊ lauostre. seuos bd̃te me faites . 
ele serai plus ure quemoie cat uous 
estes chiez de moy. et faichiez porcha 
cie mahote iepor chocerai ur̃e don 
raige. ie ne sai dit li rois que uous 
feroiz.mes aincors que uos soiez 
ceanz antree saront ceste nouole li 
greingnor hõme de tornuaille. Or 
uertai fet cle que uos feron si sessiet 
mont doulante et panse quele se uõ 
iñgerai . racores te ceste honte se cle 
peut 
outelanuit fut laroine deã 
latour. au matin quãt li barõ 
furent leue ⁊ il uirẽt que la corte pã 
doit ancor escc̃aneaux de la tour. il se 
meruoillent mont deceste chosc. li 
rois issit de la chanbre et moustrai 
la royne as chr̃s ⁊ lour cõtartout ce 
que la nuit lour estoit auenuz. qu 
ant il oyrẽt ceste nouele il ne sauẽt 
quil doient dire fors goil tespõdont 
sire uous an feroiz uostre uelõte. cer 
tes dit li rois io ne la bestruirai pas 
um la ferai uiute et li fetaiꝯꝑ arer 
safolie. litois la renust an latour 
assez plus amaulaise quele nauoit 
este deuant. mes por ce ne demor ai 
il mie que lirois ne repairast auec li 
come ciz qui ne se pouoit benir anmi 
ie maniere car trop trop lamoit de 
grat amour mes li rois ne la pouton 
quet li court teuir quele li descoiuiret 
le ch̃r. un soir se gesost lirois auenc 
la roine an latour si pansoit sruure 
mant quele ne pouoit dormit et ce 
estoit por le ch̃r qui deuoit maine 
uant uenit car ele li auoit mister 
me. liroisquise uouloit tormit qu 
ant iluoit que la roine se ꝯm̃coit a 
tourner. il pansai maĩtenant quele 
delcendroit de latour por parlẽt a 
lou ami.si fet saublant de uormirte 
op ferait . et quant la royne quide 
cene sapaicoit cudequil dorme ele 
se lieue et san net ala fenestre por 
sauoit se li chrs estoit uenuz et lru 
eue qui la tandit iai grat piece a 
uoit. li rois saut miaĩtenant te son 
lit. quãt iluoit la roine as fenestre 
s. et dit honiẽ estes se uous ne mã 
soĩgmnez com̃t ie puisse prendre ce 
ch̃r qui lai desouz uos atant. la roy 
ne qui noit quiltenoit lespee toule 
nue ai paout de mort si crie mercir 
il couient dit li rois ꝯm̃t ie pradra 
le chr̃ que uos le masoĩgnie. si ma 
ist tex fet aie ie nesai sẽnest an teł 
maniere come io nous dirai. uous 
pradroi marobe et lauetiroi et 
puis descendroiz ꝯtreuaulla tour. 
et iluos atandrai car biẽ cuderai qu 
e. ce soie ie . et quant nos secoiz alui 
uenuz eaisiem̃t le pouroiz prandre 
acequil est desarmez. et ne uauroit 
il meuz fet il ausie manississe porcest 
huis nenilfet ele car maĩtenant sã 
iroit.pat mon chief dit li roisuos 
dites uoir lors seuit de la robe alato 
yne ⁊ elciẽt sespee puis mõte ꝯtceu 
aul ia corte et se lait colot mes il 
nost mie grãmant auale que lada 
me uint a la corde et la lesse aler 
et li rois chiet aterre bout main 
teuant et se debrise tout le corsi ⁊ 
muert tantost.si cõques ne dit mot 
lichr̃s qui la roine atandoit quant 
iluoit ceste auẽture il est mont do 
lanz car il custe que cesoit la dame 
qui soit cheoite. si deuĩt touz esbah 
iz. quant il uit lespee qui nestoit 
mie urisie et pante maintenant 
que cosoit li tois qui auoit pris le 
drap laroyne por lui sor prendre. 
lai ou il regardoit le roi antel mani 
cre atant ez uous la royneuenir qui 
tant afait quele ailiut ouuert.et 
quant ele est uenue au ch̃r. ele li 
dit sire a lons de ci car se nous sume 
Ctrouue nout serons destruit. da 
mefet il si ferons nous. lors san uõt 
et font tant quil sont uenuz dele 
az sisanuiennent droit ala mai 
son auchr̃si mõtent a pou de ꝯpaĩg 
nie et. anpourlenf ce quil porent 
auoir et cheuau chẽt toute la nuit 
car ilsauent bien que sil estoiẽt ap 
arceuz quilseroiẽt destruit tant ont 
aule quil uienent a .i. chastel qui 
estoit formez sorlamer ⁊ estoifape 
lez nor galois. li sirec douchastel est 
oit paran biẽ prucheĩt auchẽ qui 
la royne amenoit il letint auec lui. 
rutemandartout son estre. et ciz qui 
mõt se fioit an lui lan ꝯte toutelaue 
rete.usires deleauz dit auchr uousce 
meindroiz aues moy. et saichiez que 
uous nauez grde leanz dõme qui uꝰ 
uuille maul et sc prensor moi la gat 
de deuoz anemus et saichiez que puis 
que la dame amez que apoĩnes la po 
uroit lon trouer lai ou ie la metrai 
et ciz remeĩt por la pomesseque ciz 
li fait 
insint auĩt aladame de cor 
nuaille li rois cicoradec fut 
prĩt et moustrez au uueple et il 
que lada 
ut aler 
t main 
ecorsi ⁊ 
le dit mot 
tquant 
mont do 
a dame 
ouz esbah 
nestoit 
ttenant 
it pric le 
prendre. 
itel nani 
euenir qui 
uiert.et 
ħr. elo li 
truit.da 
ors sanuõt 
tiu dele 
ala iai 
  deꝯpaĩg 
al porent 
cle la nuit 
estoiẽt ap 
t. tant ont 
astel qui 
estoit ape 
bastel est 
uuchr̃ qui 
auec lui. 
.et ci qui 
ontelaue 
hr uousre 
lichiez que 
me qui uͦ 
noi lagat 
z que puis 
snes la po 
la metrai 
se que ciz 
me de cor 
Rades fut 
ple et il 
distrent bienque ce iour estoit aue 
nuz porior dame sifurẽt mont do 
lant de ce quele lour estoit escha 
pet airois fut mis an tenrro an plos 
zan larmes an une yglise de nostre 
dame tout ansint ꝯme ie uous ai 
ꝯte auĩt dune des filles conorsozdyr 
lande quele fit sonsoĩgnor morir 
pat tel angin. si santest afãt li ꝯtes 
por patler desautre sorour. ꝯm̃t 
elle fut acusee uers son soĩg nor 
de la desloiaute don cle nauoit cor 
pes. et ꝯm̃t elefut morte ne demo 
ta mielont tens si an uent or an 
droit parler li ꝯtes et dire tout ã 
sint ꝯme il an auit 
mescheance il an ot mont sa fane 
anꝯtre cuer quar il li estoit auis 
que autreteiferoit ele de lui so ele 
an auoit leuet bens. la dame se aꝑ 
cut quil lauoit anꝯtre cuer si anfut 
mõt dolante. car ele amoit sonsoĩg 
nor de grant amor quil ne lamoit 
pas tant.r. ior auint que cu de loe 
⁊ dit li ꝯtes queꝗ 
uant li rois. ipol 
lofut uenuz an s 
loenois apres co 
quil ot antartetõ : S 
frerc qui auoit 
este mor portel 
uoit sugui 
fut la premiere dame qui fist cest 
iugem̃t que fãme espoussee prise 
añ auontieresut arse si durai puit 
ce iugemanz gerat tenz apres la ai 
ge auroy artus mõt orent les dam 
es teleonois grant duelct mõt fu 
rent corocies te cest íugerãt. uno 
dame auoit anla cite dasbine qui 
mere auoit este acele por cui li iũge 
m̃z auoit este faiz. ele haissoit la ro 
ine mortelm̃t quelc uoussit uic̃ 
estrerestruite por coueuant que 
la royne fut destcuite.un ior aulo 
et li rois chacier ⁊ auoit lessie safati 
me an son pelais. et la dame qui es 
toit belesembst au cheuaus.ipres 
biẽ atornce come messaigiere⁊ 
auoit set un brief et pourpansai 
toittes desloiantez qui estoient et 
escriptes ⁊ toutes les choses estoi 
ent misses sor la royne. celui soir 
queli rois repaitoit de chacier atãt 
ez uos uenir cele qui toute ior la 
ex uous saut dame fet li 
nol pristret unedame auec un 
ch̃r. et amenerẽt la dame deuãt 
louroy. et distrẽt. sire uos auons 
prise cesto dame auoc un chr et 
que est deuenu li chr̃i fetlirdis. 
sire il eschapai car il se desfendit. 
la roine estoit aconc deuant le roy 
et li tois li demande que nous est il 
aiis de cestedame que lon andoie 
faire quiest prise an auoutiere la 
royne panse un petit puus tes põti 
sire ie iuge queletoit doit estre ar 
ce et li roys respõt ciz íũgem̃ est 
bons. ioͬs li ꝯm̃te quelesoit arso. 
et til le farent. et saichiez que ce 
Lrois ⁊ dexuous doĩt uone 
auenture sire dit ele. dame ou au 
iez uous atesheure si soule. sirede 
ꝯpaingnenai iemie grament 
mestier. don uenez uout fet il. 
sire de ceste citecai deuant de parler 
amadame la royne ⁊ a la royne fet 
il que auez uous afere ceuous di 
rai ie bien fet ele ne il nest hõson 
monte acu ie le deisse fors a unsoul 
mĩat li rois antant ceste parole il 
chiet meintenant maui cor ai 
ge desa famme si dit. dame nous 
pourte ietres. biẽ pent estre fet 
elo. mes de ce que u̾olez nos ie 
ies en ueull ueoir fet il. ennon 
deu fet il cle uos ne les uarroiz 
pas. maunaisem̃t lauroie sepor 
moi estoiẽt descouuert li secret 
de madame la royue et lirois met 
lameinalestee . ⁊ dit. oirtu me. 
moutreras ces letres ouie toctierraiha: 
frans chr̃ aincois les te mostreraque iei 
uir̃e. Or dontost diturois. et cele li bai 
le maintenant ⁊ fait saublant que mõt 
en fut corecie et elle anfut mont lie 
et li rois lit lesletres et est si esbahiz et se 
soingne plusc. foiz de lameruoilleet di 
soiont lec letres antel maniere au chrqui 
deuoit la royne amer.qui amanz estoit ape 
lez. mes laroine ne lauoit onques panse 
ne lichr̃c. les letres disoient ntel menie 
re.anus ameuz amez de cuer uerai. salut 
uous mande la uostce ueraie amie glo 
riande. come ilsoit aucint uiaux amis. 
que de touz les hõmes dou mondenai 
ami fors uous . neaone puis auenit auos. 
si sai biẽque udu̾s moroiz pout moy. 
et ie por uous . ieuous prique uousne 
laissiez en nule meniere dou monde. 
que uous ne porchaciez iamort mon 
soĩgnor le tou. et uous dirai ꝯm̃t uous 
le pouroiz sauoir. li rois uet toute iour 
chacier ⁊ ne ueut que lon li face conp 
aingnie aleuc lesuignez biaus amus. 
et le metez amort. ⁊ ie pour chacerai. 
puis tant que ieuous ferai coronet dou 
toiaume de loenois tex parolet estoiẽt 
escriptes es letres que ele portoit ãtel 
mante 
uant li rois uoit les lotres il cu 
de la roine ⁊ quele les ait faites. si an est 
deueraieit queles ueinguent 
tant esbabi quil ne set quu doie dire.si 
regarde cele puil li ai dit tu es pour cha 
cie mahonte si an auras leloier. lors au 
ce lespee et li cope lechief et li rois roploi :q 
ele urief et panse quil le mostrerai la ro sa 
ine et bec quil la metrai amort si che 
uauch ai insquasacite mot dolan et qu 
ant il est uenuz ason pelais il descent ⁊ 
mostte les letret .ar chr̃ de gaule quimo 
ut estoit prõdons. quant il ot leuesles 
lelres il se pansai meintenant que ce es 
toit traisons car conoissoit tant la roy 
ne quil sauoit biẽ leraiem̃t que ce es 
toit une des moillours dames dou 
monde si ne set quil puisse faire caril 
uoit biẽ aue lirois est mont corociez 
uers latoyne . et lirois udit touz ploitit 
de maultalant. que pourous nous fure 
de ceste chose. la royne maihoui len neme 
deuroit iemais tenir aroy. se ie ne la mot 
amort .ha. sire mercifet lichr̃s saichi 
ez que onques la royne ceu ne pãsarces 
letresont estefetes portraison por li melte 
amort car il nest chose quechrs peut fere 
que ie ne feisse por li esꝯdire car ie sai nera 
emñt que onques madame ne pansai ces 
te desloiaute et saichiez quil nai home 
ou mõde tant soit bons chrs an ꝯtre cui 
ie nantrasse ouchan an contre audroit 
que ie icuderoie aauoir.tant dit li chr̃s au 
roi quil refrenai auques son maultalãt 
mes ilne peut ccoire que les letres nai 
ent este uoires. la roine ne sauoit tiẽt 
de ceste chose. cele semaĩne meismes. 
uindrent letres au toy. apollot que li 
tois clodonens li mandoit quil fut ason 
icoronem̃t dedanz lou mois⁊ amenast 
sa fãme. et cil clodoneus estoit noue 
lem̃t tournez ala loy crestienne ⁊ incor 
comoroit il an frante et saichiez que. 
sainz tenus lauoit cõuerli. quant li rois 
deloenois ot receuesles letres toutop. 
degaune. ildit quil ieroit mõt uelon 
tiert. Qũat iluit quilestoit tens da 
ier anla ccle de gaule. il mõtai ⁊ fit mõ 
ter laroine . et .i. petit anfant quil auo 
it et un leurier de grant uonte ⁊ tous 
chr̃s et iii. escuierĩ et quant si fut uen 
uz angaule iltrouai quil li fit feste et 
ioie 
uant clodoneus fut coronez 
ala la lay crestiẽne et il fucsue 
uenuz anson pelais an la tote ou il auo 
it oste sactez. lirois apolloz qui seoit au 
auel pres de lui resgardai par learsz si 
uit de iouste lui safainc et dartieres 
lui son fil qui estoit des moilleurs pa 
roles doumonde. et aipres reuit son 
chien quil amoit mont.quant iluit 
ces trois choses il ꝯm̃cai arire puis ꝓpã 
ser. li rois clodonens se prit garde de ces 
te chose. lors la pele apoilotonez moy 
undon.site uolontiers temandez uos 
iauroiz ie nous requier que uos diez 
uz ploitit 
nous fure 
ii. len ne me 
lene la mot 
hr̃s laichi 
e pãsarces 
por li metre 
es peut fere 
⁊ ie sai uera 
e pansai ces 
an ꝯtre cui 
e audroit 
dit lichr̃t.ii 
letres nai 
auoit riẽt 
meismes. 
sot que li 
il fut ason 
t amenast 
toit noue 
cpiez que. 
es toutop. 
iot uelon 
it tens da 
ai ⁊ fit mõ 
at quil auo 
ate ⁊ dous 
t il fut uen 
fit feste et 
t coronez 
dartieres 
uant iluit 
ire puis ꝓpã 
garde de ces 
done moy 
aande uos 
ue uof die 
orandroit que uous pansez. sire dit li ro 
is apollo se uous nou me demandessiez 
se leuous deisseie. ie pansoie an ceque 
ieuous suis uenuz ueoirassez plus es 
trangem̃t queiene ciscoie. car iai ame 
ue auostre feste monami ⁊ mo menu 
et mon iugleour il nifaut que la quar 
te chose que ie ifusseuenuz ausi cõme 
lifiz au saige esnoces lamparaour. 
qui amenai son ami ⁊ son enemi et 
son ser et son iugleour se ie monser 
ausse amene de ces quatre choses ne 
me fausit riens. li rois liprie quilli die 
que ce est adire et ie uos dirai. iai mõ 
anemi deuant moy. ce est mafamo. 
cat plus maul anemi ne pouroie ie a 
uoir piis quele uoudroit.iaidartiers 
moimon leutier aui maĩme de grẽig 
nour amor et ie ai mõ aufant auent 
moiqui mesbat si que tuis iugleouri 
ne me pouroit plus esliocier . et ce 
est ce que ie pansoie. la royne est m 
ont dolante de ce que ses sires ar dit 
de li uoiant tant prondonmes. et selene 
fut si bone dame elesan uoingest quãt ele 
an uenist an leu. li tois clodoneus demã 
diu au roꝑ apollot quelx iugem̃t ce fut 
quelen mai dit desdames mariees qui 
estoient prises an auoutiero. et ciz respõt 
madame qui ciest donoit cest iuge 
m̃t et dit que fame qui est prise an a 
uoutiere soit destruite paefeu si queli 
fimme. 
uns feus soit chaltae por lautre tl 
rois dodoneusoit que ce iugem̃t feroit 
il tenir portoute sa terrosi durai puisce 
iugem̃z iusquaurtens le roy artus mes 
autens aa ce bon roy ot anfrance unprĩce 
qui estoit.pelez frelles cul ꝯquist france 
et il auoit an france une dame demer 
uoillouce uiaute que ciz freres amoit 
paramours ⁊ elie ne lamoit pas car 
ele amoit un ch̃r francois de tout son 
cuer dont il auint puis quele fut pri 
se auec le ch̃r et lot menee deuant fre 
illes et lidĩt sire. ꝯm̃te de cestefanme 
ce que li iugeman requiert. certes fet 
freuies sibele ꝯceste est neserai iai ar 
se por cest mesfait. mnouel soingnor 
noueles lois. iesius noui aus sires si doy 
fere nouiaux estaublisemanz. ie ne ue 
uill que qi iugem an duroit plus li 
chr̃s uit biẽ aue freilles uouloit retenir 
safanme auec lui sisantait atant . frai 
nies retint ladame auec soi et la gardai. 
chierem̃t comne soncors. apres auint 
que li roys artus uint puis nfrance. 
et se ꝯbatit alui ⁊ loccit et cõquist frã 
ce et iadonai lanc̃ doulac si sentest atãt 
ligtes et retorne u roi apollot ⁊ asa 
dit li contes quetãt 
demorai acourt cõ 
me lui plot. clodone 
us auoit un ch̃r no 
uel mont prou il a 
mai tant la fainea 
porlot quil ditasoy. 
mersines quil uouloit meuz morit que 
il nan feist ses uelontez. quenons diro 
ie ie ilamaitantladame quil ne pout 
plus celer quil nelideist. et ele dit que 
si m parloit iemais quil san tepanti 
roit. quant ciz antant ceste parole il ne 
sat quil doie dire. que uous diroie ie il 
atandit tant que li rois apollot se depar 
tit decourt. et quant il sot quel uoie 
il san auloit il prit ꝯpaingnie de chr̃t. 
ou il se fioit mont et se coicherent en 
la forest par ou il deuoient passer. ce 
lui iout meismes uint li toꝑs apollo ⁊ 
quant cil apruche ql lessent core tuit 
armez si porent occitre fors que son 
fil et satame et luisans faille pristrẽt 
il asse legierem̃t.car il estoit desarme 
sele menerent an prison il sot main 
tenant aue ci plai li estoit meu ꝑ 
la royne. sidit dame seuous ne fussi 
e iienue auec mox ci domaiges ne 
me fut mie auenuz. li rois estoit na 
urez et fit menez nprison et la roy 
ne anlatout et son anfant auenc li 
et quant li fĩ clodoneuz uunt leanz 
il cudoit auoir ses uelontez ce la royne 
cele maintenant quele le uit uenit. 
ele dit uous mauez homẽ qui monso 
ingaor maue enprisone et encores 
mectoic honir. certet iemait greing 
nor honte ne me foroiz greingaont 
lque nous mauez fete. lorssadrece ne 
es une fenestre mont haute. si se lance 
ius. et au cheoit auelefet li part lat 
me dou cors. Qũat ciz uoit ceste auen 
ture.il est durem̃t esbaba .Ua. lac fet 
il iaifet morir la plus prõde fãme del 
mõde. il fit prendrelecors et le fit an 
tercer auflus coleem̃t quil pont et 
fit regarder les plaies le roi. mec cil 
qui gaide san prãt oit . que cest neãt 
dou garte sile laisserent morit anlel 
maniere. Qilat il uirent que li 
tois fut tespassez il pristrent ie co 
rc et le geterent ã une aigue asse 
ponurem̃t pour cequil ne fut recone 
uz.li leuriers quionaues ne uot let 
sier sonsoingnor auloit apres hai 
lant⁊ lai ou il auloit flotant une 
hore cai une autre lai .li leuriers fit 
lant quille trait ariue . et le ꝯm̃caiaes 
loingnier ceruie si comeupot. il ꝯm̃ 
ce agcater des onglos tant quil fit 
une fosse grant ⁊ parfõte et il mist 
lou cors desonsoingnor.puis se cou 
chetelez loucors li rois cloconeus che 
uauchoit sor loire un ior ⁊ auloit 
auti chastel quil auoit fet formet 
sor ioire.laioucheuauchoit antelme 
niere li leuriers quisonsoingnont 
condiure 
uoys fet porter le cors laiou 
C ildeuoit la nuit geste si fit tri 
gardoit . quant illeuoit uers lui ue 
tĩr ii caut sus et ꝯmence aesbaier .li 
rois tout mainteriant auauoit le leuri 
et ille reconoit maĩtenant car autre 
fon lauoit neu ha. fetlirois si uoi 
lai memnoiles de est luenriers que 
aporro aeracõ ami amlez ueoir quil 
fofalluc et easan nont toait droit 
ala fosse erdient que test unt hont 
aor aueri lentiers garte et reui 
ennent au toiet lidient.liroisain 
mont estoit saiget descent et san 
uuent aiafoste et̃ quant il aifot le 
cessouelit niece coudist u ꝯmente 
afero tuont grant ouelet dit quil 
est hom quatit sipr̃otont est ra 
oꝵ in satorcelai ouilic deuoit 
er por toute saterce quequisautoit ꝰ 
ñt liroyc auoit este mor quil aur 
oit ce quil uouoroitdem̃ter. quant 
liranc fut crie siuint alui uno damo 
iserequilidit. rois se ie ne cucoiea 
uetu fausacces ton ꝯm̃t quetu asꝑ 
mis ie te ditoie lauertte de ce que tu 
demandes. et li tois li iure que iai ne lã 
faudrai. lors liꝯnsece aꝯter ꝯmant 
lirois auoit este assailliz ⁊ ꝯmant laro 
yneloccit et ꝯm̃t li rois fut morz an 
la prison. et que ancores est lifiz an 
la tour sile norit une damoiseleia 
uant li roysantant ceste patole il dit 
tropdolanz mes fiz mai houi mesie 
lou honffrai lors au uoiai an la tout 
sifuli anfestconue et fut mene de 
uant lui. ⁊ lefit puis tant norit quil 
fut roisde cornuaille ꝑceloenois. li 
rois cloconent fit sonfilmener deu 
ant lui. puis li dit honi mauez qui a 
ue mis amort lun tes plus prõtõmet 
dou monce. mesieuoi honirai lida 
moysi aux plure quãt il uoit soupe 
resitorocie ⁊ crie mercimes il nan pe 
ut point trouuer uers soupere li rois 
sit faire ungrant seir puis fait geler 
darr son fil. mes la damoysele saut 
auant ⁊ dit sireie uos deman ce uaino 
isel anguierdon que nous me deuez 
et uos lauroiz damoisele mes il ferai 
ladamoil penffance de sõ mescet et 
lors le fit geter oufen. Et quant il 
le uoit an cele aitour il dit damoyse 
le aulez le prendre cat autrem̃t ne 
serai il deliurez. an tel maniere ꝯme 
ie uoscont fut destrur li siz le roy clo 
toueus li roys fit tant norir lanfant 
qui candate estost apole qui le fit mħ̃r 
prou ⁊uaillant . et porla prouesce 
de liuli donaiil cornuaille ⁊ loenois 
ciz candaces fuit prisiez de touz ces qui 
alui marchisoiẽt liiois dodonens li 
donaisa fille crilille il uiquerent lon 
guemĩt et firenat uelelingaie et orẽt 
aiou 
etcr 
bit ꝯ 
laur 
uant 
damo 
die a 
u asꝑ 
e tu 
li nelã 
iti ant 
it laro 
orzan 
fiz an 
ele. q 
le il dit 
nies ie 
tout 
enez de 
ar quil 
ois . li 
er deu 
z qui a 
odõmet 
ai. li da 
conpe 
nan pe 
re li roit 
t geber 
le damo 
deuez 
il ferai 
fet et 
ant il 
noyse 
̃t ne 
re ꝯme 
roy clo 
anfant 
e fit ch̃r 
uesce 
enois. 
z ces qui 
meus li 
nt lon 
et orẽt 
xii mont braux et limainz nez fut 
apelez crisielles ciz tiit apoes lamo 
rt sonpere corniaille et li autre or 
ent loenois ⁊ por ce que cele berrene 
les pot sotenir sacorderẽt acequil 
touroient alor iune frere lour terre 
si san pouroit uiure a geant. houor 
et iliroient an autre pais tercecon 
querre ⁊ pour chacier honor se dex lor 
uouloit oustoier. 
n tel meniere ꝯme ie uous ꝯt 
temest des ꝑii freres li ainz 
ne ot li mem̃ ne et orent later 
re alour ances 
chacerent pres 
contes ne fetor 
mõtauont dautres choses afere 
tant aulerent doir an oir quns anfut 
rois qui auoit non felix rois angin 
noux ⁊ mescheanz qui mõt haissoit 
gentis pomet et ot .ni. fil et iiis. falles 
liuns tes si anfut apele marspor 
ce qua un mardi fut ne ⁊ li roꝵs felix 
morit ⁊ sa tanme ansint et quant 
i gesoit oulit delamort il fit coro. 
net sonfiz mart ou reaume de corn 
uaille. quant u fut corone il fit tãt 
quelirois de loenois prit afannieu 
nereset d filles quiͣ estoit apelexhe 
li irel. et li rois estoit apole melia 
dus ele estoit de meruoulduse biau 
te.lirois incliadus lamai desi grat 
tres li autre se por 
et ioing dont li 
c es menciõ car 
amor quil namai tant nesoi ne au 
trui.si estoient andui mont dolant 
de ce que le ne pouoitait auoit hoir. 
que nous diroieie tatit fut ansanb 
le auant que la royne angcoissat. 
li rois meliadus ot mõt grant quãt 
cle angroise il estoit aulez chacier 
uu ior agrant ꝯpaing mẽ de chr̃s 
et quant il fut mis anlachace si ã 
ꝯtrai une damoisele cheuanchant 
par mi la forest querant le roy cai 
⁊ lai et se regarde et uoit le roi qui 
estoit descendu une fonteinne por 
un chr quuestoit occit eletornece 
le part silesalue ⁊ ele lui puis li dit 
rois mõt aroiẽ ordire de tox ⁊ se ie 
cudoie que tu fusses si prõdons ꝯme 
lonoit ie te mostreroie lune des pl's 
auentures cou mõce se tu auoies har 
dem̃t de moisingre. lirois qui mõt 
desierroit lauẽture aueoir dit quil 
ieraiuelontiers. si monte memeĩ 
tenant et dit or aulez ⁊ ie uous su. 
grailadamoisele somet auchemin 
hors de la uoie. et cheuauchent tãt 
que la nuit uint. il norent mie gr 
aum̃t aule quil trouecent une bout 
la damoisele san uet alatour amõt 
ia roiche et liroyt apres. Et quant 
il furẽt descendu asse firent feste 
⁊ ioie catelean. la damoysoledit 
au roy quil ostoit ses armeset il 
lec oste. ⁊ ele lou mõine an une chã 
bre mont bele. et maĩtenant quil 
est leanz antrez li cuers li change et 
mue si que il ne usoment derient 
dou monce fors que de celi qui estoit 
deuant lui et saichiez quil auoit es 
tesi anchante qui ne li souuenoit 
de faime quil ast aust que de ce li 
qui le tenoit an prison. Entelme 
niere ꝯme iouot cont remest li ro 
yc auec la damoisele. cil delostel 
quant il iurent quil ne reuenoit 
lequererẽt dune part ⁊ dautre . 
uiet il nen porent teouer noue les 
por chose quil peussient faire. sise 
ti reuienuent a lostel mõt dolant 
et mont corociez. ne il ne sauoiẽt 
que cudier de ceste chose si cudoiẽt 
aucun que lirois fut occis anaucu 
uemaniere 
L 
eliabel la roine quitant amo 
Dit soncoingaor que plutne 
pouoit et cleuoit quil demore trop 
et que li home lauoient ancint perdu 
cle dit a unesue damoise le quele 
meismes quercoit le rop cle mon 
tai et une damoisele auec li et se 
mist an la forest ⁊ auloit cai et lai 
et lai ou clele queroit an tez me 
uiere. atant ez uous merlm̃ le sai 
s qui lan ꝯtrai car il descendoit du 
ne roiche et tanauloit touz cons. 
par mi la forest ⁊ iluoit la roine sese 
trait uets li elasalue et clelirant sõ 
calut et licem ande di ua forestiert 
me seroies tudire noueles douoy me 
liadut monsoi̾ngaor qui fut mor an 
ceste forest nesai por quele acoison.da 
me fet metlint let choses porduesne 
recouure len pas . mes ilserai ancores 
retrouuez. ha pour deu b̾eaulfrete se 
uous ansauez noueles sele me ditespor 
deu 
ame ie uous diueraiem̃t quil 
  est sainz et haitiez ⁊ assez eai 
se decort.mestant uout duue biẽ que 
iemais ne le uerroiz. Et quãt il ai 
dite ceste paroile il se destorne.insi 
tou dore quel aroyne ne sot quil de 
uint. et cle ꝯm̃ce maintenant afai 
resonduel cet noueles quale auoit 
oies. atant li croit ses duel auele tie 
peut cheuauchier ainz descent an 
un leu mõt estrange antre .ii. roich 
es. laterce plure et maudit leure 
quele sut nee quant il li est ansint 
mescheu. tant se demante la dame 
⁊ augoisse tant que li maus deson 
uantre laprit. Quant langoisse li 
uient ele crie et ladamoysele plu 
re et li dit com̃t dame pouez uous 
cheuauchier íusquala uile certes dit 
la royne nenil ici me couiẽt atandre 
ra ateliurance et lors ꝯm̃te grier 
are ie nof conte 
ahaute uoiz et reclamai deu l same 
re si est tant angoissouse quele cude 
biẽ morir . Celui ior ⁊ toute la nuit 
trauaulai ladame ⁊ landemein qu 
ant il fut aiournez ele se deliuraidũ 
fil ⁊ ele auoit tant trauaillie quele 
sauoit bienquele moroit.si dit.i 
la damoisele qui lanfant fenoit 
mostrez moy lanfant et la royne 
prent lanfant antre ses braz et 
uoit que ce fut la plut bele creatu̾ 
xe tou monte amõ escient mes ta 
beaute me ferai mõt pou de biẽ car 
amorit me couient. la premiere 
feste que ie aiahue defoy est antris 
tece ⁊ andelour et por ta triste finerai. 
et quant por tristece estesuenu an 
terce tu auras non deta premiere 
auenture tristan cat de ma tristece 
ceroiz taistan apelez et quant ele 
ai dite ceste parole ele baisai son au 
tant et meĩtenant li part li arme 
doucors et morit antel trauaul ꝯ 
n telmeniere fut 
nez.⁊. ce dit u ꝯtes 
li bont chrs quitant 
ot i puis põine et 
te auaul por am 
Orsdema dame 
u sot.entel menir 
re ait ne .⁊ .lõt nout luosot de 
uiser lestoire si lꝰ bele que biẽ de 
uroient tuit ligentil hõme qui por 
amors aĩment oit. la damoisele qu 
aut eleuoit sadame morte elere 
ꝯm̃ce sonduel grant et meruoill 
ous. lai ouele demenoit sondeul an 
tel meniere atant ez uous uenit ii. 
chr̃c deloenois ⁊ lauloiẽt querant 
por laforest. et quat il uoient lour 
dame desuiec et laufant ꝯesir aberce 
couuert duumantel 
il tescendent.. et dit ceste dame est 
morte et li tois perdinsor estoit ci 
anfes morz li roiaumes nous acher 
coit por lingnaige car nousisomes 
liptut prucheinti aurons latetre 
y abei. soinguorfet ladauioisele 
pour deu ne locciez pas mes touez 
loumoy lieuous creant que ie le 
metrai antel leu que ie mait ti an 
ouroiz parler tant lour ditla da 
musisele quil lroiẽt quilse laiscerõt 
uiure.mes quelelout iurort que 
le le metrai antel leu quil nan or 
ont iẽmais parler lors prẽnent la 
toyne et lan portent an la cite et 
dient que entel naniere lont teou 
uee an la forest la danie quibren 
sauoient aue la toxne estoit alee si 
grosse ou uois et il lont apourtee 
telsuree si dient eleest morte dan 
fant atandre le uous couĩent ou 
enuz an 
miere 
tristece 
ant ele 
u son au 
li arme 
naul ꝯ 
ere fut 
tt u ꝯtes 
f auitant 
cõine et 
il por am 
a dare 
tel meniz 
olot de 
biẽ de 
e qui por 
diselequ 
te elere 
ietuoill 
deul an 
ueuit .ii. 
pierant 
ent lour 
esir aberre 
mie est 
estoit az 
ous acher 
ousssomet 
t la betre 
uoisele 
que ie le 
uait ti an 
ditia da 
le laisserõt 
arort que 
iu nan or 
senent la 
qui bien 
oit alee si 
ipourtee 
norte dan 
uĩent ou 
mort ou uif et li proudomec de la terre 
sour soingnoril nous couient candre loir 
de ceste dame tandis quilestoient anteis pa 
roles atant ez uous uenir merlin qui dit 
cil duichr sont dingne de receuoit mort 
retenez les ⁊ ie uõus dirai ꝯm̃t. et lors 
lour contuom̃t il uoloiẽt occierre lau 
fant. mes por la prieredelour damoisele 
le laisserent uiure. toutesaes paroles qu 
il auoient dites lour contal metlinsi 
et ca quant il oyrent dire la uercte il ne 
sauent quil toient dire. fors quil reco 
neurent maĩtenant toute la uerite. et 
il furent manttenant pris ⁊ mis anpri 
son. et merlins uit as barons deloenois . 
ie uol ditai ꝯment uous pouroiz sauoit 
la uerite deuostte soĩgnont. uous. miro 
n ancele forest ⁊ trouueroi une tout 
sor une roiche leamz troueroi meliadus 
si anchante quil ne lisoiuent deuu ne dau 
trui et tout ce lifait une damoisele qui 
ican est prene ta et lamene si estroi 
tem̃t quele desface son atchantem̃t puis 
lametez amort ou aitrem̃t iouuousto 
udroit ele autrefoiz. cil te leanz li demã 
tent qui il est quisiles an soĩgne. ie suis 
uns hons estranges de mon non ne nos 
chaule. Mes ceque ie uous difaites por 
uostte prou et cudiẽt᷑ quille fetont 
et quant cilsont uenuz ala tour que 
merlins lout auoit ansoingnie. merñt 
dit aceus qui estoient temes faites ioie 
que demein auroiz uostre soingnor. 
apres apeseun damoicel qui estoit cou 
roiaume degaule mont biaus ⁊ mont 
gracions que nus ne louueist qui ne la 
mast et estoit ci damoiseaux apele gor 
neuaul 
erlins qui meuz iou conoissoit 
que tuit liant ce li dit te ie cudoie 
que tu gaxdacces bien loit de loenoisque 
lon demande a ces tous prisons ie lete 
baillorroie et seches se tu le gartes biẽ 
que bien tan uandr ai car il serai gracios 
tetout lou monde et te meruoillerãt 
de sauonte quant gorneuaul antandi 
ceste parole il dit ie ne sai qui uous estes 
miec se uous delanfant me faitet saisine 
ielou garderai amon pouoir de touz ses ene 
mis. lorsanpar tent meintenant et tant 
font quil uienuent al afonteine. que 
lon apele beehaine telez i afontẽine ano 
ir un porion pelit demarbre ⁊ ence por 
ron auoit letres antaillies qui disoient 
ci uerront li .iir. bons chrs dou monde 
aceste fonteinne sassanbletont et ten 
tont lour parlem̃t de la fiere beste apret 
auoit letresqui disoient galaadtristan 
lanc meintenant que merlins apruch 
aidou porron il dit a gorneuaul uoiz tu 
ces letres oil sire mẽt iẽ ne sai qui sont 
cil troy bon ch̃rs dont eies parolent. 
ce seront dit merlins li troy . moillour 
ch̃r dou monte ⁊ feront tant durme que 
touz li mondes parlerai daus et saiches 
que li rois hors que tu noriras an serai 
li unc des .iii. or garde quil ne perissepor 
ta de faute ⁊ ci rẽspont que non ferai 
il ataut se partent te la fonteinne et tãt 
font quil mennent a la damopsele quilã 
fant gardoit. ele lauoit fet crestiener et 
metre celui non que la toine li auoit do 
ne. merlins dit ala damoisele. apourtez lã 
fant an la cite dalbine caruous itrouueroiz 
sonpere quant uous iuandroiz. cele prent 
lanfanf et lauporte amacite et le presante 
auroy. soupere qui iai estoit uenuz mes 
mont estoit dolauz quaut la royue estoit 
morte et non porquant il se reꝯforte quãt 
iluoitlanfant car il le cudoit auoit perdir 
.Quant il uoiẽt uenir menin ildirent 
au roi sire pour deu et por cestui uous auõs 
nous recouure. rois fet merlins ie uous 
quier et prique uous face cest anfant biẽ 
garter car. incores uanraul agiant chose. 
lirois semeruoille mõt de ceque merlius. 
parolesiseurem̃t sile frait aune part et li 
prie aue pour dou quil li die la uertte teson 
estre et merlint l dit ie te dirai qui iesuis 
mes que tul ne le tesaieures anulur et li 
rois licreante que non ferai il orte ditaiqui 
ie suis iesius apele merlins li prophetes 
si suiuenu agrant resoing portox oster 
te prison ou la damoisele tauoit misfine. 
le n fis ie mie porlatne amour si ꝯme por 
laton fil que ie mõt ain. or me di merlin 
biaux amis et demonfil que me ditu. 
uanrai il. iai riensi on fet ilsire il estraili 
uns tes bons chrs tou monde. fai lougar 
ter car alcor auraul mestierameint 
proutome et arde quil niait autre gar 
de fors gorneuaulet liroys li creante qui 
le feraiansint ꝯme illi ansoingne. atãt 
san part merluit quil ne uoult demo 
rer por chose que li rois li deist. et li ro 
is uint alanfant ⁊ lidemante silest cres 
tienez. Sil fet la damoisele ⁊ ꝯm̃t la 
paeien dit a lan apele tristan fet ele 
cest non li must sa mere quant ele mo 
rut et li rois fit uenir gorneuaul meĩ 
tenant deuant lui. ⁊ lioit lienfet il 
gorneuaul mon aufant que tu le ꝯcar 
des toute tauie ⁊ gorneuaulle retint 
⁊ le gardai puis si toute samie quil uã 
duit estre blasmez il li quistrent telno 
rice ꝯme acelui aufant apertenoit. Si 
laisseores uotes aparlerdeat. et retor 
ne au roy marl porꝯtet por quel aũe 
ture il occist sonfrere a lafontẽme au 
lion. 
⁊ dit licontes que 
lliroys mars ot un 
frere qui estoit ape 
lez pornehan plus 
iunes doii roy mait 
assez. mes mont 
estoit bons chrt. 
letreu deces quile demantent or gar 
dez queuos feroiz cat uous estesan 
point dauoir honor et honte.liro 
ismarsrespont et dit frere de tout 
ct hardi. celiuior meismes auetristã 
fut nez auint que li ropt dy ilance de 
mandaile treu desisonc tens ꝯme de 
piĩ. an ceuoient rendre acelł dirlã 
te quil ue uenoient ꝑas chascun an 
querre. Mec de .xii. anz ou de .R. coue 
noit il quille uenissent querre. quãt 
cil dyrlande furent ariie an cornua 
ille agrant tren receuoir il le firent 
sauoit au roymart. Quant lifreres 
auroy antant ceste nouele il uit biẽ 
auelec treres estoit ełbahu siliene ͣu ͭ 
⁊ dit. ne uout esmaiez de ces noueles 
mes prene uo armes bure gent 
et iste tors so fouᷤ diul ande ẽtͥ testete 
ie treutoie uostce parantez tandit 
ne mepunsie destendre. com̃t fet ꝑ 
nehan seuostres lingnai ges boioi 
aisi uoulez bere autrẽtel cẽne teuez 
uouspas regarder ainz deuez aman 
der ce quil mesfirent ⁊ se uous nauez 
le hardem̃t laissiez la corone si uaura 
aucuns qui tescendrai loutreu anꝯ 
tee ces dyrlande.sire se uouf cenefai 
tet uout nestes diugnes deporber co 
roneirois setait car biẽ uoit que 
ses freres li dit cuerite et li messai 
sedyrlande dient au roisire aucons 
nous uostre tren. oil fot il sanz faille 
si ꝯmende quolitrau li soit baillie 
et alifut et saichie auelisor cheit 
sor une serour que li rois marf auo 
it aui ancores estoit apelee oucele 
si fu an uoieau roy dyrlansce auet let 
autret damoyseles . quant pornehzan 
uit aue la seror san auloit an estraa 
get pais anser uaige il dit an roy ma 
re uous nous auez honiz poruostre 
mauuaistie se ce roiaumet uous re 
maint longuem̃t ancor feroiz pis 
mesie le uous osteraides mains seiẽ 
uif li roys marsot grant parur ⁊ gt 
ant doute de ceste parolecar il sef 
uien que les freref est uont chr̃s. 
et biẽ ame deces de cormuaillesipã 
se quilloccierrai sil an peut uenir an 
poĩt ilne demourai niegc̃mant a 
pres ceque li roys mars chacoit an 
la forest de norhart au soir quis fut 
mont trauailliez ilsan repairai atãt 
quil uindrent alaconteĩne au lyon. 
antre lui et sou frerelirois fit sanblãt 
deboiure et descendit ⁊ ausi fit porne 
han ⁊ liroit but.et quant lirois ot 
ben si regaite sõ frere mõt irecmnant 
si met la main alespee et sapanse du 
netraison si court sus asonfrere sq̃z 
luitescier ⁊ licone par nile chief 
a descouert ai grant colauil ch'iet. 
gar 
Cau 
ux 
ut 
dit 
et ꝑ 
oloi 
euez 
nan 
auez 
laura 
anꝯ 
uefai 
er co 
que 
essai 
iront 
faille 
illiez 
dl auo 
ace le 
nehan 
sttaa 
oy ma 
istre 
ac re 
  pit 
ins seiẽ 
ur ⁊ gr 
il sef 
chãs. 
uir an 
ant a 
nt. an 
uul fut 
ai atãt 
ilyon. 
sanblãt 
tporns 
roit ot 
lemant 
ance du 
ere sq̃ 
chies 
Siet. 
aterre et lai ou il ccioit merci loccit 
lirois marsses freres et ceste chose 
ne fut iai saue sene fut unt oscci ane 
merlins fit aue gaerie trouuai pu 
is an une roiche et le mosttai alanc̃ 
doulac . le bon ch̾r puic le repruchai 
lanceloz si ꝯuie nostre estoire le do 
uiserai caianant mes atant sotait 
li ꝯtec delui tretourne atristan et 
ason pere 
me estoit bele met mont estoit ma 
mociouse et ꝯue cai aamer doit lou 
premuor an auele uint amari.tiet 
toit an la aige do uis. anz et ostoit sr̃ 
bacriẽt quil nestoit dame quil ne 
deist que ce ci estoit li pluc biaux an 
ses dou monre il estoit tant tn aux 
que antout lou mõde nauoit nui 
de sabi aute et dachr̃ie refit iltant 
que li mondet aupart ai. Quant 
la marasice uoit que .⁊. croissoit 
sidurem̃t ⁊ auoit si lagrace dech 
ascun clone set quele tent faire. 
car ele auoit un au faut qui estoit 
⁊ dit li contet que 
grant tens fit li 
roit meliadut sã 
faume atant quil 
pritla tale au roy 
hoel de lapetitebr 
etaingne celo da 
dorai. 
anlaaige dun an ⁊ se .t. uit il neso 
frerai mie que ses freres teingne 
terre.et portouauraiil meuz celi 
est auis quelefeist. trãtan morir. 
en aucune menieresisa panse que 
le aup̾ssonerai .⁊. que ce est une mo 
rz don lonnese parai nue gaite. Et 
entementres quele pansoit ce et a 
uoit mis le ueuin ou uaissel ou ua 
illel dargent. il auint que une da 
moiselẽuint ancelle chanbre aui 
aportai le petit aille roy antreset 
bra eufacoit chaut adont ⁊ liꝰ 
anfes ꝯñce abraire por la soif quil 
auoit la damoiscie ꝯmonce aau 
ler parleanz pour trouuer saletr 
oueroit delegne por li toner.si. 
trouuaile uaissel ouliuenins estoit 
et ladamoysele prent leuassel ⁊ uoit 
le uem̃ sibelet si cler quele cude que 
cesoit aigne ele done ason anfant boire 
et meĩtenant quil ot beuiil cestant 
⁊ li part meintenant li arme doucors 
quant la damoiselele uoit ceste cho 
se cle ꝯm̃ce acrier. lacce lasse trabie 
sius si iessanblerent tuit cil de leanz 
et treuuent lanfant mort li criz lieue 
sigranz que lon noist deu bouant. 
et ca de lean prenuẽt ladamoisele 
et dient qui la destaincont lai oulicciz 
estoit apta mauiẽrealant ez uousla 
toyne ueniret quant ele uoit son ã 
fant mort ele chiet aterta paumee 
et quant elereuiẽt de paumoisont 
ele dit a la damoysele que uous auoi 
eie mesfet qui mon anfant mauez 
occist et ceie qui autrem̃t ne seset 
escuser. dit dameque iene la pat 
occit mescilqui cimist cest uenmũ. 
ilifut mis por ra auu aistie ormenest 
auenuz que ie ansui honie or. 
men aueingne ce que droiz man 
adamoise le fut prise ⁊ mone 
e deuant le roy.qui mõt estoit 
dosanz deceste auenture que lon li a 
uoit iai contee.et quant il ot enqu 
ił ꝯm̃t ceste chose estoit auemuo. 
il dit damoisele uout nestes pas cor 
pauble de ceste mort mesai qui lou 
uenũ auont aparo illie cł sai chieꝵ 
quil ne fut aparoillie por ceste enfẽt 
mes por autre li ropł fit la damioyse 
le deliurer ⁊ dit auepor ceste auen 
ture noserai ele ele iar liures a mo 
rt.car ele nauoit pat le uenin apa 
roillie. gorneuaut qui mont estoit 
saiges et fantis tnt auu roy. si reior 
taichio que ceste traiso̾nt fut apa 
roullie pour uout occierre ou por .⁊. 
et quece fet ou dame ou damoisele 
or uoul gardez lououl estes faiget 
cartet. mnou nqr econ mopran 
drar ie biẽgarde lipois coauit biea 
et apartut᷑ aite. deanonaul disdit. 
sordame 
uoir ⁊⁊ queli uenins fut aparoillie 
por lun des dout suou dit ai. suenpri 
ue ⁊ demance quil an pouraifaire. ⁊ cal 
lirespont.sire ceueseroit pat sen le 
gieremant . mes puis que ceste auen 
ture est passee aue uous ni auez hau 
tomaige netristanz or niai forstou 
bien garder carancor se penerai ciz 
qui la mort pourchace de uous dous 
li roit santaist atant que plus nan 
parole . M̾ectoutet uoies est il pl's 
espaontez qui ne souloit.laroyne 
qui uoit auele ai son filpordu ⁊ si 
aifaist acequele broit afaire. mont 
an est tolante de ceste choce. et quat 
eleuoit .t. auler por dedeuant li si tor 
ne deuert luison maultalant ⁊ dit 
quele san uoĩgerai ancores sele an 
uient anpoint 
haine quele ueut meuz morir coie 
ele ne le face morir de maille mort 
sui pour chace samort dou plusq̃le 
peut. gornouaul se prit gardede 
la royue qui haissoit t. detout son 
cuer et que li uerint auoit este apa 
rouuez porlar sidit a tristan iete 
ꝯment auetu napruchoies de la ro 
yue.ne ne maĩgier neboire fors ce 
queie le domaie te ditoie ie ce 
quele te ꝯmẽderai se fai fort soulem̃t 
elesestrie. au ioꝵ.ha. sire mar ibiue mo 
r serie.quant li roys autent ceste pa 
role il retrait samain. et dit dame quest 
tonce. et ele nose mie dire que ce soit 
uenins.mes ceueliuaut tiens car̾ tout 
meintenant li couint li couint gesir 
uertte. quant li roys et l barouoirent 
lauercte il ingerent quele auoit mort 
⁊ẽsoruie.si ꝯmencerent les damoiseles afai 
reie greingnorouel dou monde conmede 
ristanz qui estoit .an. mi le pelais 
regarce que tuit cil tole anz deme 
noient d̾uei si ꝯm̃cai ademendent que 
ce estort ⁊ lonlidit quece estoit la royne 
deuoit estre des i truite. et quant il ot 
decestechose il nanedit plus. am̃ sanui 
ent droitem̃t uers son pere. et sa genoil 
liuue quilli dont undon et liroyt 
n tet maniere ꝯme ieuous ꝯt 
anprit la royue cor .⁊. si grant 
uesauoit pas quil deust codemander . 
car fanz caille il ne li tonast pas adonc 
si respont fiz demante ce auetu uoudras 
et iesonte donrartues la chose oumon 
de que se plus aing site toroietout 
maĩgier et boire. et li ansec tirespõt 
quil ferai sonꝯmendem̃t. mes la roy 
ne qui de ce ne sauoit riens. selcaila 
ille ꝯment ele puisse motte .t. am 
ort. un ior estoit li rois atisa chan 
ure priueem̃t et estoit .t. auet lui 
tant soulem̃t et facoit mõt chaut 
li roisoit at. ualfait ilsi mapontte 
uoirs ⁊ li anfes a cout tout premie 
rem̃t a une fenestre et truene le 
uaisseldargent ou li uerins estoit 
moimeismes metroie le amort por 
et ilne seprant garte deceste chose 
si uerse anla cope ⁊ pourte ason pore 
et iai ou lirois ot pric leuerin atãt 
e uot laroyne quiteans antre. et 
etauie sauuer siele pouoie faire. et illeco 
uenit faite .t. parole teuant son pere. et 
teuant touz. non pas ꝯme anfes esbrhiz 
et dit granz merciz site de cest don ⁊sauez 
uous que uous mauez donne. uous mauz 
done que uous partonez ama dame laro 
yne uostre maultalant de. cestechose. 
quant eie ie uaissoi qnoit tenoite 
qui est auenue einsint ꝯme uousueez 
⁊ serai quitee deuous et detouz autres 
decest iugem̃t que uostre baron ont 
sor lidone. quant lirois antant ceste 
parole ilest mõt esbahi car ilne cude 
mie queli anfes ail dite ceste parole re 
cõsen ainz cude biẽquelanruait ansoing 
niẽ car il ne quetit iaiqueia roine escha 
past de cestuifait car il nestoit riens ou 
mõde que li rois haist tant ꝯme traison 
et quant il paroie il dit fiz tu auras le dõ 
que tu as demandeque qui le tait ꝯsoillie 
et li anfes respont. sireorlaichiez bien 
aue ie onques ꝯsoill nan ois. ne dun 
ne dautre fors queraisons ⁊ droiturs. 
qui mosugnent mon cuer an ce que 
e mo 
e pa 
quest 
oit 
dut 
esir 
irent 
mort 
es afai 
amnede 
pelais 
 deme 
it que 
et il ot 
sanui 
genoil 
i roys 
der. 
dnc 
udrat 
mion 
nit 
⁊por 
tilleco 
ere. et 
usuee 
autres 
ont 
ne cude 
oie de 
ansoing 
e escha 
tas le dõ 
ꝯsoillie 
z bien 
e dun 
cture. 
e que 
ie ne doi leissier madame perir an len diue la 
puisses auuer. Et li rois respont adonquet 
et dit fiz tu as dit uertle ⁊ loiaute ⁊ ele fit 
desloiautequant cletamort porchacoit. sili 
est meuz auenuz quele uauoit dessorui cen 
set len bieul entet u eniere ꝯme ie uous 
cont fut destournee la mort delaroyne. 
et por .t. meismes lai ouele li porchacoit. 
samort de tout son pouoir et saichiez q̃ 
ceste chose queł fir por son ꝯsoill ⁊ porsõ 
senli fut tourue grant ualour. ⁊ agrant 
ualour de touz les saiges homes deloenois. Et 
distrent li un ⁊li autre ꝯmuuem̃t quese.ł. 
uit ilseru ancor prondons se nostres sires 
la moingne an aaigelaroyne remest auet 
sõsoingnor mes biẽ sal chie quil noi ama 
onques puf puis autant ꝯme il auoit fait 
deuant ceste auenture.ne onques puis ne 
so poutfier anli. ipres ceste chose ne demora 
miegr̃m̃t queli rois meliadus aulaicha 
cier au uneforest qui estoit pres dilluec 
et menai auec luigtant ꝯpaingnie dochr̃t 
tristanz et gorneuaul iestoient aulez tris 
tan estoit ancor mont petit. Ges gorne 
uaul le meuoit chacier aueuc lui por ceu 
quil uouloit quil apreit la meniere dould 
is ꝑdechacier.⁊. lauoit fet uestir a lagui 
se que cil qui auloiẽt chacier se uestoiẽt 
lai ou li rois chacoit parmila forest.en 
tel meniere ꝯi ⁊ ieuous cont antrelui 
me ⁊ saꝯpaingnie.atant e uons uenir uenir 
grant erre douschãs qui estoient arme 
detoules armes ⁊ lai oulcour chruoient le 
roy il lourdemandent meintenant auillor 
diõt li quex est lirois .Nlon lour mostre 
tantost. ⁊ ouest trictan ses fi font n. Et 
gorneuaul qui mont so doinoit boutes 
uoies de lui saut meĩtenant auant ⁊ dit 
as touschr̃c biaux soĩgnorcil nest mie 
  ancest bois nos le lessesmes alostel quã 
uoliez uos fere et cil santaisent mointe 
tiant quii oient quil nestoit anqui. ⁊ lort 
sanuiennent auroy ⁊ lidistrõt rois me 
li adus nous teuoulont mõt maul ⁊ sai 
chet que ancor nele nos astu miedessorui 
mec tulo dessoruiras aucor oirtu ou hõs 
de touling naige. carsanz faille por toy 
ou par home de bon lingnaige soront 
nous honiz ⁊ toute cormiaille antran 
blerai de paour mes nous nous an uoin 
gerons au plus tost quenous pourõt 
mes coserai a toy lors metent les meins 
es espees sicorurent sus auroi ⁊loci 
ent ⁊ aincois que homedeson ostol 
ie peut secorre. mes tantlour auint aui 
deuorholt dou plucant aut paraute 
furent an dui mort ⁊ il estoiẽt auꝯte 
decornuaille: t auoient aprispor una deui 
uerosce doupait. que li hoir de norholt de 
uoient estre destruit. porles houtde 
loenois ou por homedoulĩgnaigele 
roy meliadus. et porce estoient i cui ueiut.car 
n cudoient destourier cesto chose por la mort 
iouroy. Et sanz faille il iestoient plusuenu Is.ade 
porlou ꝯsoillle roy mait que por autre car 
lirois miars ne doutoit utant nul honme 
ꝯme il facoit tristan. Mestout ausi ꝯme 
li deuineresse lauoit deuise auint il puis. 
cart. lotit puis de samain ⁊ mistadestru 
ciontout son lingn uge. et fit puis. ꝓpret des 
triure. antel maniere toutela cctequilnire 
mest pierre sor autre ne maisou en estant 
Mes ciandroit lesse li ꝯtes aparler de ceste 
chose et retorne uostre matiere aparler 
dela mort le roy meli aduf. 
⁊ dit licontc̾t quc̾ quãt 
li barondeloenois uoiẽt 
lour soingnor mort il 
sont tant dolant quil 
nesauent dire mot. 
et quant il parolent 
il diẽt queonques mas 
tois nauoit este gaidez si mauuaisem̃t ꝯme 
ciz aieste ⁊ dient autreus quil ai este ocis por 
lour defaute ⁊ por lour neante. li deulsꝯm̃ 
ce ⁊ la criee des unc er des autrec .t. an plu 
re ⁊ gorneuaul ausint font tuit cu dela 
place. Et quant il ontlour deul mene 
une grant piece il prẽnent dous arbret 
et des fuulles et font une biere cheuale 
rote ⁊ mebent en loroꝵ ⁊lanportent 
tres qualatite qui pres dulluet estoit. 
gemzfuli teus et li plurt de celc deloen 
ois. Et quant uorent plure et tant re 
grete que biẽ deuoit aut sofire il mirẽt 
iou corf anterre si honoraublement 
come lon metoit acelur tensles roys. interre 
lirois mars qui aceluitenis demoroit en cor 
miaille estoit un iour priueem̃t anson po 
lais ⁊ pansoit mõt durem̃t . et lors passai ꝑ 
deuãt lui uns neint qui assez sauoitde cho 
ses. qui estoiẽtaauenir ⁊ ilauoit repairie 
au lapetite Uretaingae antour merlin.qui 
assez li auoit mostre detels choses. et porce 
quil estoit uains ne remenoit il me quil 
uefut gentuls ħds ⁊ si de roy. mes pors a 
petitece ⁊ porce que naĩs estoit lauoit 
ses peres chacie dentour lui. car hdbelisen 
bloit desaꝯpaĩgnie. li roys mars lauoit re 
tenu por ce qul estoit saiges. ⁊ angingnous 
et sanz faille il sauoit mont des ostures cho 
set. qui estoient a auenir que nuns nan 
estoit plus certeinc de merlinsoulem̃t. qu 
ant lirois marspensoit si durem̃t il sares 
tedeuant lur et li dit ansint ꝯme por cor 
roz pense rois mars or doupauser .⁊ tes 
miẽt libiaueubons ⁊ la flours de tout le 
mõde croit ⁊. imande altefer encor pã 
ser tristerdolant. et porses eures te cla 
meras antor poure ⁊ dolant. et chactis. 
Quant li rois mars antant ceste parole 
ũlaisse sõ panser ⁊ drecelateste et dit. 
si granz maus ne me uandrai mie ꝯmetu 
me diz.car ie le des auencerai ⁊ aincois le 
ferai ie occierce que ie ne soieasseur de 
lui et li ner respõt tuferoies mõt grãt 
dõmaiges. car desachrĩeseraitouz li mõ 
des anlumitez.uoirefet li rois mars serai 
il donc si bons chr̃s. ousanz faille dit line 
ins donclaseure ie biẽ fetti toit marsqͥl 
nai garde de moy. mes se ceste parole ne 
fut il li aulast mairlem̃t prucheĩnom̃t 
nsiãt remest ciz afaires quiln aust plt 
ꝯsrantir e 
orneuaul quitoutes uoiet de 
moroit.mloenois alartant 
enttout la royne. qui pourchacoit lamort 
tristan quilsan apartut mõt biẽ. cat il 
uestoit bienauis. quelaterre licathenst 
e. sil morut il out paout ⁊ toutanteiane 
ele ne le face morir an aucune meniere 
et por ce apoleil ⁊titaulroit tristanz 
uiaixe amil uostte marastre uent in 
aui tant que ie ne gent lore quele uos 
Face morit por aucune traisoir Et 
certes ele uos elust iai ocit se ne fut la 
doutancodemoy. facons lou biẽ aulõt 
angaules an lostel lou roy faramon . 
lai aprendrõs asoruir ⁊ atournoiet 
cõme l auz hous ⁊ gentiz hont so do 
it meĩtenir et quant il plairai a nostre 
soingnor queuos auroiz receu lordre 
dechrĩe et tant fait quela tenõmee de 
ure bonte ⁊ deur̃e prouesce soit uenne 
por tout lou mõde. Adont se il uous 
uenoit aplaisir que uousou reaume 
deloenoisuonsissiez reuenir iai mtto 
ueroiz hõme si hardi qui ne feist utẽ 
uelonte. li uamioysiaux iespont ꝑoit 
matre ie suit p̃ ⁊ dauler auet uos quel 
part queuout uoudroiz. ie ne trouuai 
onques ⁊ ne pidie ne amout fors anã 
uous. ⁊ porce neuoul lairoie ie en au 
le meniẽte del monde. Or nous an irons 
uout lou malinfait gorneuaul. et .⁊. 
li ontroie debonairem̃t. Cele nuit.ape 
roillai gorneuaul sõ erte au neuz. quil 
pout ⁊ prit or et argent. tant ꝯme il 
il peut auoir ⁊ murẽt lande meiñ un 
petit deuãt lou iour. Que uous diroie 
ie tant cheuancherẽt en tel meniere. 
que anfrance uindrent ne nauoient 
ꝯpaĩgniẽ fort dels tous. et quant iluia 
drent pres dilluet ou lirois faramonsre 
pairoit. gornenaul desfent a .⁊. quil ne 
die quiuest ⁊ quifut ses peresnenens 
ne die deson estre. et selon li demence 
si die quil est un̾anfet eftcaget uiaus 
maitret dit li enfet biedites et saicb 
oi que ie niarauarde ur̃e ꝯm̃demant 
Quuant il furent uenuz an lostel lon roy 
faramõ. et lcois uit le maitre ⁊ lanfant 
illet retint uesõtiert et dit quason os 
tel uenissent ⁊ repatr̃essent quemõt 
en estoit liez. einsoat remest lristanz an 
lostel lon royte gaules .O. ccut et amen 
uaian po. detetmne tant que chascuns sã 
meruoilloit desonam̃demant et de la 
croissance ii sot tant des eschas ⁊ desta 
ubies que muns ne laupent apr̃adre 
de lesciemie fut ilsi maistres an po de 
tens que len ne pouoit en nule meniere. 
n. Et 
efut la 
lẽ aulõs 
mion. 
noiet 
at so do 
  anostre 
a lordre 
omee de 
uit uenne 
l uouf 
eaume 
iai mtco 
eist ut̃e 
itiꝓdit 
uosquel 
e trouuai 
tort ana 
lie en au 
u an irons 
ul. et .⁊. 
nuit.ipe 
leu. quil 
  ꝯmeil: 
leiñ un 
ous ditoie 
ieniere. 
lauoient 
int il uit 
lamons re 
t. quil ne 
i ne tiens 
ã et saich 
ndemant 
stel lon coy 
⁊ lanfant 
ũason os 
quemõt 
tristan an 
it et amen 
hascuns ia 
t et dria 
as iꝑ des ta 
apr̃ãdre 
c an pode 
uile meniere. 
trouuer son pet delei cheuauchier de ui 
bel pomdre de saigem̃t faire de quan 
que aĩouancel apertenoit fut ⁊. sr a 
uentturous que mins ne lã pouoit ul 
ałmer ⁊ saichie que quant auintã 
la aigede.xii. an adont fut il tant bõs 
et tant biaux et bont facoitaloer de 
toutes chosesaue nuns ne lou ueoit 
quil ne san meruoillast ne il nauoit 
tumetant saige anlostel quilae sebenit 
ahonoree se .⁊. iadoingnast amer. et 
siseruoit le roy sibiẽ detoutes choses 
que lirois ne prisoit home tant ꝯme 
lui. ⁊ prisoit sortouziet damoysiant 
de sõ h ostel et saichoi quil nauoitnui 
leam qui de riẽs conoust.tristan nea̾ 
riẽt sapust de son lingnaige fors se 
pseuit sdasenent 
fes les tamoiseles degaules . celere ga 
rioit .⁊. dauler ⁊ denenir el tant met 
son cuet an lui. quele ne setauelꝯ 
soilleledoie prendre.tat elelame de 
tout son cuer si meruoillouseint que 
le namai onques tant ne sõy ne autru 
Iroit faramons a 
auoit une fille 
mõt bele cedit li 
contes et tant a 
ueuant et tant 
beleriensquele 
estoit prisiesorto 
ne tecele amorne set clequele doie 
fae carilest uns iunesanfet qui dece 
ne sat nẽs nene sautoit ancores fil nẽ 
nestoit mis anuoie assez panse la da 
moisele mes desõ panser ne pout ue 
irachief car au destournet de cole 
amour ne pouroit ele uenir car ele nã 
pouroit soncuer ostet et se le destne 
ure atristanquele lamoit si metuo 
illonsem̃t il latandrai abole ne ilno 
seroit en ce atandre se il biẽ le sauoit 
fare car alaissiet li coñedroit poria 
la doutate lou roy ansint panceele 
ettenine fat amaulaise que nulepłũ 
Et auant cle nocẽt quai fan cle 
puisse motre anceste auenture elo sa 
corde ace quele desquouretai sonco 
raige agorenaul cil est saiges et cor 
tois ⁊ biẽ saurai metre ꝯsoul a ceste 
chose antel moniere que le maurai 
domaiges ne tristanz ausi. tout ansint 
ꝯladamoyselele lauoit propose lofit 
ele carele descount sõcoraigeagorne 
uaul ⁊ lidit tout outreem̃t auele esto 
it mortesi amoit tristan et si meruoi 
llousem̃t quele namoit riẽt ou mõde 
autant ꝯmeole facoit lui. Or faites fe 
.ele ꝯm̃t ielaie. car se uout nefaites 
tant que iaie ieferartãt que dõmai 
ges an uarrai amoi tlui. Quat gor 
ueuaul antant ceste paroie uꝰ est 
tant es babiz quil ne set quil doiodi 
re ne faire. car il uoit la damoisele ar 
dent ot orsiorrenz de ti ⁊ t. est ancor 
li iuenes et si hõtous quil set biẽ auil 
nẽtendroit pas a cest afaire. et se il 
il iententoit ⁊ li rois lou pouoit sa 
uoit tostan pouroit uenir dõmai 
ges alun et a lautre car tout nait il 
folie antrelt tous si cuderoit il quele 
il ieust este.si respõt ala damoisele 
et dit damoiselemõt granz merciz 
de ce que uous me doingnastes di 
reur̃e panser. saichiez que ie fe 
rai mõ pouor de ceste amour men 
er afiñ. car io ne cude mie quil re 
mem̃gaean .t. et se il sauesꝯ dit por 
por ce quil ne santremit oncolt da 
mours car ses aaiges ne lou doit pas 
ancor toutes uoies cuce rai ie fat es 
ploitier aue a sa courderai dou tout 
auostre uesdte. Quãt la damox 
sele lantãt sila mercie mont. ansĩt 
so departit gorneuauldela fillelou 
roy degaulet anques esbahiz car il 
ne sauoit pas tresuiẽ quil deust fai 
re de ceste afaire . Car il toutoit for 
m̃t louroy car il sauoit lou roy dei 
si grãt aier ⁊ desi groc que seilla par 
ceut illi decplent form̃t silou foist 
ponir et lui et safitie. celiũ iour. 
que ces paroles urent este dites en telmeniere 
antre gorneuaul ⁊ la damoiseie. il auint 
chose queli morhol dillande uint. inlostel 
le roꝵ faramõ atout mont bele ꝯpainguio 
de chr̃s. Ci morhol estoit acelui tens luns 
des plus prisie chr̃s don monde. et biaus ho 
ns meruoillousem̃t. et porsaprouesce es 
toit il acointes dou roy de gaules. car li roys 
amoit et prisoit ameruoilles ⁊ il estoient 
aulanble porsairem̃t duidiet luns alautre 
au ꝯtre touz yomes se mestier lour auenĩt 
Qũat il fut descenduz lirois li fit mont 
grant ioie ⁊ mont grant feste. tristanz ser 
uoit auec les autres damoysiaux. leanz tant 
bel ⁊ gentemant que il sanbloit que teus 
la hust fait tant seulem̃t por esgarder tãt 
estoit uiaux ne il nauoit leanz damoisel cõ 
meil estoit lai ouilseruoit leãz ent tel me 
niere ꝯme ienos teuis li morholz dem̃dai 
au coy qui il estoit lirois li respont adont 
et dit. cest unc estranges damoisiaus. qui 
ceanz sert ne ne sauons qui il est ne dequel 
leu tristan ai non mes il est tant saiges ⁊ 
sutif de toutes choses ⁊ tant prouz deson 
aaige. que se uous le sauiez de toutes cho 
ses si biẽ ꝯme ie lesai. uous letantiez agr 
ant meruoille . ie croy fetli morholz quil 
soit dehaute gent ie ceoifet li morholz 
quil soit dehautegent. ameruoillesre 
sanble bion gentil hõme. et delefaceprõ 
dome car abiante nail mie failli ce sauõs a 
ous bie 
aiouil parloient entel meniẽre 
antre lou roy et lou morhort.tãt 
e uõus .i. foul delean qui antre ces pato 
ies saubatit il uint deuant lou morholt 
et dit. Morhorz que tesanble dou damoy 
seaul. fohe fait il il mensandie biẽ. et li 
foꝵ li tedit adonc ci bienstetornerai a 
maul.que ia ne saras cele part auler que 
tu nenuires porsamain. et quant il ai ceste 
parole ase tait atint et li roys si ꝯmence arire 
de ceste paroie ⁊ lirois qui rire lou noit. li 
dit morholz oruous souem̃gne de ce que ce 
fols.udit saichie quil ne dit se ueritenõ 
il parole mont . atart mas nous auonstro 
ue ses paroles uoies ameruoilles. tout 
te.uuent quil uai disant. et saichiez quil 
feste ⁊ une ioie mõt grant. isint ꝯme no 
us facons oradroit et auoit une mont 
bele damoysele qui pourtoit une espee. 
anson braz pandue. et lai ouele lauloit 
la deuriez mõt biẽ amer. car uous an mo 
naipas ancor un an que nous meniens une 
por ceanz portant. ie ne sai pour quoi li foy 
liuĩt au deuant ⁊ lidit uoiant uoustou 
damoy cele gardez la nous bien lespee. nos 
toiz. la damoysele ꝯmence arire. quant 
ele antandit ceste parole ele cudui que ce 
fut gas. et que cene fut pis a auenir em̃ 
sint ꝯme il lou disoit mes si fit cat uoiãt 
nous tout auint cele semẽme meismes 
aue cean uint uns chr̃s estranges. ne se 
usmes tont uestoit uenuz mes lai ou il 
uit ladanoxsele illidemandai lespee q̃le 
pout toit. et toutesuoies li donaelesãz 
nul ꝯtredit et la trait fors toufuerce et 
copa ala damoiseie ie chief. et quant il uit 
loccise il soccit tout meĩtenant sanz plus des 
laier si quil cheist morz desuc la damoisele 
quele morut delespee meismet dout li fox 
li auoit samort iugie. et ceseurẽt tuit cil 
deieanzcileuous aidit entelmeniere. 
porte que dois ormais uous gaitez. cardi 
ensaichiez quesi man apust autant dit 
ie me garderoie de tout mon pouoir. et li 
morhorz respont iai de ce naurai doutence 
ne esmaiez nanserai.sil dit uerite daucu 
nes choses. dexdoint dit lirois quii ait mẽ 
ti cat ie le netroie biẽ mes toutes uoies 
se fait bon garder queles choses sont aa 
uenir 
n tel meniere con ie uous cont 
oit li morhit noueles de sa mort 
Helune le cude noiant. mes toutes uoi 
es auint il puis eiñsint ꝯlifohe loudit. 
gorneuaul lout uiẽ antandu. si pansaim 
ont car il ont paour ⁊ toutence que li mor 
holz ne pour chacest la mort tristan an 
aucune meniere. et quant il an orent 
tou tout laissela paroie . il sanuint auf 
ol et li dit fohe fet il pour quoy auez nous 
dit de .t. quil metrai amort le morholt 
et cilse tait quil ne dit mot. et gornenaul 
lantauit si quil li dit il loccieriai uoirem̃t 
quil ne demorai ne por moy ne portoye 
si sat 
uaul 
royi 
le di 
te. es 
tu an 
moy 
⁊dit 
de boi 
de toi 
maiti 
enes 
e ie d 
lai oi 
host 
neu. 
⁊ il se 
ges n 
nauc 
por i 
uous 
ie uo 
re.si 
iz et 
sabi 
uio 
ie fi 
aue 
aui 
ue 
me 
uo 
uie 
poi 
lou 
uit 
qui 
se il 
uoi 
et 
na 
i 
ar 
n 
ns une 
me no 
ont 
spee. 
iloit 
bili fox 
stouz. 
pee. uos 
nmo 
uiant 
que ce 
ir eĩ 
uoiãt 
ueismes 
es. ne se 
ai ou il 
i ele sãz 
erre et 
lant il uit 
plus des 
moisele 
ut li fox 
tuit cil 
uiere. 
e.carbi 
unt dit 
oir. et li 
coutence 
e daucu 
ui ait mẽ 
uoies 
sont aa 
us cont 
sa mort 
outes uoi 
lou dit. 
pancaim 
quelimor 
stan an 
morent 
uiñt auf 
uiez uous 
morholt 
orneuaul 
uoirem̃t 
portoyd 
si san uait outre. Et celui iour uint gorne 
uaul asonnorccon. tristan cetil lafille au 
roy de gaules taime de si grant amourque 
le dit quele socciertai setu ne fais sauelon 
te.et setu ne deuiens ses ams. Or mediã 
tu anuoudras fere . cat cetemande ele por 
moy. Et li infesrespõt mont saigemanit 
⁊dit meatres fet il se la damoisele meĩme 
debone amor asou prou. ⁊ au mien.ie lain 
de tout moncuer. Ges sele maĩme foule 
mant sa folie gartoit uien. que iai sa safoli 
ene serai acouplie pour moy. car adont setoi 
c ie decleaus seie asoitpere facoie honte. 
lai ou il me fait honour ⁊ cortoisie. rso᷑ 
hostel et si ne setqui iesui. Quant gor 
neu aul antant la respõse doudamoy sel 
⁊ il se meruoille dont ce li uient car sef aai 
ges ne le deuoit mie ice mener car ancor 
nauoit il mie que .xii.inz.si li dit ancor 
por neuz esprouer tristan ꝯmẽt refusez 
uous si bele damoysele ꝯme est cele dont 
ie uous parole. qui nous pent faire destru 
re.silli plet. Et li enfes respont aigtrefo 
iz et dit maistre fet il ele est belesabiau 
sabiautez soit sue. car sabiantez ne me de 
uroit mie a ce mener seie estoie saiges se 
ie feisse chose qui me prut torner atraiso 
aucune meniere seroit de traisoir ce mest 
auis. se ie.isahonte macordoie. laiou il 
ue me facoit se courtoise nou. En tel 
meniere ꝯme elebee amoy. einsint con 
uos mefaites entendent. et seuous le sa 
uiẽz uous man deuriez oster de tout ur̃e 
pouoit. et gorneuaul dit si feroie ieseie 
lou cudoie que maus uous anteust ue 
uir Mes quant uns bons est ace menez 
quil lou couient de .ii. choses faite lune. 
se ilsacorde au moins greuant ce nest mie mͣ 
uoille. atant laissent cele paroie ꝓatoͣilt touᷤ 
et landemein te paire la dumoysele agorne 
uaubt li demande quil artroue atristant. et 
cizliꝯte quil ne li ose riens celer Conm̃t 
fait la damoisele si mai cinsint refusee. il a 
maulset ⁊ saichiez quilsan repantrai.sip 
art de gorneuaul toute laymoyant tant 
dolaute que nuie plus ⁊ maudit leureque 
le fut nee. et quant cle est uenue ausach 
aubre ese conmence a fere trop granfduel 
¶Iel ce fut au plus coiemant quele peut 
come ce le qui ne uoussit porriens del. 
monde. quele fut aparceue. apres ceste ch 
ose auint mn iont que la damoisele se se 
oit ansachanbre mont durem̃t pansisse 
come cele qui ne pouoit oblier la mor de 
tristan ne ele ne pouoit ueoir an nule 
meniẽte ꝯment ele anpeut uemĩt achi 
ef.la chanbre estoit auques oscure laiou 
cle estoit ⁊ lai ouele pansoit einsint atãt 
ez uous tristan uenir loanz quil ne se pre 
noit garce ⁊ il sauuouloit auler auunpre 
aui ne a ne uoit point de la damoiscle et ele 
le uoit mont bien. et tout meintenant qu 
a fut leanz autrez ele lisant au deuant silen 
brace. et leꝯmence aacoler ⁊ abaisier et 
cauz et boiche. et quant il sa parcut il ã 
est tropdurem̃t colant silauent uoter 
ansus de lui. Mes il ne pent. car il nestoit 
mie ancor degrant forte. et cele letint tou 
tes uoies. et il ai paour et toitance que 
aucunt ne sanbatit leanz qui cele chose 
ueist. qui ne cudast par auenture. que pit 
ieust si sestort teli. et san uent testour 
ner dautre part. mes celi qui ailraige de 
duel et quian est einsint ꝯme toutefor 
sannee giete .i. crigrant et fort si que li chr 
qui estoient oupelais loirent bien et li rois 
meismes antandit biẽ loucei. mesines 
ciudit pas que ce fut sa fille. c̾t̾ si sp̾r corrẽt 
celc part mont grant erce. et lrouerẽt 
la damoisele qui encor tenoit tristan. 
Et quant elelesuoit uenir. ele ai paor 
et coutance qieses peres neles face destrui 
re. sil set ꝯmant lachose est aulee . et por 
ce sescrie ele. aceus quele uoit ueniraide 
aide beisoĩgnoruee cetristan qui meue 
ut honir uoire font il. En nondetr mar 
iefit. il an auiai mauuais guierdon. lors 
le premient errammñt ⁊ lan moinent de 
uant louroy. et lotẽt torcte la chosesiꝯ 
me il cudoient queis haust este. tout ue 
raaenit 
irois fut mont dolanz t regarde. 
tristan por grant orguill ẽt puis 
udit .t. estes uons telx que uous mahõ 
te pour chacies lai ouie nous facoie honor 
nosauez mort dessoriue si ꝯmercoe tãtost 
quil soit anprisouez. Quant gorneuaul 
qui anlostelestoit remues antant cesteuo 
uele. il anest tant tolanz quilse clamailas 
chaitis. et dit quese .t. est morz por celea 
uenture. il est honiz si culnautai iemat 
ioie por auenture que li aueingne. il ne 
s set quil toie faire toutes uoies en uient 
ala court et trueue assez qui li dit hõte 
et lait port. et disoient que mauuaiserãt 
lauoit ansoĩgnie. et que se il fut si gentis 
hons ꝯme il cudoient quil fut il ne por 
chacest mie lahonte le roy. si ꝯme il facoit 
Gorneuaul ne respont nieus auilidiẽt 
ainz san uient teuant le roy. tout auplu 
rant et li cciemerce ⁊ li prie pour deuquil 
antandẽt les paroles quili uoudrai dire. 
dites fet li roys. Sire sauire ur̃e grace fet 
gorneuaul. ie le uous diroie mie si que 
chascuns loit. Mes iedirai amoy auont 
priueem̃t et saichiez que biẽs uousan 
naurai. ⁊ atout cest reaume ausi. li rois 
san uai au une chambre et gorneuaula 
pres. Et quant isont uenu anla chra 
bre gorueuaulꝯmẽce aꝯter coquil a no 
it oi dela damoisele ⁊ de laloiautte.t. et sai.: 
chiez sire quil est autrem̃t aue uous no 
cudie.car ur̃efille aĩme t.sor tou lec 
homies dou mende ⁊ il naĩme lise por 
lamour de uous non. li roisqui mont 
estoit saiges quant il an tant ceste paro 
le et il ot que ciz aformesimeruoillouse 
m̃t il panse meintenant que cesoit uoirs 
et por cercfreĩt il son maultalant sesto 
tes uoies se pance il quil sauraimeuz laue 
rite de ceste chose que porla parolegorne 
uaul ain quilait atant auler tristan. lo 
ri dit iaidiẽ antandu ceque uous uiau 
dit et saichiez que ie an saurai lauerite 
te danz demeĩ ausoir et se il estansint t. 
serai teliurec. Mes se il est autremant 
saichiez iele ferai destruite tantost se prt 
gorueuaul dou roy.et li rois qui nemet 
pas an oblit ceste chosesifit uenir teai 
ant lui sa fille glidit uous desplet il ce 
que iefais det. il porchacoit urehonte 
mespus quilest pris geliferai honte 
et uergoingne sique biẽ seroi uoĩgie. 
t as aosse dire ce auele pante li respont 
mont mortem̃t sire il est raisons que 
chascuns ꝯpatoit safolie et li royslidit 
fille iai temort nele sugeroiz dont il ne 
muire et sour uous anseraili iugemãs 
et ele se tait et panse que selungemanz. 
auest sor li. ilnanteciurauaimort.ꝯmatit 
quele anteust estre biasmee. li rois anlaisse 
atant iaparole .⁊ apartut auques ausam 
uiant quele fait quele ne haissoit past. 
sidurem̃t cõme aucune gent cudoient 
aiandemein. apres hore depriine. fist li tois 
uenir ansachanibre.puis fit t.traire hors 
de prison .⁊ .ui. damoisel qui estoit parẽz 
lou rop. quilasemeĩne deuant auoit occis 
unch̃z antraisoa si lauoit li rois fet anpri 
soner. et deuoit estre destriuz.Siz damoy 
siaux estoit cosins germeins a ladamoice 
le. et quant il furent brait hors de prisot 
et amenez deuant lou top. li rois anlieue 
tout an estant. et prant uneespee et la 
trait toufuerre. et puis dit a sa fine fille 
fet il ueez ci dous damoisi aux qui ont mo 
rt dessoruiẽ.li uns tapartient ꝯme de co 
sin germaĩet li autres neta partient deri 
ent. Mes tout soit il ansint quil toiuent 
morir ⁊ adroit amedeus site met achoit 
de deliureriouquelque lu noudras prã 
celuu que tu meuz. ꝯmeras. et liautres 
remeĩdrai auet mor cil quite remein 
draiserai quites. ciz qui remeĩdrai teuers 
moiest ace uenuz auil aurai cope le chief. 
meĩlenant de ceste espee que iai raincon. 
nan aurai. or es achois si auferais ton pla 
A 
uant la damoisele out ceste paro 
t le cle neset quele doie faire ne di 
re. car ele cude quelirois ne lan saichem 
aul gre. se elle ne deliure son cosiñ et se 
ele laisset. petir la riẽsou monde quele 
plus aĩmeele est honie. Et litois quila 
uoit touter couoit meitenant quele 
aĩme tristan. Mes toutes uoiesai dit 
por neuz metre meuz angreĩgnour 
restrece.fille fet il prantost louquel 
que tu uoudras.cartu pouroies biẽtcop 
demorer. que tu nautoies ne lun ne lau 
tre.et celequi mõt doute son pere. et ne 
sor pas dire ce quele pansoit achief de 
ins que 
os li dit 
nt il ne 
gena 
emanz. 
iꝯmatit 
canlaisse 
t pas .t. 
toient 
uire hort 
dit parẽz 
cet anpri 
z damoy 
damoise 
anlieue 
ee et la 
me. fille 
i ont mo 
ꝯme de co 
tient de ri 
il toiuent 
i et achois 
remein 
drai teuers 
pele chief. 
ai raincoir 
tais ton pla 
⁊ ceste paro 
faire. ne di 
nsaichem 
tosin et se 
onde quele 
i tois auila 
ait quele 
diecli dit 
reĩgnour 
t louquel 
e lun ne lau 
a pere. et ne 
t achief de 
piece.ureoit utois fale p̃rantost. lorcest 
celetioblee ⁊ espaontee. si duuemant 
quele dit ie uueili meu morir.que 
mes cociũs meliansoit deliures conuuu 
ie fait li tois que tristanz ruire si hau 
ce lespee. et fait samblant quil li uusue 
lou chief coper. et cele qui ndt est for 
sennee. ⁊ qui an nule meniere. ne uos 
sist ueoir cele mort court celle part cõ 
me fanitie forsennee: ⁊ an raigie por des 
trece amour. et por augoisse. peres fet ele 
iaimaul dit ie me repandemaprise.et se 
il uous plait iaurait.an la apart. et uous 
retene meliaa. et litoxt ꝯmente asou et 
re. ⁊ dit ce ne feranie pas eelui queuous 
aue pris uous auroi etꝭ ie auraceluiq 
mest romet t. est nior san doute etli 
royc hauce lespee aulte foiz ⁊ fetsamblãt 
auelliuuille ie chief coper et si aan nauo 
it nuue uelonte. et celle selance auant 
et dit peres noloccie taie am̃zoccie 
moꝵ. et lui laissie uiure ⁊ moi mete 
amort ce ne feroio ie ãnule moniẽte 
ce dit li rois morir lou couient. coa fet 
ele orme uaillie lostre carmeu uenisse 
que il muire por mes meins que por aut ͤ 
Et liroit li baille lespee et quãt ele lati 
ont ele seuait artiers ii dit peres sebele 
or est em̃sint pins que ie tien ceste espee 
oir tu mequiteras .ł. ou ie moccierpaie 
ames douet meins se deus maist. Et li 
tois li redit pour quoy tottierras tu ain 
mestu dont tant tristan. oil fet ele plũs q̃ 
moy meismet se tu loccis ie moccierrau 
mẽttenant.sc tulelaissesuiure ieuuir 
ai. Et li rois respont adont fille or fartõ 
acois puis que ⁊. ueus tu lauras .pe en 
lou antapart et ie panrai melian au la 
moie. or met ius lespee car tu nas gardo 
de moꝵ ne do tristan. ausi uoit modit 
gorneuaus limaistret t. ie estoie foulx 
quant ie ne lou croiõie. et li roytmet 
ius lespee it dit alristan. Otistanfet 
il uous estes mors. deliuret. dela moie 
part. iemais ne trouoroiz aui de ceste 
chose nous tamant rienf. Et cizlan 
mercie mont uurement et puis tã 
cis la damorcele. de te cuue aufint la 
teliure is ceton oio lauoit anꝯbre titã 
pał adonc dela chanrie et santeient 
an son boster es bouene leanz son mestre 
qui de deul faire ne se rebraoit. Car radt 
estoit espaonte ⁊ esmaie de t. qua 
ne cudoit iemait ueoir. mec quat ille 
uoit deuant lui. adont ꝯm̃ ace la feste 
et la ioie. silidem̃de sontat il li auoit 
este. et ꝯm̃ct a estoit teliure. et tristã 
uꝯte toute iamensere de la deliurance. 
et dit queiemais ne fut deliuret se nefut 
ladamoisele. qui tot li ualut aceluipo 
int et li ueuise enquel meniere. Or uiaux 
fiz fait gornenaul. puis aue dex uousai 
deliure de sigrãt peril ꝯmeci estoit et uot 
uont estes repartiz don roy por sa nelõ 
to.ie noloueroie pas que nous repaire 
sont antourlui. car la neldte de cele da 
moisele ne uoudriez faire. ie sai bien 
que mautuont an naudroit an aucune 
meniere.pour̾ cenoudroie ie que nos 
nous partusont cegiiles⁊ aulessont 
an autre terre. Mestre codit t. ⁊ ouuot 
plaroit il nous aulessont nous ironsdit 
goraeuau ancornuaille en lostei louroi 
mait. iũe onacasan pouren uous sor 
nur auet letantres damoelaux que iai 
msctoi recon̾eu car uont estes treuz e 
amente puis que de loenoit nout par 
tisinet quenant qui adont uont cono 
ust ueuout couoitroit orẽdroit. por 
ceuous leanz estre ꝯme uns aratres da 
moysians . que iai ne seroiz teconeuz 
por .⁊. quant nonc auronc̃ sorui lou 
royur̃eoncle ⁊seron uenuz anordre et 
in tens dercceuoir lordre te chũe. si 
uout ferai ur̃e oucles ch̃r ou autret a 
nous plest meuz. et tristant sa corte 
acesto choce. Que uous ditoie ie tristãz 
uiẽt deuant le roy faramon etudemen 
cõgie errequiert ⁊ uit quilsan uent 
auler a son pait et lou mercie mont 
tet honours que il ai baues an sõ ostel 
li tois li prie quil tomeĩgae et iru tõrai 
tertet et honours ascez plus quilae 
cude. ett. ie mertie mõt deceae ostie 
mesil dit quil ne remeĩdroit an nuie 
meniẽre.puis que uous ne remeĩdriez. 
ER. nule m cniere por priere que ie uos 
foisse. it uous pri queuous me dites qui 
uons estes. ⁊ de quel leu etudit quil est 
deloenois fi le roꝵ meli adus. ha: dit 
liroic tristair maul auez fait. quitant 
uous estes uers moy celez. uous estef 
mes amis chartelx. se ie uous ahusse co 
neu piecai asse plus chietem̃t aussie 
este teauz an mõ ostel. que uous aauez 
ur̃e celers uous ai maulfait. tristan 
se part atant douroi et sanuai auson 
ofleli ⁊ monte et san part entre luiet 
son maistresi cheuauchent poriour ior 
nees que il sont nenuz a la mersise me 
tent auz ⁊ san passent outte en cormi 
auie. et demandent ou est li rois mars. ef 
lon lout ansoingne a olene din un bon chas 
tel et mõt fort qui estoit forme sus lara 
er. tant cheuauchent quil sont lai uenuz 
t en ce quil uouloiẽt eulter ou chastel. a 
tant e uous ueuir un esciuer grant er 
re apres aus. et estoit mont bien armez 
et pourtoit unbroichoit mõt bel et 
mõt uic̃ taillie. detoutes chosesqueil ne 
couenoit plus lel demãder el mõde. et 
te plus belsanz faille en estoit il pou acelur 
tens. liescuuers qui en telmeniere cheua 
uchoit ⁊ qui biẽ senbloit home trauail 
lie durem̃t. Quant illes atient il dit 
atristan.siresalu uos made beliũdela fil 
le au roy de gaules ⁊ se uous anuoie cest 
broithet ẽt ces lettet. S. antant que 
de est la damoisele qui tant lamoit et 
qui lauoit deliure lai ouli rois le uoloit 
occierre.si respõt.biaux amis biẽ aie qͥ 
tel mesaige mapourtez ples letres quele 
nenuoie me bailliez. et cil li baille . ł. 
brise la cire douseaul. et les ꝯm̃ce alireẽ 
ulellere 
mis tristan. amez de fin cuer ue 
tai. sanz fauscte ll senz angnr 
sunt uout mant sauoit nous dex et pro 
escenot croisse. bontez uous soit amede 
ioie. et de desouit uos soueigne honor 
⁊ bone auenture. nous face ꝯ paingne 
anquelque leu que uos soiez haulece 
et iuctoire et gloire se haiergoit an 
uons an ioie et enliece usez ur̃e uie 
flort et bobanz D chrĩc soit en uous et 
meo corre la parole por toufes tetres . 
ciez anuert uous. soiez porduraubie 
idrz regnerai uous doint uenir aplus 
chose ne me reꝯforte an ceste delour. 
gtat renomee. biaux de ur̃e boue tenõ 
tuit mortel chrsoient muz et et des auẽ 
mant escrie debardem̃t sortou les pro 
tõmes qui aur̃e tens seront et dox quiboz 
ioiouse fia que ie nai ⁊ amoillour. Car 
mauuaisem̃t finerie souous nefinie me 
uz que iene fais. car mes premieres amort 
fineraue por angoisse demort mes nule 
fors ceamis que ie mor ai decele meismes 
espee tou mes peres pae uous uouloit coper 
lou clef.si mest cestemorz unc essoueige 
manz quãt il mesouient ꝯm̃t ie uous ot 
tai de mort amis onques mais namai que 
uous ne namerai iemais Et quant de la 
ure amour neme uiẽt fort une mort de 
litauble. Ie pri adeu quil ne uous lait mo 
rir deuãt que uous aiez esproue ꝯmanit 
amours se maitroie es cuers des amanz et 
ꝯm̃t ci meurt eaise qui damors meurt. 
et ne peut de sa mour trouer raerci Amis 
ie muir poruous.et quant uous mestes 
esloĩgniez entel meniere. que ie a lamor 
tie nous puis ueoir por ceque de moꝵ uos 
soueingte apres ma mort uous anuoie 
ie unes letres que ie de mesmõis escris. 
et monbroitbot mat des mosloins et des 
plus biaux dou monde por la uonle deliule 
nous an uoie ie amis aa ioie lãlieste et 
entoute bonte soit la ur̃e me fince si cuie 
uous beaux douz amis nesaichiez iai enq̃l 
delour ne en quel martire cil meurt qui 
en defaute damors fine teles paroies par 
loiẽt les lotres doubrif. et qũat tristanz 
iec ailetes il demende aiescuier ꝯm̃t lada 
  moisele estoit finec. la fille au roy faramõ 
degaulec . Sasenz faille sire. ele sotit dune 
espee mes nons ne sauons pour quoy par 
ten fet cle il ce est domaiget. et si men 
uoise durem̃t et lors dit asõ mestre Mes 
tre dit al prenez cest broichet car ie lai 
mõt chier pout lamor de cele qui lou 
mennoie efilleprent et li uallez dit 
atrictan. sire si uout plaisoit ie tẽmeĩ 
dr 
ie c 
nez 
ten 
uoi 
taie 
dem 
rca 
t.a 
ditc 
liu. 
de tr 
tan 
este 
por 
le ch̃ 
non 
tem̃ 
es or 
en se 
lit 
siat 
uei 
pi 
uo 
biẽ 
ge 
aut 
etr 
sei 
me 
poi 
ux 
no 
set 
ou 
tre 
pa 
toi 
se 
e 
x 
ch 
a 
¶et 
e tenõ 
erres. 
es auẽ 
ubie 
les pro 
quitoz 
plut 
ir. Car 
aio me 
s amors 
et nule 
dur. 
eismet 
t coper 
oueige 
ous oc 
aisue 
it de la 
uort de 
ut mo 
matit 
ianz et 
leurt 
e a lamor 
moy uos 
anuoie 
escris . 
as et des 
ieste et 
e si aue 
irt qui 
les par 
tristanz 
m̃t lada 
y faramõ 
otit dune 
moy par 
t si men 
estre Met 
tar ie lai 
au lou 
liez dit 
temeĩ 
droie uelontiers auec uoussiuous soruiro 
ie et senous por la morde moyne me rete 
ne si mest nlauis que uous me deuriez re 
tenr por lamor te celequi auous men 
uoiai. Ett. respondit quil ne ne refuse 
nuecõseruuse. ne sa cotpaĩguie.et punsli 
dem̃ade se tu qui ie sui. simaist dex nonfo 
rt que ur̃enoi. Or te desfair ie donc fait 
t. quetuñequieres plus de mõ estre. et cil 
dit queiso ferai ilsan faille. einsant temest 
li uallez anet ⁊. et saichiez quil fuit puis 
de mont gcͣait prouesce. et ꝯꝑaius do la 
tauble reonde. mes puis loctitt. ãla qu 
este dou saint greaul pormesch eance. et 
pormes auẽture .lai ou illa auloit apres 
le ch̃r palalamedes lousarazin et ceste ꝯte 
nous deuiserons an nr̃e liure tout aper 
tem̃t quãt ieus ⁊ tenc ancerai uenu in 
cs or retournorõs.moctre meticre. 
it san uint deuant louroy marc 
s̃ ⁊ se presente ⁊ osste. sonsorinseet urois 
li dem̃ade quil ul est sue fet il uus damoy 
siaus estranges suis. et destranges terres 
ucnu aur̃e court por uos soruirseiluos 
plait. Car antont uous demorane sil 
uous agres; et li tois li tespont il me plait 
biẽ que tu remeĩgnes car tume samblet 
gentil hõme. en tel meniẽre remest.. 
auec son oncle quil ne sauoit qui il estoit 
emn cudoit qe cefut uts estranges hõs 
ristan. itelꝯpaĩgaie ꝯme. il auo sat 
seil aust sõ non sen biẽ la hust reconeu 
mes use cele si uien que de son estre ne 
pouoit il tiens sauoir . C. qui fut auto 
ux son oncle fit tant an pou de bens. quil 
nout an la court damoyseaul cu on pͥ 
set une meaille m uers .⁊. tristanz uai 
oubois il est tant prisiez sor touz les au 
tres. ꝯpaignos se il sert de quel mestier 
que il onques serue il est touz prisiez sor 
touz les autres il fait tant que lirois ne 
se uai esbatte. ne en uois ne en riuie 
re. quil uiulle auler sanz tristan. atoz 
besorag estoitt. prez.ne il ne entreprer 
chose donuine ueingne biẽ achief et si 
saigem̃t auenuts ne lan peut repran 
drẽ. et porla grace quil auoit ason bon 
ꝯmencemant.ꝑde ses bonet cuuref: 
ont tuit li damoisel de lostel lou toy mart 
grant aniuẽ sorlui. quil ne sauent quil 
doic̃toire sort auil muerent dedeul et 
tenuie.car tuit sorit mis arricr dos por 
la uemue de t. tant fut li rois a la court 
lou roi mart sõ oncle quil fut grã etau 
qies portreuz en la aige doyoi.anz. et 
lort est dan prou ⁊ saiget que li petit 
etli grant se meruoillent delui. Rene 
repaire an lostel ne ch̃r ne csciuer. de sa 
uictoce ne de sa force et cestechose auoit 
il esprouee por plusours foiz.si est gor 
neuaul mõt lie. quant il uit son nore 
consi am̃ete ⁊ si crcu.cat orli est abiẽ 
uus qui ne pent maił gtãmant de 
morer aestre chr̃t. Et se il chr̃s estoit 
il ai tant biẽ en luiquul ne peut faillir 
quil ne ueĩgne agrant chose. sedex le 
uent descendee de mescheance en chrĩe 
autout cele ore que ie uous deuis alã 
tree de may. auint quela nef dillan 
de. ariuai en cornuaille et li morbol 
libons crs au estoit maitres. et uen 
oit querce ie ttau que cil decorunaule de 
uoiẽt acelui tens acels dalande ⁊ auoit 
en sa ꝯpaĩgnie meĩt bons chñs et dou re 
aume delogres et dytlãde et de lostelle 
roy artus. et iauoit un mont bon chr 
prou ⁊ iuene enfent qui estoit apolez 
gaheriet por la prouesce de lui lauoit ci 
morbor retenu aꝯpaingnon. et sai 
chio que aceliu tens ꝯmencai ategaer 
li rois arlus ne nauoit ancores gaites 
quil auoit este corouez. Quiant cil de 
cornuailie ententent quil uiẽnent 
auerre lou trau quitantes foiz lour 
ai este randu. Et quat il entendent 
ceste nouele que fãt sont tuit dolanz 
⁊ estahiquil uoudroient menz morir 
aueninte. la plaĩte ꝯm̃ece ⁊ la delour 
et des dames ⁊ dec ch̃rs qui pleinuent 
lour fiz et lour filies et diẽt encant 
mar fussiez uous onques angendre. 
et nori quant il couient que cil dyr 
lande uous an moĩgnent en lour pa 
il en touertaige terre. pout quoy nes. 
tu piecai ouertesi ausses noz anfanz 
atiangloti meu uousuausist et 
pius iaussiõ honor ꝙui fusient ãlre 
en abisme tuit infou que tostet let 
aussient deuorez que cil dytlandeles 
aumenassent cat uitrabu nousest 
pordinanbio bõte et pordu rauble 
repruche. Mer felenesso chose cui 
el pour auoy nous as tu este si ẽna 
mie.et si cõtraire. queninostre morta 
eneni nous asamene. et puis dient ha: 
site roꝵs des u an sumauuaisne futes ne 
sicouar ne silen ꝯme uons estes. ores 
em̃ socilie porimlamer ꝯtempeste.ce 
le que nous disiens autre nous queli 
dex ues uaiz estoit corociez. E⁊ estes coiz 
⁊ pailibiet por nostre delour et por nrẽ 
mauleurle de uostre pais nous uenoiẽt 
tuit li maul et ce ur̃e guerte tuit libiẽ 
ca decornuailie en lostellou roy 
mart.lec damoiseles domonent tei duei 
que ou nioit pas deu touant. li toyt 
mars meismes estoit tant durem̃t coro 
ciez que lon nioist pas deutonant. tristã 
quiestoit antreus ne sauoit pas la coit 
ontẽreste telour. demenda aa. chr̃ qui 
ioste luiseoit et de cui il estoit mõt bien 
ditec cire por quoiciz deuls est ceanz et 
qui est ci morhorl de quoy il parolẽt 
tant cean. Et li chr li tespont biau fre 
re fait uti morhol de cui il parolent 
est freres al a royne durlande et est de 
son corc li mendrec ch̃rs doumonde. 
iũsint se pleingneait et dem̃atent 
et por la uonte de lui lai cai anuoie li rois 
dyrlande.quesen auenoit por aueatu 
re aue aucunc des ch̃rs de cornuailleu 
oucsist por bataille mostrer que cornuail 
ie ne doit nesoit mie celtreu queilsont 
uenu dem̃ader.q morhol seraimeĩ 
tenant aparoillic demostret et se il aue 
noit que auciunt peut outrer darmes 
celui morhol quanseroit il. porfoꝵce 
dit lichr̃s seseroit aauitoe cornuailte 
decelii treu. Etnondeu ce dit tristaa 
donse peuent il legierent aquiter quãt 
por un seulchr̃ peuent estre quite. nõ 
peuont fet li chĩt car il nai an touto¬ 
cornu aelle un si bar ar qriset armes 
uousit prandra an ꝯtte le morlil car 
mieu uoudroient il estre tous iourz en 
seruaige. Or oi meruoille dit tristanz iai 
ue maist se onquet mais oi parler de si ni 
auuais chr̃s ne de si conarz ꝯme il sont tuit 
meuz uoudroie ie hastiuer̃t morir et 
plut iauroie honour se ie moroie en ba 
taille dou morhoz quese ie moroie ensõ 
seruaige. et lich̃rs dit il nesont mie de 
telcuer. B. san uient agorne uaul et li 
dit. mestre fet il q̃fer̃ot nous ci de cortui 
cõtaille A. honiz abouz iourz mes il nont 
tant dehaidem̃t quil sosient metre en 
auent ure. de q ꝯbatre an contre le mor 
holt. ne sai pour quoi ie le uous celasse. 
mestre itant uout di ie biẽ queseiefus 
se chr̃s ie ne taissaisse en nule mensẽre. 
que ie an morholt ne me ꝯbatisse. cest 
seruaige desfendre. et sedeu plaisoit q̃ 
ie de ceste bataille peusse auoir uitboire. 
touz mes lingaaiges anauroit honour. 
t an seroie pluc prisiez a toute mauie. mes 
tre que nout il auis de ceste chose. ici puis 
ie conoistre et ainsier se ie iai serai proudo 
mes ae doi estre meuz uaut. que li morholz 
quitant est redoubo moccie. et que ie mui 
re atel honour que ie uesquisse aueclet 
mauuais de cornuaille an cuuer taige.⁊ 
enseruaige. Sõrneuaul qui tant samoit 
quil namoit airtant nule riens ou mõ 
de et dit biaux fi fet il m̃ot as bien dit 
et mont me pleust ceste enprise dõt 
tu me paroles.mes ce medescoforteã 
li morhol est desigrãt proueite. quoie 
ne sai sonꝑer ne si ne am̃iours. il est fort 
chr̃s et durs. ⁊ tu es ienes enfes . et 
tẽdres. si est des armet bic̃ meniers. et 
tu nan es pais ancor apris. et cedoi tu 
regarter auant que tu si grant chose an 
trepranent.car se tu ancest aaige ou 
tu es moroios ce seroit troꝑ gran dõmal 
Ses . quar tu ne peuz faillir se tu uuiz por a 
aige. quetu agrant cosec ne ueĩgnes. 
maitre fet il ce est ia pruene se ie de cest 
enprise resort. iai puis naie ie an moy 
fiarce et ce me reꝯforte mõt it doit te 
cõforter. que nous inie faites antandant 
que mes peres estoit unt des moulort 
chr̃t doumonde. et puis aue il a bons. 
chi 
lati 
ue 
gor 
bax 
et r 
te 
aa 
it 
en 
sist 
le. 
difo 
enn 
ioirt 
duz. 
see. 
atan 
tout 
e de 
lont 
ues 
uãt 
et si 
se u 
chã 
toe 
tur 
ur 
chã 
lon 
taer 
tess 
est 
aise 
dit 
esꝑ 
uer 
co 
si y 
et 
on 
u 
ourz en 
istans iai 
x desi mi 
sont tuis 
lorir et 
ne en ba 
no ensõ 
mie de 
aul. et li 
de cornu 
al nout 
etre en 
e le mor 
⁊ celasse. 
coiefat 
ensere. 
se. cest 
aisoit ã 
uittoire. 
iouour . 
auie. mec 
re. ici puis 
ai proudo 
umorbol 
que ie mui 
aueclet 
taige.⁊ 
lt iamoit 
t ou mõ 
dien dit 
rise dõt 
dcorteã 
de .quoie 
il est fort 
ufes. et 
nẽrs. et 
e doiz tu 
tbose an 
age ou 
anz dõmai 
uuz por a 
leĩgnes. 
e ie de cest 
le an moy 
t doit te 
utindant 
moulors 
i ci bons. 
chr̃s fuł licatis se prouueni an moy. et 
latiature de lui. Car la chars nola uature 
ue faudrai iai en moi. se deu plait. Quãt 
gorueuaul en tent tristair il est touz es 
uabi doco cans et auant il paroleudit. 
etrespõt 
eaux siz fait il si faitauelonte . gram 
Umerciz maistre fait t. sise part meĩ 
tenant de lui. et san uient deuant louroy 
marhe quimort estoit dolan.car il sesto 
it ꝯsoilliez a sec uons chrs pour sauoir sil 
en ieut nul ciu anꝯtce lou morhoit uous 
sist dosrem̃gnier le trensaige decornuail 
le. mes chascuns renpounoit au rou. et 
disoit quilne semettoit en tere b̾ataille. 
en nule meniere. meuz amecõit arandre 
lou tceufaige que lour porot auoient ran 
duz.lai oulirois marcs estoit encele pan 
see quil ne trouoit nul ꝯsoil enses barõs 
atant ez uous t. uenir deuant iouroy 
tout encors abel ots gentet sibiẽ taisli 
e de toutes choses. que apoinnes pouoit 
lontrouuer sibel deson aaige. Et quant 
u est tresque auroy uenuz. il sagenoille de 
uãt louroꝵrpli dit.sireserui uous aisroiẽ 
et sideiꝯresai. en guierdon demonsoru 
se uous recuier ie. que nousme faciez 
chĩhui oudemem̃. Cant ai atandu aest 
te cr̃t ce ndecourt uact uont ulasm̃t 
tuit 
i roytmars respõt et dit uiaux 
amus uout iauez biẽ serui por 
ure prouesce et poruostre soruise que ie 
chr̃ uouł face aure requeste aferaiue 
lontiers puis que uous manreauerez 
mes plus le seisse richem̃t etagremñgnor 
feste se ce ne fut ceste auentute cou not 
est auenue de ceus dyriande qui mauu 
aises noueles nous apourtent.sire ce 
uit l orne uous esmaiez en deu aiez ur̃e 
esperance et iluous deliurerar de ceste a 
uentture. eb detontet autres. granzier 
ci quat uous me premote afaire chr 
si bastiuerãt. lirois le telieue de genout 
et lou uaile adynas le sencihaul. otli 
dix auil la patoilloit et aue il li couere 
aĩaque mostiert liseraicar il sou uoudr 
arterciem̃ fasce ch̃r et q est mont lie 
deteste paroie. Cele nuit uouart.an.r. 
yglpse de nostre damo. et lanbemein cn 
tour oure de prime le fist ch̃rlirois mars 
si honoreom̃t ꝯme il plus pent. Et saichi 
ez que tuit cil aui adonc ie usient disoiẽt 
que ouques mais sibiaux chĩs ne fut ue 
uz en cornuaille lai ou il facoiẽt la feste 
en telmenĩere.de tristan atant e uout le 
a uenir let mesaiget au morh̾it .iiii. chr̃t 
saiges ⁊ biẽparlanz. et lai ou il ueoient 
lou roy mart.illi diẽt sanz saluer. rois 
atox nous an uoie li morhorz limendret 
chãs tou monde por lou treusaige que 
cil decormiaille dosuent acous dyulande 
aparoille toy et tos gen auolitrau li 
soit rairduz de uenz .ui. iorsi se conon 
nous te dessendons cornuaille. et saichet 
se tuloucouroces. ilne te demorai plomñ pie 
te terce ot toute corniaille anseraidet 
teuite.Quãt li rois mars entent ceste 
paroie il est tant es bapiz quil ne set quil 
doie dyre sisetait ꝯci quitou fut desconi 
souuez.et ⁊. saut auant ⁊ dit soingnor 
mesaige dyriande aui treusaige deniẽ 
de sor cornuaille. Er pone dixe autaor 
holt que se nĩe ancesare larairorerit por 
lour necete et por lour mauuaistie treu. 
saigeacels dyrlande uous sumes auant 
uenu meuz ꝯsoilliez la deu merci quil 
ne fur̃et sauoir facons au morbolt deci 
en auant treusaige ne li randrons sell 
dit que nous li deuons ie sins prez aus 
ie entre au ch an an ꝯtrelur que cil de 
cornuaille sont faint. et qui ne toient 
trensaige se ie loti noucsumes quite. 
et su moccit li gent de cormaule li ten 
urd̾t le trancaige. car ie nã toi estreblas 
nie.li mesaige paroletit adono eł dient 
Boyt marhi est ce por ur̃e uelonte.que 
ciz cbrs pãroleancint. li tois respont et dit 
Certet ie tieli auoie mie ꝯm̃de nls puit 
que sa uelontez li est nenue de prandre 
corlui labataille pour lafceinchise de cor 
muaille.ie me fi tant an deu anlui. que 
ie liontroila uataitie et en met lou reau 
me aai auentture dodeu ꝯtcela maulł uoi 
lante de ceus dyrlaite.Et auant tristan 
entent cesto paroleaue lon li outrgie. 
ce aue i plus desiertoit. il lan court le pie 
baisier puis redit a ceuf dyrlande. Ce 
pouez dire au moryost que se il loutrau 
faigeuent auoir il couient que il le con 
quiere a lespee. Uuu estes uous font 
li mesaige qui ceste uataille antrepren 
tiez.i.chr̃c fait il estranges sur tristanz 
sin apelez tant aisorii louroi ladeumer 
ciz quil t aifait chr. et dequellingnaige 
estes uous font il pour quoi loirditesuos 
fet buistanz. por cefont il que li morhoz 
nantreroit pas an chant por si poure que 
role ꝯme ceste est ꝯtrenu bome cinet 
toit de si uant lingaaige cõmeilest car 
honte lisembleroit. Er pouez dire au 
morholt dit tristanz que por hautesce de 
luugnaige ne remieĩdrauilmie que il amoy 
ne se ꝯbate carsu fuit fi deroy et ie autre 
si. li roys meliadus ce loenois fut mes pe 
tes et li toit mars qui ciest est mes onclet 
ie me sui anson hostel celez tant ꝯme ie 
poy. Gzes puisque adyre lou mecouiẽt 
ielou uout dr tant saiche ur̃e sires. por 
moique se il uent pais il laurai. Et cil 
dient que ce mesaige feront il biẽsisex 
tent delostel lou roy mart. et tant che 
uauchent quiluienuent au morblt. si 
li content les noueles quil apourtent 
de court et il an est touz esbabiz si demẽ 
de qui il est qui an contre lui se ꝯbat. et 
il respontent quil est apelezt. nies lou 
roymart. et fut ses peres li rois meliadus 
deloctois il fut hui premiers chrt ato 
te. Pes onaues tox ne fit pluc belchr 
de lui ismeismes porson consoillsanz 
ꝯsoni dautrui. prist ceste bataille. cer 
tes. dit li mor hol ilse repantirai de ces 
te emprice. il fin bui nousaux chr̃t et 
demein li couient laissier mort noue 
le. Mec orme dites uous an quel len ces 
tebataille deut estre. nenil font il nan 
fut parle. Or poue tonc petorner a 
court ⁊ antoruer ou cestesataille serai 
et cul dient auesi fe̾tont colonticrs.ra 
et uien garde fet li morbol que ceste 
bataille soit demem̃ car ie ne uiul mie 
ane ceste uataille delait plus et cil diẽt 
que de ceste chose uan̾ront il uiẽ achief: 
Et gaheriet dit quil lour ferai con 
paingne siuercaicelui .t. donc il font 
sigraat paroles.quant ilsont mobe 
il cheuauchent tresqualostes lou toy 
marc. Et quant il sont doscenduz il 
ee a o ent qecet 
te bataille soit. et cil respont au une ille 
ci deuant que cil te cest pais apelẽt 
lille sanson . en cele ille soit la batail 
le destous chr̃s et ait chascuns la lace 
aparoilie ⁊ soit chascuns armez sor 
son cheuaul et ientrint tuit arme chas 
cuns meniers desormeismes. Et quãt 
useront uenuz pert persanz autrecõ 
paingnie adonc soit ceste parole desreĩ 
me por els .iĩ. entelmeniere ꝯme noul 
auõs estaubli. et il sa cordent bienaceste 
chose si fut einsint lauataille ccesi antee 
delune partie i telautre 
tant se partent li mesaige de la 
A court et li tois temest entre 
sagent et li morhoit atant ses mesai 
ges et gaheriez qui bien out uent. 
et regarde tont aloisit ne sepont pe 
nir quil ne die asoymeisme par deu 
fait il se tristain failloit aestre prodons 
cescroit trop granz domaiges carce est 
li plus biaux chr̃t que ie onques ueisse 
en mouaaige. et cettes seil uit longne 
tait il ne peut faillir aestre prõdons et 
sedex me ꝯsot ie uoitorore que ceste 
bataille peut remeĩdre de liu et doumor 
holt. car soli morhor loccit ceserai dõ 
maiges atouz les chrs ercenz. Beit 
paroler dit gaheriez det. ⁊ sine le cono 
issoit fors detant ꝯme il lauoit li mes 
saiges san uindrent au morholt et 
li ꝯtent tout ce quil auoiẽt fait et li 
dient que an lille sanson est la batail 
le atorminee. et il dit que ce li plait 
mont puis li redem̃te agaberiet se il 
uit t. oil sire fait il ie lou uis sanz fail 
le et saichiez que ce est li uns ou mon 
de que ie plus plus pris . de son aaige 
ausamblant de lui. et se dex maist se 
nous pour moy lou uoliez faire. ieuo 
itoroie que nous laissessiez ceste batail 
le. et feisfiez pas en aucume meniere. 
a con 
i font 
mote 
ni toy 
duz il 
uie cet 
me ille 
peiẽt 
uatail 
lalace 
rez for 
me chas 
⁊ quãt 
utrecõ 
  tesrẽi 
ie noua 
enaceste 
esl antee 
ge dela 
t entre 
es mesai 
uenit. 
peist te 
ar deu 
prodons 
car ce est 
es ueisse 
t lotigue 
dons et 
ue ceste 
t doumor 
e serai dõ 
.Belt 
ae le cono 
nt li mes 
holt et 
ait et li 
la batail 
li plait 
eriet se il 
s sanz fail 
cou mon 
on aaige 
maist se 
faire. ieuo 
ceste uatai 
neniere. 
entre uout ettet de corauaille et il dit 
quealapais ne sasantiroit il ennule mie 
niere. car il cude mõt legierem̃t uenit 
autesut det. ci parleni de labataiie 
remest atant ⁊ cirtecornuaille furẽt 
toutenuit an lyglyse enprieres. et 
enorisons que dex lor sauluet l. et aue 
textour li donast force ⁊ pouoir. dof 
ter le roaume de cornuaule deseruaige 
.Gristan uoillai pret que toute lanuit. 
en une yglse deuostre dame mes i. pou 
douant ie ior se couchardorrair por estre 
pluc fres ⁊ plus legiers quant auanroit 
a laba bataille un pou deuant eure de 
prime se leuai et aulai oir messe armez 
de lauber etdecchauces. Et quant il ot 
la messe oie sisanment au peiais et li 
rois pa ars li uiẽt auteuant ⁊ li dit tout 
anpliuant fauec faitliroic belecreature 
la florta lameruoille de tou les damor 
siaux pour quoꝵ tex tusi longuem̃t cele 
anuers moi. seicte coneusse si uiẽ ꝯ iete 
conois orendroit ceste bataille ne tahusse 
ie nue outtoie et meuz uoussisse que tornu 
aille fut touz ancouuertaige. car setu iec 
mors ic nauraiiemais ioie . ⁊ nous serons 
pismene. que nous nestiens deuant.sire 
ce dit t. uous nauez garde naioz doutan 
ce. et se deuplait tex ne nous oblierai 
iaie.acostui poĩt prie deu. quil nons se 
coure ici et io croi que biens uout an uã 
rai et li cois plure de pidie dex anesgart 
ama uelonte fait il et augrant lecõiote 
cornuaille. 
ai ouu parloient entelmoniere 
Qla noucie eet auroz uenue. que 
li morhol est iai antre enson uatel et 
que il san uai anlile et tristan demande 
etcenm̃t son hiaume et lon libaille belt 
xiche. et li lace len ou chiet ⁊ li rois me 
uõmes imet la mein qui mont en tont . 
mlui soruir et quant nl est garnĩ de set 
armes il uient a son cheuaul et monte 
et cheuaucho iusque a la ne fa et euic en 
tre dodeaz et prant lanuirõ et se ꝯduit 
tres que araule. et pus met son cheuaul 
fors et toute ses armes et puis an point 
la nacoie. si durem̃t quele fut an pou 
doreecloingnie delile et li morhoi cetũ 
uoille de ceste chose. et uĩt atristan ex 
ditalurdi mox fait il pour quoi as tu oste 
ta nacele ieloute durai faitt. se ta mocit̾ 
tume Metrac antanacele et tũ repaireras 
atagent. seie tocis iereserai autretel et se 
nous auont pais antre nous tous uout 
antretons anta nacele et nous an trõt 
si ꝯme nous aurõs deuise saiges es fait li 
morholz et poriou sens queie noi antoy 
ue te uoudroie mener amort cat ancor 
pourat. tu estre prddons. porce tedi que se 
tu ueu ceste bataillelaissier. que tu et ẽ 
prise por enfence . ⁊ et por folie ie te por 
toroie mo maiataiant ꝑte refaroie auec 
moꝵ. et feroie detoi não ꝯꝑaĩgaon. tristã 
respõt atant labataisle laitoie ie uolonti 
ers se tu uouloiet quitex cormu aille de 
trensaige aue tu li dopa̾ades. Mes autre 
mant nelouferoie ie mie. nõ dit li mor 
bol tont ta pele ie dela batailie. et iẽn 
suitou pre dit trctant. car por autre 
chose ne uins ie cai. apres ceste parole 
san nul telaiem̃t faire motent esche 
uaux.et laissent corre lunc alautre. 
et santrefierent si an goissousem̃t queli 
haisber ne lec garissent quil ne sen me 
tent et se peussient biẽ antrocis. mes 
li glaines uolerent an pieces . et il 
santreurtent descors ⁊ des uisaiges. 
si quil uolent emꝑietes. atercesi et 
tourdiz et li estoneauit ne sauent 
su est ior ou mut.mes toules uoi 
es il se relieuent mont naurez . li uns 
pluc li autres moins. tristan aut na 
urez dun fer de glaine qui estoit en 
uenime et li morbor refut naute 
mes dou nemĩ us auoit poĩt il metent 
lec mains es espees ⁊ cantietonent mõt 
granz cot. ꝯme il peuẽt parmiles piau 
mes. si sentrechargent si de cot . au pou 
teure quil niai celui qui touz ne soit lat 
sez ⁊ trauailliez de coc douer. et receuo 
ir porles granz coc quil santredonent 
ueles peuent let armes garantir quil 
ne facent plaies meruoillouses an plu 
sours leus si quil perdent le sanc agrant 
foison. plus que mestier ne lour fust 
sinont mie grãmant louchaple meinte 
iiii.que il apattonicut uiea li unc de 
lautre. quil sont aioui bon chr̃.li mor 
hol san faille aui cudoit estre li mou 
louis mĩs dou monde re donte tant lespee 
trstan auii an deuient tou ecbahi et 
acc̃e lou doute plus quil ne souloit. 
ne de t. ne uous di ie mie quil ne doutoit 
iou morholt asse. asse redonte liuus 
lautte. Et non por quant porcequiluoi 
ent bien que faire le couient. et que il 
sõt ace uenu aue il estuet ace uenir 
que li uns dauis moĩt lautie amort. oũ 
aoutrance. si niai ncus de losparmer: 
ne dou retraire . cinz se tresteat si pres 
es esꝑees troĩcl an que am coit queu 
premiers essau remeĩgne ni aul ce 
lui dauc dous aui asse ne soit domai 
giez de son cors et por les prouesces aut 
en eus tous estoiẽt disorent clauilet 
regartoĩent telomng auil ne uirent 
onques mais douc chãs de tel pouoir . 
et aue ceserai trop granz donmaiges . 
se il an muert nul. aue uons oiroie. 
io tant dute lipremiere essans cou 
morhol ece tristant. que aforcelec et 
tuet teposer por recourer force et auloĩ 
ue dont il estoient assez diessierranz et 
quantt il se sont un pou retrait li utis de 
lautre.li morholqin bien recotioit ã 
tristan est li moilloies chrꝰ que il otĩ 
quec ueist et dlest tant esbahi quilue 
sat quil doie dyre de soy meismes. caril 
conoit biẽ queseute prueue si biẽ an 
latin de la bataille ꝯme il aifait au ꝯm̾̃ 
cem̃t que alui ne pouroit il durer ace 
auil ai iaiplus sofert queniestiers ne 
u fust et can faille il auoit tant de plai 
es aual auoit grant toutance de morir 
ne trstan nestoit mie ancorcitainsausl 
naust greingnor mestier de reposer aue 
de ꝯbatre. Mes pour ce que de repous nai 
point et aue il couient que ceste batail 
le soit meneeafin enlenour de lun. et a 
la des honor de lautre si sentreaierent 
aut refoiz lec espees es meins toutestui 
ec et reꝯmencent la uataille paut . 
cruclm̃t et pluc felenesteñt quil na 
uoit este deuant et tant ia menont 
aquelqne poĩne ⁊ aquelque telorre. 
⁊ aquelaue meschiet aue cefut aueli 
pluc sem̃s ⁊ li plus for nẽ cicoe iai es 
chaper uis. mes toutes uoiet trestar 
qui pluc estoit uitet ⁊ loigiers en tou 
tet chosec que li morhol il licourt ait 
tout meĩtenant ⁊ lou fiert de toute 
caforce quil aisi uurerãt aue ui biau 
met ne lou pout garantir. quil nel 
meist lesꝑee por mi lou cors. auillitro 
in che ioutest tela teste auilli anbat 
lespee iusane an laceruele. ⁊ alestorore 
quilfait fause dun rou li bran sicore une 
piece telatier dou troinchant meices 
et remeint anlateste au morholt etlet 
ree moismet lan remest ou chief 
uant li morhol se sant en tel 
menĩere.feru amorł ilgiete 
iħ uit mẽĩtenant lestee et son eccu. et 
santorne fuant tant ꝯme i pot encõ 
batel. et se fiert en et secloĩgae. deia 
rine.luplut tost quilpent et sen uiẽt 
tresane ases ꝯpaĩgnons et ute rẽcoiue 
nt meĩtenant anlour nef dolant ⁊ 
corocie durem̃t de ceste mes. ceance. 
quili est auenue entel menere et mãt 
il est ueau tresqueaeut u lour dit. Er 
tost soingaorfait il tourne de terce. 
et uous enpoingnez an lamer et uos 
adrecie uers yrlande au pluc tost que 
uout pouron car ie saimont biea que 
ie suus uaurez amort si ai grant paor 
⁊ grant doutance de morir ain que 
nouf soiens uenuz lai. or delaster et de 
urecier lec uoiles li marinier font lou 
ꝯmẽdement alour soingaor car il sa 
paro ille daler einsint ꝯme il lour cõ 
mende et auant il se sont anlamet an 
poĩt il lour auuit sibiẽ auil orent bõ 
uent. et fort tout itei ꝯine il lour a 
uoit mestier et porce orent il etlorãg 
niẽ lou por an poudore et lariue si quil 
ne uirent berre de nule part. Et quãt 
cu te cormiaule les anuirent auler an 
tel meniere let sue dyrlande il foscaet 
ra 
ient 
ur. 
queli 
ai es 
ctara 
en tou 
et suc 
nite 
uiau 
ne li 
ul litro 
abat 
tordre 
qe une 
eismes 
tetlec 
n tel 
tiete 
ccu. et 
t en sõ 
e. de la 
a uiẽt 
recoiue 
ait ⁊ 
ance. 
⁊ et mãt 
tdit. Or 
e terte. 
r et uot 
tost aue 
en ane 
t paor 
i que 
ter et de 
ont lou 
et il sa 
lour cõ 
umet an 
rent uõ 
iour a 
  ecloins 
ue si quil 
Et quãt 
uiler en 
a secciet 
icĩtenant tuitansamble apret ale 
uons an sanz reuenir mainctempeste. 
et maus oraiget nous sor preingnent 
En tel meniere que nuns nan puiste oscha 
per quil ueperice.einsuit parolent cate 
cornuaille aceus dyrlande quisan auloiẽt 
si desconat ⁊ si desbaratez ꝯme ieuous ai 
conte . met li rois mars qui uoit que sec niet 
tristanz estoit demorez enlile touz seus et 
que il auoit la bataille uoincue a grant en 
goisse ⁊ amont grant delous et nest pasde 
uerssoy. et il ccie ortost a tristan amenez 
lou deuant moy meintenant. biẽ nous ai 
dex fait honour por ca misericorde et por 
la prouesce tristan est cornuaille deliuree 
de cuuertaige et deseruaige.Scors neissoiz 
corre crranmant es batiaux les uns et les 
autres et empoĩdre sor lamer. Et quatit 
ilsont iusque atristan uenu illou metẽt 
a un batel et lou trueuent si naurez et 
si foible et tant auoit durem̃t perdu dou 
sanc. que agrant põinet se pouoit ilmeĩ 
tenir n estant et se santoit il bien en 
soy. que ciẽs ne li geuoit tant ꝯme la 
premiere plaie que li morhol li auoit 
faite deson glaiue cł cefacoit liuenint 
qui iaisestort espandu dan la char. qua 
nt il sont uenuz aberre soiche . et liroys 
uoit son neuen il li court les braz estan 
du ⁊ lebaise plus de.c. for et litemende 
ꝯm̃t ilse sent.sirefait lristan iesui na 
urez mes ie ai esperance en nr̃e soĩgnor 
que ie guerrai bien. li roit lea mõmemĩt 
que an hoglyse de nr̃e dame. porrendre 
grace anostresoingnor de lenour quil 
li ai faite. puis sen reniennent au pelais 
facent grant feste ⁊ gr̃at ioie que ie 
mais gre iñgnor ne serai uenone oie 
ne tristan se couche meĩtenant quil 
uient a lostel sõ oncle. cartent sant en 
goisse ⁊ delour de lantechem̃t de lapl 
aie quil a. quil en pert lou rire et lou 
iouer. Miec iouuienuent ueoir her 
bes imetent et plastres de dyuersec me 
uiere ͭ ex tant se poĩtient telui garir 
quil garit ⁊ toutet cet plaies mesane 
de cele ou li aotoichem̃ estoit. cele ne 
pout onques garir ne ne fait sãpirier 
non. Car toutes iet herbet qui li me 
tent lisont ꝯtraies et lifont nuisem̃t 
neonques ne tegardent tant anla piaie 
quilse peucuent aparceuoir delantoi 
chetũtt. se pieĩt dou maulet de ladelor 
quilsant. ul empiredenuu ⁊ de ior et 
an mn ai grit mõt durem̃t cat il sant de 
lour et engoisse. et sa plaie put sam̃ 
nouioutem̃t quenuns ne reut durer 
antour lui fort soulem̃t gorneuaul. 
ciz sert toutes uoiec et temeure auet 
lui. cil plure et demene sonduel porson 
noricon que il uoit empirier siuurem̃t 
quenũs dou monde ne lahust uen deuãt 
qui port. iou teconent dex ꝯurois an est 
corocie ꝯme il at plure por amours so 
uantes foiz et emsint font tuit li pr̃o 
tomes de cornuaille. etͣ dient mõt souãt 
ha:. tristan ꝯme uont aue chierem̃t 
ꝯparee la freinchise de cornuaille . uous 
moroi amartire t adelour por ce dont 
nout sumes eaise nous auons ioiete ce 
tonuous nous toiez 
u ior estoit tristant enson lit 
maigref paulet et sichaitis aue 
nuns o nou ueist qui nan aust pidie 
unꝯdame estoit deuant lui qui pluro 
it mõt tendrem̃t. E quant elelont 
grant piece regarde ele li dit tout au 
plutant.t. mont est gran meruoille 
quant nous nauez pris autreꝯsourt 
autre ꝯrox. queuout nauez fait deuos 
uous ae faites anceste terce mesqne lan 
guir et empirier de iour au ior ne biẽ 
tost morit ne tost uiure. Cerbes se ie 
aucte an ur̃e ponit puis que an ceste ter 
re ne pouez garir ie me fusse faiz por 
tet an autres terres ou ietrouasse ga 
rison por auenture m aucune metuẽre 
Dame fait il ꝯment poroie ie cefaire. 
iene poroie chouauchier ne ne pouroi 
e sofeir aue lon me portast an litiere tõt 
ne uous caiche que ie uout toie dire. 
cut ladamoysele tex mete an uouctel 
ꝯsoiu ꝯme illet que mestier uouc est 
ia dame se partatant tetristan. et se 
tait porter a une fenestre desus iamer 
et ꝯmencai a regarder an lamer assez. 
loing Et lors cheit nune pansee ou il demorai mõt 
grint piece. Quant il ai gant piece panse. il ape 
le gorneuaul et u dit mestre se il uous plait au 
lez dire mon oncle. quil ueingne parler amoy: 
uelontiers. dit gorneuaul. adonc sanuai auroi 
silidit.sire tristanuous mande que uous ueĩ 
gniẽz parler alui. uelontiers ce dit li rois. lors 
san uient hastiuement teuant lou rot suẽ 
neuou tristan et lidit nies que uous plait 
sire fait tristan ieuous requier por la foy q̃ 
uous me deuez que nous me tonez .i. donqͥ 
assez petit uous costerai li rois respont adõt 
it dit. nies fet il se il me deuoit assez coster 
se le uous douroie ie cat saichiez ueraiem̃t 
quil nest rient que por nous ne feisse. tristã 
parole adonc et dit mont ai hau et mesaise 
st delour puis que ie me ꝯbatis au morholt 
dyrlande por la freĩchise de coruuaille.tant 
ai andure delours et poĩne et mesaises con 
ques iunes tant nan sofri. pour quoi lou 
diroie ie il apert bien . apres ceste dolour que 
ie ai anduree ie me tanroie biẽ apaiez seie 
pouoie trouer garison. demamelaidie. et 
quant ie trouuer ne la pius. en ceste terre. ne 
bien tost morir ne biẽ tost uinte.aulet mẽ 
couiẽt an autre pais pour sauoir se dex me 
uoudroit touer moiuour ꝯcoul et iloil 
lour secours de garison trouer que ie nai 
mẽt dit licois ⁊t an aulce tetre ꝯment 
itois uout iai ne pouriez uouc cheuau 
chier ne auler apie ne sofrir que lon uos 
pourtast. Enclec fet il ie uous dirai con 
uahiext se pormoinefut 
m̃t ie le feroie. se il uous plait uous feri 
e bie faire une petite nacele bele. et mõt 
biẽ corrant et aurai lean une petite uoi 
le. que ie pourai pour moy mõter it aua 
ler ama uesom c. la uacele seraicouuerte 
dur drap de soie por desfendre de la plue 
et. douuant et dou chaut leanz serai mes 
lez et ma harpe et maroite. et mes au 
tres estrumen.ton ie medetdurrai lean 
pormoi reꝯforter. aucune foiz. Et quant 
ce serai aparoillie entel meniere con ie uos 
di et deuis uous mi feroiz porter et metre 
des uiandes auec moy que ie men puisse 
sostenir an la mer une grant piece dou 
tent. pait feroy la nacele antordre anla 
uien car troplonguem̃t ai langui. et se ie ui 
pour den queuous ne telaiez ceste chose. car 
iemais naurai ioie iusqe ie soie anlaoier . 
en tel meniere cõme ie nous ai deuise. qua 
nt li rois en tent ceste parole . il ꝯmẽce aplu 
rer de la grant telour quil ai. et dit biaux ni 
tout. sire fet t. il ne peut estre autrement . 
et de gorneuaul que feroiz uous se uous lou 
mene grant ꝯfort uous ferai. en cestui poĩt 
sire fet tristant ie ne iuiii ꝯpaĩgniẽ en cestui 
point fors deu mes se muir ie doing milber 
re agorneuaul. il est estraiz desi haut ling 
naige que biẽ porai estre roxs.puit quil a. 
urai teceulordre de chaĩe. il eust este mecurcbe 
⁊ rois qui uoit quil nan peut autre 
chose faire fait la nacele aparoillier. 
ptout eĩsint ꝯme li rois Iauoit requns. et la 
⁊ it garnir de toutec les choses quildemen 
toit. Et quant ele est aparoillie ⁊ garnie 
a aporset t. et le metent teden si uethai 
tie et si melaite ꝯnic il ectoit mes onquec 
ne ueistes faire si grant deul ne si grant plnͣf 
mer. Et quant ie an lamer serai si seuls que 
tuitis ne me ferai ꝯpaingniẽ se il plait anr̃e soĩg 
nour queie muire lamort meplait mont 
eng an estranges terres ou dex manuoit au 
cun secours de garisori se il auient que ie ga 
risse ie retornerai ercanm̃t aucormuaille. ein 
siñt lou uueill et em̃sint iert et ieuous prĩ. 
et ꝯm̃ẽt si me uoulez einsint laissier tou 
ꝯme cil de cornuaille facoidt de cest departe 
m̃t. lirois mars an tlure mõt duteñt au 
tretei tait gornenaus et li escuiers ⁊. et quãt 
tristans uoit le uuel quil font li temorert 
li en tuuẽ mont durem̃t lors tit la nacele 
an poĩdre anlamer il anaduesa uotle. qui 
petite estoit si fut. inpou dore esloĩgnie de 
la riue si durem̃t quil ne uedit ne sõ oncle 
ne ses ams . ne ces qui assez sont tolait̾ de 
soñ repartem̃t. Et einsĩnt san uart. por 
la mer agrant delour . et agrant angoisse 
Onaues mais ne fut si iunes hons si maul 
menes. li uanz lou mõine auaul la mer et 
est si bone sauenture quesanef ne perale 
pas esuz uai par desus les ondes et ior ⁊⁊ 
nuit conme une grant nef fait met sãz 
fas 
car 
toi 
est 
mã 
otir 
chas 
aue 
et ai 
cele 
puis 
dicir 
oir 
toit 
ne ci 
ruor 
 
riẽt 
nel 
set a 
tela 
et u 
ceu 
atd 
ut 
touz 
cem̃ 
lesc 
aua 
ces 
dou 
ap. 
par 
sot 
dit 
ele 
de l 
op 
as 
est 
tes 
leci 
fez 
u 
fuille elene san aloit pas si droit nesi tost 
car t. auoit une petite uoile. quant il se do 
toit daucune chose illa baissoit. Quant il 
est en telmeniere. aulez por la mer dous se 
maĩnes ou plus ul aruiai en yplande. deuant 
on relchastel.que lon apeloit ese dech en cest 
chastei seiournoit liroys dirlãde ⁊ la roine 
auec lui qui auoit estesecour au morbort 
et auec ceus seiornoit ysoz la pluc bele pa 
cele qui au tenc dadonc fut oumõde et det 
puus saiges ele sauoit de selorgeerrde me 
dicsue ameruouiet et couoissoit lou pou 
oir de toutes les horbes et la forte ne il nes 
toit pluc si estreĩge ne si perilouse donc ele 
ne cudast uiẽ uenur achief. ⁊ tourter aga 
rison. et si nauoit eiẽ pas ancor xiii auz 
daaige. 
uant t. fut uenu uport ⁊ uuit 
la terre plaĩne. quil ne couoissoit a 
tic̃t li cuert li ꝯmẽce aessonoigier dou no 
nel pais. et por ce quil reconoissoit quedex 
⁊ auenture lauoit einsi deliure tou perill 
tela mer. lors prãt saharpest lou ploitrõ 
et le ꝯm̃te aescorder les cordes tesus. et 
celes desouz sique lec grosset. ca cordent 
as delies. por droite acordance. Et quãt 
il lai biẽ acorcee. por ceu. ꝯla truene de 
touz et te bon. il ꝯmence ap arper tant tou 
cem̃t que nuns ne loist qui uelontiers ne 
lescoutast. li rois estoit ases fenestres . et 
quant il oit lou son de la harre. et les tou 
ces notes . que ciz ai fartes. il li sanble mõt 
dou aoir ⁊ troꝵ delttaubie Et quat il 
aparcoit la nacele qui si richem̃t estoit a 
paroillie. de toutes choscc. il cude cete 
soit facrie si la moustrai ala royne et eie 
dit que ce est aucune meruoille.sire fait 
ele alds ueoir que ce est. lirois descent 
de la tour ne ne suefre que nunt li face 
ꝯpaingniẽ fort la toxne soulem̃t. et quat 
il sont uenuz tresque a la nacele. ou f. 
estore. et se lesouisoit a sa harpe ꝯme hd̃s 
des haitiez. et melaides i sarestent pour 
lecconter. tant temorent illuec. quil out 
fenies ses notes. ⁊ sa hartemise de deuãt 
iui.et lort̃ segace apleindre cõme hons 
qm aa gant Uour et aagant engoisse 
demore li tois setrait auant uers lui et 
lousalue. et t. lirant son salut mont. 
cortoisem̃t et piis li demende de quele terre 
il est. or ce ou il est arisiez. ꝯm̃t fet li roys 
tie sauez uous ou uous estes. nenil sire ce 
dit t. car unquemait saichiez uous ie ne 
fus en ceste terre. et por ce uous temen 
ie ꝯm̃t ele ai non. Or saichiez dit li roit 
que ce est yclande. et quant t. out parler 
dyxlade il est plus amaul aise quil nestoit 
deuant . cat il set uiẽ que se il peut estre co 
neuz al iert occis por amour tou aorbolt 
quil ocit. Etli tois parole et dit amtig̃ 
fait il ton estes uous. ett. tespont et 
dit are fet il ie suis dou roiaume de loeno 
it. pret de la cite dalbine. Mes einsĩnt 
mest auenu que ie sui caiuenu melai 
tes. dune melaidie tonc iene pus trouer 
garison. ainz an ai tant sofert deloux et 
angoisse que se il fut ama nelonte ie fusse 
piecai morz. Mes il ne plait a deu que ie 
muire ancoret.don il me poise mont du 
rem̃t.car asse meu me uaussit quelã 
guir en ceste dolour na an ceste an goisse 
Quant lirois out tristan an suit parler 
il an ai grant pitie. cat biẽ conoit a sa color 
quil ai souant delour. et metaise pluc que 
mestiers nelifut lorcli demende li tois ec 
tes uouc chrs sire fait ł. oil. puis que uot 
estec chrs fet li toit or ne uous esmaiez 
ꝑas. car uous estes en tes leu uenu ouuꝰ 
auroiz garsson. de ur̃e plaie se uous en 
deuez garir . car iai une fille fille qui pes 
en set amon escient que nint oiees qui 
soit en ceste terre. et saichiez quele san 
entremetrai pour deu t por cortoisie et 
tastanz lou mercie mont de ceste promet 
ce li tois le mõine an son pelais . et la toy 
ae auec lui et quant il est uenuz an son 
relait il ꝯmence a ceus deleanz quil aillẽt 
querre .i. chz melaide lai auaul. qui se git 
en une nacele et qui la porteĩt an une chã 
bre et lou motent le anz repouser. Cil 
font lou ꝯmendem̃t car il uiẽnent a irisfa 
et le portent en une chanbre et le metẽt 
leanz retoser. et lou couchẽt an bellit et 
li roit en uoie auerce ysot sa fille ⁊quant 
ele est uetine il li pri mont doucem̃t auile 
se prorãgne garde don ch̃ estrange purtrop 
est deshaitiez et tant anface que il tost garis 
se.et eierespont quele anferaison pouoir 
Et lors san uient meĩtenant atessan et 
quant ele li ai sa plaie regaitee ele met sus 
meratenant telx herbet quiliuandront 
si ꝯme ele cude. tristan sopire et gient m 
out duremant car assez sosstemaul et poi 
ne. et la damoisele qui delentechement 
uese prant ancores garde. lou reꝯfortebiẽ 
et dit que il ne sesmaiast cat eie loucude 
pruchcinmierãt rendre sain et aitie alaide 
dedeu.ha. dexfait tristanquant sera ceu 
se ie la sante auoie ie ne demẽdetoie plus 
En cele chanbre fut t. ꝑ iorz entiors que 
chascura iour se prit garde de lui la damo 
isele. Set il ne facoit saioirier non de 
iour en iour. auant ꝓsoz uoit ceu ele 
est esuan aie si quele maudit son san et 
son pouoir. et dit or pert il biẽ aperte 
m̃t aucle ne sat riens. de ce donc elecu 
toit plus cauoir que nule famnne . et 
aũat ele sest grant pete mauldite et 
elesest une grant piete regardee la pla 
iẽ. une foi i une autre sili chict meĩ 
tenant ou cuer que cele plaie ost an 
toichie et ce est ce q̾e garit uelalaisse 
et sil iai antoichete de ce le gartai ele 
mont biẽ. mes se antoicheure niai 
ele nimetrai iemais la mein cat sapoĩ 
nauoĩt gaires. 
sele quiert herbes et pourchace ce que 
mestier li auoit por hoster sa toichem̃t 
et ce quele cute quemeuz li uaille. et 
auant ele sai oite ele se trauaille delaga 
rison tant quo D ꝯmence agariri et a 
amender et reuenir an sabiaute et an 
saforce. et cle santremet tant de lui 
et tant imet sa cure que erãcoit que 
dous mois fussient passez fu il ausi seĩt 
et ausi h aitiez ꝯme il auoit oncuieseste 
plut.Mes sanz faille il nestoit miene 
nuz encoz an sa force ne an sa biante. et 
lort siliestoit uenn en coraige quil cã 
retourneroit au plus tost quil pouroit 
en cornuaille . car il sauoit biẽ que se il 
estoit reconeuz ne aparteuz en pilande 
que lon le feroit morir adelour . pour 
lou morholt quil auoit mis amort 
ai ou il parloient en tel meniẽ 
re que nuns ne iã conoissoit an 
nie seroit perdue. lors le fait pourter 
ausolot por plus apertem̃t ueoir. et 
quant ele ai la plaie bie ueue. et esga 
rdee te cai ⁊ delai. ele dit atristati. sireor 
uois ic biẽ ceque uous al tant testourbe 
agarir li fert ton uout fustet naurez 
estoitentoichie de uenin.de ceu ont 
este deceutuit qui garit uous deuoient 
cat il nesese rrenoient garde de cest an 
toithem̃t. Mes or lai ie bie ueu aperte 
mant la teu mercise uout antouttierai 
agarison deu aidant et te cefoie nout 
corec il auint chose que auenture apour 
tai acelui tont en yrlande iii ꝯpaĩgnõs 
de la tauble reorde lou toz artuc. Gahe 
riez heu le senechaul et bandemaguf. ciz 
.iii. estoient de geãt retionmee.mes senz 
faisle lieus li senechaux nestoit miede 
si grantronte. Et non torquant il esto 
it plus orgoillous et de plus granz paro 
let. et il estoiẽt uenuz en yrlante pour 
tout asseur. Quant t. aitant ceste p' 
arole il est liez meruoillouserãt si respõt 
uous an doint dex lou pouoir. la damoi 
la dame de glandet. quise uouloit mari 
er et auoit fait crier untornoiz ment 
aun iour determiñẽ.si iestoiẽt lai uenu 
li uarõt demeint pais . ⁊ an oieĩz toiau 
mes auoit esteli tournoiem̃z criez. par 
lel meniere que cil dontornoiem̃t aui 
meuz lou feroit auroit la dame amoil 
lier se il uouloit et se il ne se uouloit ma 
rier. il corindroit quelirois dyrlande 
qui cosns estoit ala dame. et qui tout 
ce auoit ꝯmẽde por ladame donast au 
chr lou fiers dex chr̃e. en guierton de 
cele iournee. por ceste assanblee ueoit 
ont memñt protome deuoient uenir 
estoient uenu ca iũ ꝯpaĩgnon en 
yriande don ie uous ai conte et pour 
ce ce que 
dichem̃t 
aille . et 
e dolaga 
ariri et a 
ite et an 
it de lui 
i coit que 
naueseste 
it miene 
uiante . et 
ige aui cã 
uu pouroit 
caue ce il 
eti ꝓtlande 
our . pour 
Camort 
tel meniẽ 
ioissoit an 
aure apour 
ꝯpaĩgnõt 
uic. Gahe 
maguł.ci 
e. met senz 
nt miede 
iant ul esto 
ran paro 
lante pour 
loit mari 
oument 
c lai uenuz 
meĩ toiau 
triez. par 
ier̃t qui 
ame amoil 
iouloit ma 
is oyrlande 
qui tout 
onast au 
ierdon de 
blee ueoit 
nt uenir 
gnon en 
e et pour 
quil estoient acoĩtes tou roy aguit lou 
uindrent il ueoir et saichie que illes 
ueoit mont uelontiers car ameruoil 
les estoit liez delour uenue. Quiant 
u furent acat astaubles. et il uirent t. 
on treul il ne le reconoissoient mie. 
cat il nsaudit nul tels can faiie qui un 
quemais la hut uen fort Sahetiet ne 
encor no le conoissoit il mne car morit 
estoie tristau emꝑirie de lalonguc tne 
ludie quil auoit eue. et uon por quãt 
por mitou letmaut quil auoit eredu 
te et soteis nauoit a miesi bei cha le 
anz ꝯme il estoit ne si auenant. il re 
conut mont uiẽ leheriet.tout mẽi 
tenatit quille uit et uiẽ sout quilet 
toit uenuz auec lec mesaiget. au mor 
holt quant la bataille fut en ꝯmen 
tie don li morhol fut ocis.et por ceste 
choce ail paour ⁊ coutance quil ne set 
d̾ quil toie dire cat ceset il biẽ tout 
ueruem̃t quese ilest aparceu ane u 
seroit mor ⁊ houi. quat il nauoit 
home en tout lou mõde que li roit ha 
ist si mourteliãt ꝯme il facoit tristã 
et tout ce lauoit t. trop uien. Quiãt 
u furent au maingier assis esnchat 
ꝯme ie uous ai conte il ꝯmence .t. 
aresgaider plus que tuil des autres. 
por ce quebiẽ resanbloit home aui 
ucunes choses teust ualoir.mes por 
ce quil pert diẽ que trop auoit este 
melaidet dtemende il au rox qui il est 
pat deu fut li rois il me fat enten 
dent quil est deloenois et a pret de 
lacite dalbitie et qucle auenture. 
fon lai cai amene.il lour ꝯmence 
aꝯter tout einfiat ꝯme li ꝯtec iai 
deuise. et ꝯm̃t il lou trouuai au port 
si melaide et si des haitie que mint 
ad le ueist quil grant pidic nan ahut 
mec ladeu merci et lou san psot il 
est touruez agarison et entor porai 
il auoie mestier assez an parolent et 
accez le regaedent. et quat il orent 
meigie. ¶dahecie uint atristan et 
le trait et ure uart et tidit sire aou 
estes uous dites iou moi si uous plait 
lire fait ł. ie suis unc cr̃s estranges mec 
plut nen poue ores fauoir et uout 
pri por amours qui neuous anpoit . 
Et gahieriez en laisse atant la parole 
car puis que li chr̃c seueut celer . ce ne 
setoit pas cortoisie de lui plut demen 
der de son estre. celui soir dit li rois que il 
iroit lou tornoiem̃t ueoir en tel me 
niere quil ni setoit pat coneuz car ili 
roit au plus priueem̃t que il pouroit 
et dit agaheriet ⁊ ascs ꝯpaĩgnons quil 
nen feissent i ai paroie anului et il di 
ent que non feroiẽt il li roit demenide a 
tristan ꝯment il se sent et il respont aue 
il se sent biẽ ladeu merci. ¶es pour 
quoy lou demendez uouc tristanz tor 
cefet li rois se uous uoulie armes pout 
ter. acest tornoiem̃t ic les uouc feroie 
liurer et uous bastleroie ꝯpaĩgniete 
mon ostei qui uous ceruiroit sirefet.t. 
ia ur̃c merti de ceste osfre saichie que 
ie ne me sens pas antorec si seint aue 
ie ofeste pourter armet. Nion porquãt 
se noutuoulez cele part aulex ieuout 
ferai ꝯpaĩgmõ et lors porterai armet 
por auenture et por auenture non fe 
rai auostie uelonte ansoit dit li rois 
Mes toutes uoies me piest il biẽ que 
uous ueingaiẽ anec moꝵ. et t: li ou 
troie uouem̃t alandemem sanz plut 
delaier sesmueuent aalet la ou li tour 
toienienz deuoit estre. Et en ce quil 
cheuaucherent en tel meniere il auĩt 
chote auil an ꝯtrerent gauuam̃ lou 
uies lou roy artus aui cheu auchoit u 
ers lou tornoiemĩt ne nauoit en sa ꝯ 
paĩginẽ fors aue uasoul chr̃ cuali 
pourtoit son elcu et son glasue et son 
hiaume. et saichie que ce estoit ciz 
qui let ietres auoit a tristan pourteet 
et iou uroichot depat la tille au roy 
faramon. Ut meinter ant aurl uo 
it tristan ille reco uou noit et ca 
ut meimenant atorte et tourt at. 
et li uaise lou pie. et quant trisat 
iou uoit il ai paont quil ne ie fare . 
conoistre si li deffent que il ne die a honme 
uiuant son non. et ciz dit que nonferaul 
et q li prie pour teu auilidoiat uutori. 
et tristan li outroie se cest chose que il 
puusse faire ne doie et ciz lan mertie mont 
durem̃t et lidit. sire sauez uousquelx 
tons ce est que uous maue done. neni 
ce ditt. se tu ne lou me diz.sire ce est que 
uous meferoi demein ch̃r sati.pluc de 
delaiem̃t. et ie lou ferai ce dit tristanz pu 
is que iele tai outroie. mes orme di qui 
est ci chr̃c cui armes tu portes. sire ce est 
mesẜ Gauuainc li niẽs lou roꝵ artut. 
quil mepromust quil me feroit chr san 
nul telaiem̃t quant ie lan requetroie. 
et se ie ne uous ausse troue il me feist ch̾r 
demeiũ mes non ferai car ie uuill meu 
estre chr̃s de uostre mein que de sue et t. 
li dit uai fait il prendre sec armes. et let 
li porte cestui iour et sempres pranꝯgie a 
lui . et cil cretout einsint le feraul.lors san 
uai amonsoiugaor auuain qui mont 
se meruoille tela ioie que ciz facoit a t. 
Et quant il est montez et il est faisiz de 
lescu. et tou glaine ⁊ de lihaume messiret 
gauuaint li demende qui est ci chr̃c ce est 
fait li ualle unc estianges chĩs mont pr 
ouz et mout uaillanz de son cors ꝯment 
ail non fait mese gauueins. sire fait n ual 
lez uous nou pouez orcs sauoir son non 
Et mess gauueins anlaisse atant la paroie et 
san uai outte. et saichiez que li royc dyx laude 
ai si petite cõpaingnie que mest Ganuains ne 
cudast pas legierem̃t auece fut lirois il leu 
oit biẽ mes il ue le conoit mie car unquenu 
is ne lauoit ueu. li rois demende sauez uous 
aui est ti chr̃s quilai cheuanche si seus. S 
usire dit rristars ce est messites gauuains 
li nies lou a roy artus . ie an ai aucune foiz 
oi parlet ce dit li rois. ie loutien amont 
tortois ot amont uaillant. sixe biẽ peut 
estre. ce uist tustate. celui sor cheuaucherẽt 
en tel meniere plus parlant te mont de cho 
ses que onq laida ues li rois ne se fit cono 
istre amon somgnor Gauuain. et quant 
te uin̾t alauesprer siles ateiat unc chr̃s 
qui pourtoit un escu noir san nule autre 
ãsingne. et auoit auet lui .ii. escuiers lich 
eualiers cheu auchoit mont bel et mõt 
cortoiserãt et tesanbloit ases ꝯtenances quil 
teust aucune chose uaioit et faichie auil 
pourtoit toues espees. Et sitost comme 
mestenant messires gauuains le uoit ue 
tĩ auc uenĩr et udit uee ci ueuir un bõ 
chouauer. Coment le sauez uous dit li 
rois.sire fet il ie lou sai por let cotumes dou 
roiaume de logres.site fet messires gau 
ueins su uestoit sibonc chr̃c decon cort auil 
ne refusast en nule meniere lancontre 
de tous chr̃s a ne portest pas ii. espees. et a 
ceconoit ien les uons chr̃t uien porfaiz que 
il de lautesce de lour cuer et tou grant harle 
m̃t portent toues espees por ceu cuasoient 
coneuz des mauuais ⁊ des couarz. por ceste te 
conoissance dit li rois que uous me ditef me 
sambie il quil ne deuroit pas refuset lancon 
tre de douc chrs. uous dites uoir fait messi 
res gauueins. par deufait li rois grant cho 
se ai anprise. et se il ttouuoit ua moillor 
chr delui auitou roxaume de logtes nefut 
qui adesgfiture le tornast porlui soul il co 
uandroit quilse teusst un an et un iour 
te portet armes. ensencfiance desahonte. 
et de sa telour mes sil estoit tou roiaume 
de logres. qui a desconfiture le meist il nã 
lairoit apourter armes fors dune espee 
pour ce que cil tou royaume te logres sõt 
li moillours chr̃c dou morice. Qr ue lai 
roie ie por tiens fait liroit que ie naulesse 
neoir au tornoierãt ꝯm̃t il lou ferai. et 
autretel dit t. et messires gauuainc . cele 
nuit iurent ou chactel la damoisele a.x. 
lioues yngloisches. precte lai ouli tornoi 
emenz teuoit estre . Alandemera bien ma 
ten fit t. deson estuuer chr. et saichiez quil 
fut puis de son cors mont proudonc et de 
mont grant renõtee. et ꝯpasn de latau 
ble reonde fut il et en la aueste tou seiãt 
greaul le fit il mont uien . et saichiez que 
uuic t. locit pormont grant e̾econoiciã 
ce. acelui poĩt uil suigoit ia queste dou 
funt gaei. pu ametet iou uon chyatarzã 
nule autre 
tuiers.uch 
a et mõt 
ancet quu 
ichiez auil 
ost conme 
le uoit ue 
enir un bõ 
iouc dit l 
tumes dou 
ssires gau 
dn cort quil 
ancontce 
forfai que 
grant harde 
i quilsoient 
.por ceste te 
me dites me 
fuser lancon 
fait mess 
ł grant cho 
an mou̾ior 
ogres ne fut 
ai soul il co 
et un iour 
esahonte. 
l roiaume 
meist il na̾ 
une espee. 
ce logres sõt 
Qrͣ ne lai 
ie naulesse 
duferai. et 
auainc. cele 
loiseie ax. 
uli tornoi 
ein bien ma 
saichiez quil 
adonc et de 
m̃ de latau 
⁊ dou seiñt 
saichiez que 
reconoissã 
ueste tou 
chrtarzĩ 
qui tant amoit ysot et se iucuns me temendo 
st ꝯment il auoit non ie ditoie quil auoit 
non hebes li renonme 
landemein auant li iours aparut 
se leuai li rois si san aulai au chastel 
celandes. lai ouli tornoiem̃z deuoit estre .f. 
si conme ie ai dit remest por delui faire chr 
Et quant il out celui donee lordee de 
chrĩe et atmes que li rois li auoit laissies por 
lescuier . ciz se partit deleanz ꝯme acmez a 
il estoit et san aulai droit au tornoiem̃t 
et trueue quil estoient iai asanblez anla 
praerie forc dou chastel. Et li toys aguis 
senz tescoce. qui mõt estoit enuoisiez ⁊ 
iunes et prouz de son cors se fut tournz 
deuers colt de denz. et li tois des cent chr̃s 
se fut tournez deuersces defors. et saicho 
iz que li rois des cent chr̃s tenoit caterre 
de galaot son soitignor des loĩtem̃es illes 
et galaholz auoit iai ꝯquis tant terre que 
ce estoit meruoilles. Nes il estoit. acclui 
tens si tes hartiez dune en formete qui li 
durai un .an. tout entier et saichiez que 
en celui an que li tornoiemẽz deuoit et 
tre en yrlande auoit este lancẽloz noui 
aux chr̃s. Quant ce uint es lances bri 
sier lors peussiez ueoir chr̃s uerser et tr 
auuchier en contre terre mont espesse 
ment. et li ꝯpaingnons de la tauble reon 
de qui iestoient iusqua .ꝑ. se furent tor 
ne por defort en ꝯtre lou roy descoce. et 
ꝯtre ceuls de denz et lou fassoient mõt 
biẽ et se aucunt me demendoit quies 
toiẽt li .x. ch̃rs ie diroie que li uns en 
estoit messires Gauuains et li autres 
messires yueins li fiz lou rop urien 
bonc chr̃s et cortois. et li aigret estoit 
gahzeriet et garches. et uandemagus 
et lieux li senechaux et dodynaut li 
cannaiges saigremors li desteez gin 
ures n peti gixflebn si decuit cilx 
chye estoient de la maisõ iou coy artus 
et ꝯparnz de la tauble reonde fors uan 
demagnt quil nestoit nue encoz te la 
tauble reonde met il estoit tolamailõ 
lou roy actos mont bonc chr̃s dure 
ment. et facdiez que quant il furẽt 
mis ou tornoiem̃t il le firent frbien que 
meintenant se ꝯmencerent a desconfire ci 
deden et desꝯfit fussient se nefut libotis 
chr̃s alescu noir et es ii. espeet. Mes ciz tot 
meintenant quil se fut tourue deuers ceit 
dou chastel il lou ꝯmẽcai si biẽ afaire de tou 
tes choses auc nunc ne le ueist quil ne sen 
esbahit . il auat chr̃s et trabuche il araiche 
heaumes de testes et escuz de cot et loufait 
si uiẽ que nuns ne ie ueist quilne deist quil 
deuoit auoir lou lous et lou pris de cest 
tornoiem̃t et por ce auil ioubet si dr̃e sere 
confortent cil de tenz quil des ꝯfit fussient 
doutont et reprautient hardem̃t et corai 
ge et corrent sus aceit defort si meruoulo 
ucement. que il iour font uuidier la place 
ou il uoussissent ou non li ꝑ ꝯpaingnons 
furent abatuz acele empoĩte et maulmene 
mõt durem̃t. Messires gauuaint ifut na 
ure de dous glaiues et gaħ̃ de iii. et mesẽ 
yueins te .iiii. et li autres chas cuns endr 
oit soi et furent si desconfit quil norent 
pouoit de tecourer por pouoir quil aussiẽt 
Quant lirois des .c. chr̃t uit quil est ein 
sint desconfit ilan ai uuel car il amoit mõt 
ysot lauionde. de tout son cuer et il sauoit 
bien quele seroit ceste nouele pruchemie 
m̃t si pense que il se reuoingeroit de celle ior 
nee . et por ce fit il crier que au desieme ior 
tendroit tornoiement.en contre lou roy 
tescoce agreingno conpaingnie quil mies 
toit uenuz. Quuant ceste choce fut crieest 
seue. meĩtenant se departent li chr̃t et sen 
aierent les uns cai les autres lai . Ii a tois 
descoce qui biẽ auoit ueu lou chr au noit 
escu qui auoit tout uoĩcu. quant iluit quil 
se fut de partiz dou tornoiem̃t il san uai ap̃s 
lus grant erre. et quant il lai ateint il 
ie calue et ci lirent son salut mõt cortoi 
sem̃t . biaux sirefet li rois descoce noutauez 
este acest tornoiement et auez fait que 
nout neons lpertem̃t que uous auez tout 
uoĩcu. Cauez uout que noul auez gaaĩg 
ni ie sa ͤ se il uout plait uous auroi atã 
icon e la damoisele ies landel et toitte 
ca ferre aui nestoit petite ne poure car por 
autte chose ne fut ciz tornoiem̃z asamblez 
aue por la dame marier.sire fait ũ latouenẽ 
ce tou toruoerãt sai ie biẽ ne ce ne refuse 
ie mue ce marier me peusse. Mes bieu sai 
chie aue ie nele ꝑiuc faire. et ou aule uos 
ditlirois quar ilest unuais troptart.sire 
cet il iemen irai tresqualanier. sesouruer 
a un dhastel dun mien ami.et cudie uos 
dit li rois reuenir au tornoiemant qui 
est criez. saichiez sire. que se ie sui en mon 
teliure pouoir aue ie saurai. assez an a 
uez dit fait li rois or uous ꝯment ie adeu 
sire adeusoiez uous ꝯmendez fait li chr̃s si 
se partent en tel meniete en li unt cailau 
trelai. li rois sen retourne au chastel. de 
uant cui litornoieman auoit este. et li 
chr̃t san uai tout lou chemin auet ses ii. 
cseuiert. Mes il nout mie granmãt ale 
quant li rois dyrlante li peres yseut qui 
apres lui uenoit grant erce lateint ne il 
nauoit auec lui aue t. et ii escuiers li to 
yc le salue et ciz lirent son salut mont 
uel et mont cortoisem̃t uiaux sire ieuos 
uondroie urier por amourt et por cortoi 
sie que uous me douessiez un don auite 
ens neuous costerai et li chr̃c li respont 
qui estes uout sire qui ce medemendez 
sire fet il iesuis uns hons qui bien uous 
puis faire honor et seruise. en cest pais 
et saichiez aue ie nous ne deuient amõ 
escient chose qui greuer uous doie. et 
ciz li outroie auant uuoit que ciz len 
tient si court. et li tois len mercie et dit 
uout maliez outroie que uous seroiz a 
uec moy tant ꝯme uous seroiz an cest 
pais. et faichiez que uous seron mont eai 
se auet moi que iai ne panseroiz chose que 
uous ne aiez aso pouoir. Or an aulons 
et ci can uai quilteliose refuser. entel 
meniere in menai li roit dyrlande lou 
bon chr alescu noir. et se aucuns me de 
mentoit ꝯmenit li ch ⁊̃ t auoit non. iedi 
roie quil auoit non pallamedet lisarazĩs 
onques nauoit este cresticat et ti cudoi 
ent li prondome an tour cui a te pai 
toit qui fut crestiens et n auoit coni. 
freres mont uant chr̃t et tere.uant 
mont hardi. queil estoit apele cscali 
rorli incsconeu. Ecic nuit᷑ uit li toit 
en un suen chastel et saichiez coul fit 
mont honours et soruiset apallame 
tes. ne il ne pouoit estre resaigiez delur 
regarder por ce quue ientix lions et bont 
chr̃s estoit alantenicin se mistrent au 
chonũ et cheuaucherent tant ociuiior 
auiluindrent au chastel ou la royne 
et sa fille demeuroient. Quiant li roit 
fut descenouz il san uient a la royne. et 
li dit dame noueles uous aport uont 
auroi enust et demeiñ cean lou moil 
lour ch̃r dou monde. il aifait datmes a 
cestiu tornoiem̃t pluc aue chr̃s nan 
fit onques an un iour. ie uout pri 
que uouc le norez ⁊ seruez plut que 
moi meismes et uout isot bele fule 
penez uous de lui seruir et celet dient 
queles ferdt son ꝯmentenst. Celuiso 
ir fut palamedes seriu it honore de 
touz ces deleanz plus que il ne uousit 
alandemein serun ꝓsoz es taubles et au 
tres damoiseiet plusous por li faire con 
paingniẽ ele estoit tant ueie et tant 
auenant te boutet mhoses . que pallũ 
en est touz esbahiz quila regarde et bi 
cu dit ancontuer auece est la psus bele 
choce crul onques mais ueist ior de son 
aaige.si li chict meĩtenant si on ꝑfõt 
toucuer et tant li plait ⁊ antalante 
que il nest rient an tout le monte 
qne il ne feist por li auoir noit saloy 
de guerpir et ce estoit ia riens entõt 
iou monte quil ceit paut aenuiz. mes 
toutes uoiet la guerpiroit il por ysot 
auoir sil pouoit estre et tant rẽgar 
te palamedet y sot que trictan sen aĩ 
percoit mõt bien et bien mostre a 
son sanblant auil laĩme de tout son 
cuer. tristanz auoit deuant regar 
dec ylot et mont li plaisoit Ees 
soncuer niauoit il pas mis íusque 
aamer. et non porquant puis coie 
il uit que palamedes la regardoit si 
meruoillousem̃t il dit quil laurai 
ou il mor ai ne iai palamedet pour 
pouoir auil art ni uandrai se il est 
ront chr̃c si soit il en est dauxi bõs 
por lou monte et il meismet fa egex 
cuul fit 
pallame 
giez delui 
is et botit 
erent au 
it celuiior 
l ia royne 
int li roit 
royne. et 
⁊t uout 
z lou moil 
darmet a 
ꝯr̃s nan 
alut cue 
ele fule 
et dient 
Celuiso 
tiore de 
ne uousit 
bles et au 
le et tant 
que palliũ 
arde et bi 
a plus bele 
ior te son 
ntalante 
monte 
oic saloy 
ens entot 
enuis. mes 
i por ysot 
it regar 
tan sen ai 
tout son 
it regar 
t Mes 
e iusque 
puis cuie 
artoit si 
ul laurai 
det pour 
li se il est 
tauei uõt 
net sa ehgs 
garus et gari il cuteroit biẽ autant 
faire darmies an un iour ꝯme il fit 
A 
des delatumoicele yseut quil lou regar 
deniot ireemant et mõt felenesse 
matt por ce quilli est uiẽ auis quili 
est destourbemenz ⁊ enconbremanz 
desamor. Et pallamedes qui mont 
estoit aparceuanz nout mieleanz 
demore iiii iouit quil aparcut que 
t. amoit ꝑsot. et que il le haissoit 
mortelment por li. si ne len amoit 
uue meu ar̃a aprant unesi gra 
ut haine an son cuer et si felenesse 
anuers ⁊ ristan quil ne hait autant 
orendroit hõme qui niue ꝯme il 
fait lui. Quar por ce quil le uoit 
toaul chr et bie taillie de toutescho 
cet qui li est auis queillitoillesanor 
et que la damoisele ysot laĩnt detot 
son cuer. En tel meniere empait 
mortei haine en uers pallm̃ et pa 
tam̃ nert t. et la damoisele ysot 
neset riens te tout ce ne unques 
ne semprit garde ne ne cude quen 
unc daut laint ꝯme cele qui onaues 
nauoit bee aamour ne ne baboit 
auec ysot auoit yne damoisele 
pucele et gentu fanme qui mõt 
uisiñt montait. eti orguii 
et an bobant en ꝯtre palame 
estoit aporceuanz et non mie cle 
fut de gtat aaige. mesmõtestoit 
saiges celte se prit garde tes tout 
chr̃t et tant quele uit et sout que 
il amoient damoisele ysot detoz 
lour cuerc et si se uouloient maul 
mourtelm̃t pour lamour deli. 
siledit por gac aysot auc ensint 
lamoient cil dui chr' et ysot li tes 
bondit ce ne li puit ie tesfendre 
Des se coraiges neme mue il 
audt lour poinne gastee . car dece 
racs̃t ores pou la damoisele au 
oit non branguam̃ et quant la 
damouuientendit la responsede 
la damoidde qie ꝯmence aforeire. 
et uit orsoit cait eie quil coueingae 
que uousdonez iuẽ amour alun de cet 
dous auquel uous acorteriez uout auãt 
ou apalamedes ou anostre clz et a ce ros 
poudit meintenant et dif idamoisele 
fet ele se ace uenoit quillou mecouemĩt 
faire ie cuit aue ie macorteroie auant 
apallamedes.por lauone chrĩe qui anlui 
est. Mes se li nostres chr̃s fut desabonte 
et de sa prouesce et il fut si gentis hons 
ꝯme ilsanble lon si deuroit meuz acour 
der a ce que se il estoit gariz il seroit li 
plus biaus chãs que ie onques ueisse. to 
tet ces paroles queles damoises disoiẽt 
tra out biẽ antanduec t. cõme ci qui 
se gisoit en cele chanbre meismes ausi cõ 
me se il se dormit. les damoiseles san au 
lerent an une autre chambre ne ne se prit 
trent garde quilfut leanz. Quiant eles 
san furent aulees et tristanz saut hors 
toulit.et san antre anun prael et ꝯm̃ẽ 
ce apanset tropdurem̃t Et quant il ai 
une grant piece panse il dit quil ne peut 
achief uenir deses amors sil nabat lorguil 
de palametes ne ce ne peut il faire sanz 
gtant trauaul darmes. Car ce set i biẽ 
que pallamezes est li meitores chr̃s toumõ 
de. et que il oriques ueist. ace sacorde quil 
couent quil houisse pallam̃ ou palaie 
des lur̃ ce est lasin desa pansee. emnsrãt 
engoissout ⁊ eusint pansis ꝯme il est il 
estoit ausi ꝯme tous forsennez dune 
part por ysot dautre part por palame 
des. que il hait si mortelment quil nele 
peut nois regarder si atant tant auelitor 
noiemanz toit estec. li rois ãgm̃t quant 
il uout auler demendaat.sil nanroit let 
samblee ueoir et tristanz respont sire cẽ 
nierai ores mie queie ne me san mie biẽ 
baitiez amauelonte. li tois cudarbiẽ aue 
illideist acertes si an laisse atant la paro 
le. Mec t. ne le facoit mie pour ce am̃z 
ibahoit aauler si celeement que nunt 
nie la parcent et se il facoit adont chose 
don il teust auoit lous nepris adontu 
oudroit el uiẽ quil fut seuz ract se il alet 
duplee ne pouoit uorãcre dons. Can 
iroit il honiz et desconfez enta leu que il neueraia 
mais ꝑ sot. palamedet sestoit ia parti dou rox 
bieñ auoit .iii. iors. li rois angint uai alessem 
blee agrant con paingnĩe de gent. Mes il ue 
porte pas armes. tristan remeint ꝯme ci qui 
mont est corociez car il ne set ꝯment il porai 
auler au tornoiement. laiou il pansoit en 
tel meniere atant e uous uenir branguain 
deuant lui clelamoit mõt meruoillousem̃t 
mes descourir neliose. Et quant ele leuit 
pancer cle li dit. sire fet cle que pansez uous 
brangainfet il ie lou uous dyroie se ie cudoie 
que uous me peussiez uauloir amoy giter de 
ceste pansee . et eleli iure que ele li arderai de to 
ut son pouoir douc uous dirai ie fet il ãcoy ie 
pariso. Samoisele fet il. saichiez ueraiem̃t 
que se ie ausse armes et cheuaulit escuier 
qui conpaingnie mesfiet ie aulasse alessem 
blee. et pour quoi fet cle ni aulestes uous au 
et iou roy. ie iuouloie fet il aler.si celeem̃t 
que nuns ne miseust ne que ie ni fusse teco 
tieuz douroy ne dautre. uoire fet ele pource 
renicnastes uoire fait il. cesaichie uous. Ꝙr 
ne uous esmaiez fet cle que iai por armef ꝑi 
perdroiz. que uous niailliez . car darmes a 
uonc nous ceanz a grant plante. et pour uos 
faire ꝯpaĩgne uons baillerai ie tous te mes 
creret . et periuit et mathael il sont prouz 
uallet et bons. si uous seruiront uelontiers 
an tel uesoing. il la mercie mont de teste cho 
se et li dit or delaster ma damoiscle. ie nai 
aue temorer teuenit atens au tornoiem̃t 
Que uous dyroie ie tout ce que la damoy 
selc li promist li fist quar ele quit armes ⁊ 
uones et beles . et cheuaul isnel et fort . et 
couertures toutes blcinches sanz autres en 
soingnes . et li uaillent ses tous freres quile 
seruiront. il sampart ercanm̃t ⁊ prie abr an 
gain quele ne face ceste chose sauoir ariens 
nec. et ele dit quil nã serai iai descuuers par 
L 
n tel maniere ꝯme ie uont deuif. se 
partit t. debrangain si que homes 
nan sot neant. Dant cheuanche tristanz et 
ses tous escuiers que il uient au tornoiem̃t 
et saichiez que deuant ce chastel estoient 
uenu meint chr estranges. Sauuains 
iestoit uenuz et gaheriet et li rois descent 
cbr̃s qui mont estoit corieu. Quuantt. 
se fut mis alessenblee il ꝯmente sidurem̃t 
afaire darmes que mint nou ueoit qui 
bien ne deist que assez fassoit alouer 
et aproisier de chaũe. Mes quant palmuĩt 
aleccamblee il nest si hardiz qui en sauecui 
ne deueuist as boiz et uuñt sanz faille mont ue 
et mont orginllousem̃t si aue il resãbloit 
an son uenir home de grant pouoir pe 
uez uooir fait messiret .G̃. lou moillout 
chr dou monde se dex maist ie cuit quil fera 
an cui meĩt belcop. et gaheriet dit que 
ce nestoit mie meruoille quesedex me ꝯsot 
ce est li mendrec chr̃t dou mofide que ie on 
quel ueille amõ escient et ceste meistaes pa 
role distrent merat proicconme. qui estoi 
ent an la place . et pallamedes quant ufut 
uenuz et il fut mis antceus lou conmence 
mont biẽ afaire. et aurter ⁊ abatte chr̃t 
en ꝯtreterre et cheuaux acreuanter et arai 
chier hiaumet de testes et escuz de cops et 
touer granz cos. adeate et asa nestre et. 
tãt fait afineforce queli roit desc. crt a 
estoit de cens te fors et bore la ꝯpaĩgnie 
tornerent ates ꝯfiture et furent desꝯfit ouii 
uoussissent ou non. et fut pluc de cele desꝰ 
fiture por palam̃ aueror autre chose laiou 
ꝑa liroit de cent chr̃t estoit cntei porñt quil 
coneust quil guerpist la place ou il uou 
sist ou non. ahonte et adeshouour alui 
et touz ses ꝯpaĩgnons. et cil denert iou 
chastel ccioient hautem̃t tout ai uoincu 
li uons chr̃s aiescu noir . ciz qui pourteles 
ii espees. atant ez uons meĩtenant nenir 
t. abel ꝯparagnĩe ꝯpaingniẽ ꝯme si auoit 
et estoit armez dunes armet blainches 
Et auant il uit ces de fors tourner ades 
ꝯfiture et sique il estoient iai tuit dess 
fit. et il oi dyre que tout auoit uoincu 
li chr̃t alescu uoir et qui porde les toues 
es peet silichiet meintenant ou cuer et 
panse uiẽ aue ce ce estoit palamedes udic 
ualiers ou monde cui il paut hait mortel 
mant.lorc prant son escu et son glaiũe 
qui estoit forz et toiz. et sadrece meinte 
nant cele part ou il uoit pallamedec. 
qui trop uien le facoit t. sadrece et lou 
fiert siduremant quil labat alaterre 
uantt. 
adurem̃t 
oit qui 
e 
pałmuĩt 
in sauetiur 
mont ue 
recãbloit 
oir or po 
oillont 
quil fera 
oit que 
ex me ꝯsot 
e que ie on 
aeiscaes pa 
au estoi 
ant il fut 
oumence 
atte chr̃t 
ter et arai 
de cops et 
estre et. 
c. cr̃t aͥ 
paĩgnie 
esꝯfit ouii 
ecele desꝰ 
ose laiou 
coint qua 
ou il uou 
iour alui 
aert iou 
ai uoracu 
pourteles 
rat nenir 
mie il auoit 
blainches 
uener adet 
t uoincu 
icĩ toues 
u cuer et 
nedes uchie 
ut. mortel 
n glaiũe. 
ce meinte 
lamedes. 
ece et lou 
a laterre 
Et uu et loucheuuul. palamedes fut srdure 
mant quasse de cclui cheoit. et trop durem̃t 
tebrisie. Mes autremaul ne recut acclui 
cheon. quant messires gauuains ⁊ sui con 
paingnon uoient celui coꝑ u sarestent et 
se regardent ineintenant . et tristanz qui 
point ne sa restort et qui poĩt uestoit irie 
de ceste auenture ne regardai onques pa 
limedes. amn fie̾t t. cl euaul des esperont 
et ficit et frope ⁊ laisse corte ait as autoes 
qui iai cudoient auoir toute la plate. et 
toute la place gaaingnie. et ꝯmence adõc 
afairetant darmes que tuit cil qui lou ue 
oient en estoient esbahiz mont oiuem̃t 
ne il ni auoit nul qui bien ne deist que ciz est 
moilloures chr̃e aueci es ũꝑespees. Et me 
ssires gauueins dit ases ꝯpaingnons. soĩs 
nou̾r aulons apres cestun. se nous ne li fa 
conssecours amauluaistie lon nous poroit 
bou atourner. ie ai tant ueu en lui auil 
ne pent etre auil ne soit proudons de che 
ualerie et li antre respondent or ait daha 
iz quil lan faudrai. si desrengent et san 
uont apret lui. et il out misla mein a 
lespee et comence a ferir grant cops dune 
part ⁊ dautre si est tant prouz et tant 
hardi quil ne refusse chr̃ ne un ne autre 
qui alanꝯtre liueingne. et por oeste choce 
fut il coneuz en pou doure. si auetuit li 
cri tornoient sor lui et disoient tuit con 
munem̃t que tout ai uoincirli chr̃t ac 
armes bleinches. Et por ce tornoient 
let tos cil tou chastel. ou il uuillent ou 
non. car cil tefors sestoiẽt reiugorez. 
trop meruoillousem̃t por la grant bõte 
de t. Et quant palamedet uoit̾ auilne 
pouroit durer en nule mensere et q̃ 
li suen estoient desꝯfat il dit quil est 
l oni si se clame las chattis et se part 
meitenant dou tornoiem̃t plurant et 
falsant mõt grant duel et dit queiem 
ais nautai honout et mauldit leureqiͥl 
fut nez et ioure quil uint acele assam 
blee car il naurai iemais tãt donor ꝯme 
u ai aurdroit tecouree toras etus 
uergoigae 
aou il parloient et palametes 
au amoit en tel mensece ꝯme 
ie uous cont si dolanz et si corociez de ce que 
cildesa partie estoient tornez atesconti 
ture tristan qui delui ne se prant garde tou 
tes uoies. quant illou uit issir dourtornoie 
m̃t il laisse toutes choses por aulex apreslui 
cat il ne se prise tiẽs su nelifait honte et si 
ne fait tant quil soit si hardi auil ueingne 
teuant la damoisole ysot. Quiant a 
est uenuz dou tornoiem̃t et il ateint pala 
medes il li esccie tant ꝯme il peut tetoutuez 
sire chr̃c si uercoiz li quex de dous nous toit 
auoir por sa chrĩe la damoisele y sot. Quiãt 
palamedes entent ⁊ meĩtenant li chiet 
ou cuer que ce est tristanz si au est mont 
ecrohiz car il ne peut cudiet quil fut de si gr 
ant pouoir. lors met lamein alespee car 
bienuoit quil nen prut partir sanz essau̾ 
L. qui uenoit apres lui . lespee traite auꝯ 
tremont. si grãt erre ꝯme il pouoit dou 
cheuaul traire. fiert palamedes si durem̃t 
de toute saforce quil auoit droit desouz 
liaume que ciz uole aterre si estordi et si 
estouez quil neset sil est iourz ou muz. 
Quant t. uoit ceste auenture il ne reg 
arte poĩt am san uai delautre part asse 
liez et ioianz de ce qui liest si uien auenuz 
te ceste iournee.car il sanble oret uien quil 
ait aꝯpli son desiercier. quant il ai anseint 
desconfit palametes iou moillour ch̃r del 
monde que il plut haissoit et doutoit.lai 
ou il san auloit en tel meniere touz sous saz 
ꝯpaingnie quiln auoit nul deses escuiert 
auec lur: cat il lauoient au departit tou 
tournoiemant pperdir et il cheuauchoit 
tout droit lai oua auoit laisuie ycot l⁊ 
la damoisele br angain. faichiez auilil 
uint quil an ꝯtcai une damoisele qiri au 
loit en la ꝯpaingnĩe de dous escuiers qui 
cui frere eltoient. Quãt ele aparcoit 
tristan. et cle uoit quescs cheuaux estoit 
si lasse durem̃t et trauaillie durecuant 
et ses armec estoient toulec tessiries et des 
mailliet ele conust bien sanz faille quclui 
ent dou tornoiem̃t si sa ceste meintenãt 
⁊ lou salue et il li rent uacĩtenant son 
salut au plus cortoisem̃t quil set sirc chẽt 
fait ele uous uenez dou tornoiem̃t si con 
moy samble. Bamoiscle fet a uouf ditet 
oirer 
uoir et pour lou dites uous ie lou uout di 
tai fait ele pour ce que ie uoudroie sil uot 
plaisoit queuous me teissiez qui ai uoin 
cu lon tornoiem̃t. et il panse un pou puit 
respont. saichiez fet il aue la plug beleda 
moisele tou monde. que ie onques ueit 
sẽ.artout uoĩcu. Et auant ele lantant 
ele au est touteesbahie. puis dit uous me 
faites antandant meruoille sire chr̃s et 
non porquant puic que tel meruoille 
me dites qui est auenue dites moy sil uous 
plait lou non te cele damoisele que ie lou 
saiche dire aceuls qui mantemanderont 
Damoisele fait il le non ne uous dy rai ie 
pas or fetet ton fet ele ceque ie uousoirai 
⁊ que setai ce fait il. ceserai fait ele aueuos 
ostez tir̃e hiaume se uout uartai plut aꝑ 
tem̃at et uout lou deuez bieti faire alare 
queste de moi . car mesaigiere suis de lostelle 
roi artut. Certec fet il fi ferai ie por aneuot 
estes tesiercenz demoi ueoit apertemant 
puis osteson hiaume puisoit damoisele 
orme rouez ueoir apertemant. et ele respõt 
siredeuous ueoir sui ie mont lie. et bien 
ioianz si me pus ores uien uanter que ie 
ai ueu lou plut bel chrtou monde que ie 
onquet ueisse de mon aaige et pour teu̾ 
pour auetant an auez fait por amour de 
moi. Or faites tont une autre chose aui 
adomaige ne uous peut torner dites moi 
uostre non. certec tait il uion non ne po 
sanz donte onques la delostouse gãt 
de ne .ui. Et non porquant est ce ue 
rebez que la deloitouse garde soit prise 
cerbes fet ele uerilez estte. ie le ui entter 
mec biẽ caichie aue oncinec chr̃e tou 
sous ne fit tant darmec ꝯme il fit ace 
lui iout et lou ueistet faitt. decarme 
de son hiaume oil fait ele met ce fut 
entrespassant. et de coiel facon estoit 
il fait tristan. Certes fait la uamoise 
le il estoit biẽ de uostre taille et auues 
tonr̃e bi aute ou .i. pon plus biaus et 
uous dissue nous estes au ques oun a 
aige au mien escient. et saichiez que 
por ce tutoie ie que cefut il te uous. mes 
deceue an fuis selont ce cie uous me 
pres ces paroles sanz nustelaiem̃t 
A se departent meintenant tristãz 
san uai la plus droite uoie uil sat cee 
part ou il cude trouuer ysot. Et lada 
moitele cheuauche uilcone lai ou ti pa 
lametes gisoit aterre quitemenoit son 
duel si grant et si pesme que iemais ne 
uerroiz greingnor de mral hõme dou 
monde faire il se clame tat et chartis 
et dit chĩs uis et doian li plus mauuait 
et li pluc noiant qui onqlues montast 
acheuaul. lai ou il tenienoit sonduel 
en tel meniẽre quie ie uous ai conte atãt 
c uous sorliu uenit la damoiscie aui 
tonte esboie est dou duel que eie li uoit 
uez uout sauoir aceste foiz. non fet elle 
ce poise moi mont durem̃t car por ur̃e 
non sauoir auie cecchie memnt pais. et 
meinte terret estranges . et en meinte pe 
rilouse uoie. men sui ie mise.si ai ce mest 
auit mont maul esploitie et mont aim 
aul emploie ma poĩne. car troue uons ai 
ne tauoir ne puis pour quoi ie uout ai 
si longuem̃t quis. Moi querez uous da 
moisele fait t. or saichiez que nous estes 
maul assentiee car ie ne sui mie cez aue uos 
auerez. conment fet cle quest que uont 
me ditet nestes uout ce qui ꝯauist la de 
loirouse garde et en ostastes let mauuai 
ses costumes.quilonguemant iauoient 
temore et ton tant proittome auoient 
este mort. Neu fait celui ne su ie mie 
mener si grant ele sa teste meintenant 
et lou salue et illirant sonsalut amõt 
geant poĩte. et puit li demande si ꝯme 
al peut se ele a contre un chr ciude 
uele auelx armes il pourboit. site fet 
ele ou ic lou ui biẽ il san nai mont 
grant erre bouz sous sanz conparãgnie 
har damoisele fait palamedes me sauez 
uont riens teuiser te son estre ne cau 
il est. Cerbes sire fait ele ie non car on 
aues amo escient ie ne lou ui mes fort 
orendroit. et non porquant tant tant 
sai ie bien deson estre quil nest mie de 
la tauble reonde. ne de la maison lou 
roi artut uoire fait palamedes tant sui 
ie plus tolanz et pis me uaut quil ne. 
se gar 
t ce ue 
it prise 
ui entoer 
⁊̃t touz 
a fit ate 
ecarme 
ti estoit 
amoise 
augues 
aut et 
toun a 
ie que 
outc . mes 
uc me 
telaiem̃t 
t lada 
duti pa 
noit son 
mais ne 
ome dou 
t chartis 
mauuais 
nontast 
onduel 
bnte atãt 
sele coi 
ae li uoit 
inten.int 
de si ꝯme 
rciude 
mont 
i paiñgnie 
ne cau 
ti car on 
ant tant 
t mie de 
on lou 
  tant sui 
quil ne. 
fassoit teuant Et quant il aisonduer 
mene une grant piece ił deslate sonhi 
aume et lougiete aa uoie tant ꝯme il 
peut loing. et anfint fit te ses ił ecpees 
et de son estu et de son haulert et de to 
tes ces armes et quant il est tou desar 
mez il uient ason chouaul et mõte filer 
moiant tes eau et plorant que uuns 
nele uoist qui touz ne san meruoilast 
et la damoisele qui trop grant pidie an 
ai pour ce quele lou uoit si tesconfit li pri 
e pour ten et por cortoisie que il li diela 
choison ceson dueil et illi ꝯte ꝯment 
tristau lauoit desꝯfit et auile. Pe il me 
st pal tant de lahonte conme de ce auene 
ne puis poucler armes teuant irn an st 
un iour car de cequil nest dou roiaume 
de logres et ai moustre quil est meicorel 
chĩs demoy. lai ou ie pour toie toues es 
pees me desfent a tourter armes si grãt 
terme ꝯme ie uous atoit. saichie uerai 
emant aue ce mai mort et desconfit et 
auille plus que iẽ ne pouroie dire ahoni 
me de miere ne. san naisi grant duell au 
cuer que iemais nan istraia et ne seraiquil 
ne men soueingne. Quuar se ie fusse det 
confiz por un chr de la tauble reonde ou 
de la maison lou roy artut. que ie pentre 
pourler armes toutes uoies me trauaillas 
se ie tant en aucune meniere que ie uõi 
gesse mahonte . mes ce ne reut estre car 
chrĩe 
auloit auerant les metuoillouses auen 
tures. couroianmie de logies et porlabõ 
te telui an estoit enlce anaueste mesẜ 
Gauuains por lou cõmentem̃t le roi artꝰ 
aui uelontiert quilou coueust. et laloit 
auerant et cerchant partoutes les estrn 
ges terres ou il ouoit oire quil teuoit. mo 
ir tornoiem̃t et essambleet de trostoute 
uant ladamoisele se fut parti te pa 
ie ne puic pourter armes. et por ce uo 
udroie ie meuz morir que usure en tel 
honte. sire comment auez uous non fait 
la damoysele . Bdamoiselefait il ie ai nõ 
palamedes li mesconeuz. et auant il aidi 
te coste parole il hurte le cheuaul des espe 
rons. et san uai grant auleure son dueil 
fassant et temenant trop grant et la ua 
moisele auant ele uoit que ciz san uet 
einsunt fuant. et en tel meniere ele san 
uai tout son chemin auerant celui aui 
la deloirouse garde auoit conguise et se 
aucuns me demandoit qui li cheualiers. 
estoit qu la teloirouse garde auoit con 
auile ie lidyxoie auil auoit non lant̃ 
ou lic. liudns crc ugracious aui atonc 
¶lamedet. ainsint coume ie uout aiꝯ 
te ele san aulai cele uart ou ele deuoit tos 
uer tornoiemant mont tolante et mõt 
corocie de ce auele mnẽstoit atant uenue. 
ele not uue granm̃t aule quele an contcai 
monsoiagnor G.. che uauchant tou sous 
can ꝯpaingniẽ et san auloit mont grant 
erre. si saratresaluent quant il santrecon 
trent. Namoisele fet messiret ganuaĩs 
me seriez uous ansoingniet un ch̃r aui 
porte unes armes bleinchet aui or androit 
se partit te tous. certes sirefet la trmoꝵ 
sele ieuonc au diroie bien noueles seu 
ous me sauiez essenner dune chose que ie 
uoi querant . et que aulez uous querant 
mimoisele fait uiesẽ ganueiũs ali. sire fet 
ele ie queroie un ch̃r aui nouelet me de 
ist dim ꝙr aui conaiust la deioitoute 
garde. Qour̃t fait il auerez uous donc 
cestui. ou fet ele. par mon chies ausi 
iou uois ie queuant et ie croi et cuit que 
ce soit ci que tont ancontresines oran 
droit.par mon chief fet la damoisele nõ 
est ueraiemant le saichiez uous ciz ne fu 
oncuet an ta grant bretaingne et non por 
auant u me samole bien quil nest nue 
de greingnor aaige ne pluc ancienc que 
ciz aue nous queronf. Certes fet mess 
gauuaint ie cudoiebiẽ quecefut il por 
la grant uonte te chre que ie ii hui ueue 
anlui.car saichie ueraiem̃t que mont 
aifait turmes . et quant ce nest il pas 
ie ne uussl plus demorer an ceste terre 
aincois man irai ou reaume te logces 
por sauoir mont se ie iai poutoie an 
uule meniere trouuer celui por cui ie 
mesius tant tene trauaitlie. en noteir 
fet la damoisele erasrat uai ie et puis aue uo 
us retoutnez ie retourtierai ansrat tetour 
uerent ensemble messires gauuains etlada 
moisele. Mes saichiez auil norent mie gran 
mant ale quil uindrent anla place ou pala 
medes auoit getees ses armes. messires g. 
meintenant quil uoit lescu lou reconoit 
et dit por mon chief uee cilescu a ira des 
moillours chr̃s tou monde. Or feroie ie 
mont grant maul seie ne les leuoie de terre. 
pour amour de celui qui les pourtoit huima 
tin.ha. sire fet ele se uous sauie ꝯment u 
se partit te ceste place toular et coroucie uo 
us lou tendriez amont grant meruoille. on 
ques de ch̃r que ie ueisse noisi giant pitie. et 
lorc li ꝯmence aconter tout ensint comeil 
auoit dit. Et messires gauuains li dit quil 
en estoit trop dolenz. apres temende ala dam 
oisele sele sauoit lon non touchr A. enil fet 
ele unques son non ne uout dire. certes fait 
messires gauuains son non desier ie mõt 
a cauoir por conter an la maison lou roy at 
tus. la uertte te ceste chose quant dex miam̃ 
rai. car certes il est tant prondons que delui 
conoistresont mõt desiertant qu parleran 
oient. et se dex mesoint iautant uen ꝓului 
te bonte que se ie nausse tant a faire au autre 
terce iemais te cest mu ne me remuasse teu 
ant que ic sausse aucune chose deson estre. 
mes saichiez que por coste chose anquerre ai 
ie araprise si fermem̃t que ie lapuic laisfier 
en nule maniere don monde deuant que ie 
ansoie uenuz achief.ꝯmement que ce soit 
atant laissent aparler de ceste chose et acul 
lent lout chemain ausamble et san uont 
droitem̃t uers lamer come cuqui san uou 
ioient auler au la grant bretaingne puis que 
eu yrlande ne anlen ou il aulessent ne pon 
oient trouer ce quil aloient querant si san 
uont einsant ꝯme il auoient dit tout le 
droit chemin uers la grant bretaingne. 
mes atant laisse ores li contes aparler tels 
et retourne a parler 
te tristati por teuiser 
ꝯmẽt ysent lou comit 
por lespee an oschie dõc 
li morhol estoit occil 
⁊ dit li contes que qua 
nt t. se fut partiz de la 
damoisele si cõme ie uont aptetłise il che 
uauchai tant quil uint a i E astes delut 
la mer ou la roine demoroit et ysot et 
brangain et uint tout de uuit et tout a 
escient car il ne uouloit pat que aucu 
ne lou reconeust. si descendit deuant .i. 
prael. et ostai ses armes et les mit lez une 
fonteinne et ataichai son cheuaulaure 
arbre et quant u fut tou decatite ilsã 
antrai an un iardin qui auloit as chambr 
et as damoiseles . il san uaidroitem̃t alaa 
chambre brangain si desarme ꝯme il esto 
it te toutes atmes forc de lespee et il estoit 
iai nuit oscure et cele qui mont se pren 
noit garde de lui et qui toutes uoies afa 
toit quil uenist porsanoit nouelet teles 
sambiee. Quuant ele louuoit ele iou 
reconust ele li uai anꝯtre et le salueet 
il lirent son salut si refet ele quex noue 
les nous apourtez uous uil uoincue lessem 
uiee de lui fait il neuous puis ie dyre se 
bon non . car sanz faille il est uons chr̃smes 
ie ne cuit mie quil ait uoĩcue lessamblee 
et uont fait eloꝯment lauez uous fait 
ie fis fait il ceque ie pous ouite ce nome 
toit lon riens tomander. et elc an laisse 
la parole car il li est biẽ auif aue de son 
bien ne de son maul ne li tescouureroit 
il riens. Cele iũt t aula chanbre teleanz 
las et trauailliez durem̃t cele nuit tormi 
ilassez meuz quil ne seut alandemein. 
quant ilse fut leuez aheure te prime il ꝯ 
menece aalet parleanz et li un et li au 
tre lou cõmencent mont aregarder car 
il auoit lon uiaire gros et enfle et plaie 
decops que lonli auoit done. ne nusne 
lou ueist quil ne deist quil aust este ales 
semblec et li prondome qui de ce siuoiẽt 
aucune chose diẽt que silne si fut aban 
donez iai tant de cops neust receuz et 
cuuint il oi que lou disoit telx parolesce 
lui il an auort grant honte si san uousist 
celer et courir dautre chose de ce quil au 
oit este a lessamblee autierz iorz uint 
li rois a tout grant ꝯpaingnie te chr̃s 
priuez et estrenges et quant il fut des 
cenduz lorscomencai par leanz le feste 
grant et meruoillouse et saichiez que 
an celo ꝯpaingase estoit gaheriez li niẽs 
il che 
dẽsut 
ez une 
⁊ aurẽ 
e utã 
t alan 
pren 
t deles 
e lessem 
Tamblee 
ieme 
nureroit 
nem. 
ie ilꝯ 
der car 
euz et 
arolesde 
quil au 
l fut des 
iz le feste 
chiez que 
e li nies 
louroi xfus qui mont bien laltoit fait acele 
asamblee. et bandemagut li uiet lou roꝵ 
yrien. Quant u futent assic as taublet 
et il orent meingie lors cõtumencerent 
aparler et dume part et dautre. douch 
eualier es bleinches armes. qui lessam 
blee auoit uoincue. cõment palame 
tes auoit este desconfiz. Certes ce dit li 
rois angins ie teing a grant meruoiste 
tou ꝯ̃r blant ch̃r de ce quil se parlit᷑ de 
nous si sodeirem̃t. apres que cele honor 
liestoit uenue et batdemagus respont 
adont et dit sire quecudiez uons ne sai 
sire se tex mait.ie cuit que ce soit ciz am 
la teloirouse garde conainst ciz qui se uai 
si fort celant que nuns ne set ancor son u 
on. Et auant gaheriez entent ceste 
parole. il dit por mõ chief ie cuit aue ce 
soit il. einsint fet il por toutes les ꝑla 
ces ou il uient. quarquant il ai uoincu 
es toutes les places ilsan uet si soutene 
mt̃ aue nuuis ne set quil teuienti etnsẽt 
fit ciz pour auor ie cuit que cesoit il li 
rois temande qui est li chrs te cui il pa 
rolent. sirc fait gaheriez cest li chrs que 
li tois mes oncles fit chr nai mie au coret 
graamant. de tens ci ai puis tant fait in 
la grant bretaingne de prouesces que nos 
noismes met parler de cħ̃ de saprouesce 
¶es onques ne fut nunt si priue delu 
quil pent sauoit son non ne son estre. 
tie il ne uient a mile assamblee don il 
nart lon lous et lou pris. et si san part 
si celeem̃t quil ne sauent quil deuient 
et si est si biaux sibiaus chr̃s aueie ne 
ui onques plus beaul. Certes fet li royt 
puis que ilse cele ensint il ne peut estre 
quil ne soit prontons et se tex me consot 
ce il ostoit ores auec moy et auet uous 
iemais nẽ partiroit amon pouoir de ma 
conpaingnie toutet cet parolet quil di 
coiet antandit uien brangain qui a 
uoit serm iou roi autoi auec meinte 
daoiele Quant ele oi ceste paro 
le incintenant li chiet ou cuer que ce 
est teistar acui ele auoit armes craise 
mer touret uoiet por ce auele ancont: 
plus cettetntie. endenĩede eletant ac 
unc it as autres. quele an soit la uerttez 
et lorc est ele plut lie que deuant si de 
sierre mont dutem ant a sauoir la rie 
rite de son estre et conoistre de son ling 
naige. car il ne croit mie quil ne soit 
de greingnor parage quil ne deuise. Ce 
lui soir fut uenue urangain teuant le 
roy an gras et li dit sirefet ele estes uouf 
desicrranz de conoistre cest bon ch̃r at 
blainches armes celui qui ceste bataille 
ai uoincue. Certes fait il oil. orne uos 
esmaiez fait ele ie uous an cuit faire cer 
tein de denz briez terme si aue uous uont 
an tandroi bieu paiez te ce fet il ceroie 
ie troplie. alandemem̃ autout heure 
de prinie.dit br angamn auroy. sire fet 
ele suuout plait uene apres moꝵ tret 
aue cai deuant an une chambre. ou ele 
auoit mis lescu que tristanz auoit poute 
alestemblee. Sire ce dit brangain ueistes 
uouc cest escu alessamblee. Sil fet li 
roic li uorc chãf la pourtai auantier . por 
deu dites lou moi se uout ansauez nulet 
nouelet. sire faitele puis que uous. in estet 
si desiercanz ie ne lou uous celerai saichiez 
que ce est li bons chr̃c que uous trouuat 
tes au port : an nacele celui quilean ai 
tant temore . li rois est tant esbohiz quil 
ne set quil doie dire.car il ne cudast pat 
ne creust que il fut de si geant bonte. et 
non por quant por ce quil an toute aucu 
ne chose. srdit ibr angam̃ cõment lousa 
ue uout et ele li deuise pour miõ chief 
dit lirois or nout anccoi ie bien se uont 
ne men cree demante amec tceres aui 
furent auet lii au tornoiemant. et 
lirois let fait deuant lui uenir et lour 
temande se ce est uerite. sire font u nen 
doter pas sanz faille . li roit est mont liez 
de ceste auenture silanuet uers t. et li 
dit sire chr̃cfet il te uous meismes me 
plein de ce que uous auez temore an mõ 
hostel grant piece de tens ne onques amoi 
ne uous feistes conoistre pour teu sil uous 
plait dites moy ur̃e non et de quel gent 
uous estet. Quianit t. antant celte parole. 
il ai pacur de reconoiss ance cat̾ ceset ilbiẽ 
auilou haissent te mort et en ceuls ce 
set il uien ne pouroit il auoir duree. si 
respont au puis bel quil set. sire fait il 
uous maue tart fait que uous estes li 
bornes dou monte .cui iesuis pluc te 
nu te randre guierton et siferai ie se 
teus me consot seie anuicng aleu. 
ie ne uous teniant fait li rois autre gin 
crton que uostre nou sirc ce ne uolis 
diroie ie pat acestui pom̃t ari nuleme 
miere ne auous ne aautre. pourtenne 
uous mroit. puis que uous ce ne me 
uoule direfet li toit au moins medi 
toiz uous fet ti tois se il uos plost se 
uout portastes auanciet armes uessam 
blee cele que br angaia uonc baillai sire 
ie les portai sanz fulle quant uous lou 
sauez. En nonden fet Ii rois iIne uos in 
toit mie peser. se lon uous conoit car 
uous ñ auez se grnt honor nouil 
et por la uone chũe quiest an uous uoc 
offreie moi et mec choses et̾ si lan̾ mͣer 
cie mont et en tes meniere ꝯmo re arͣ 
cõte fut coneue et suuela brd̾uc teeet 
laiuctoireret. an yrlnte pfetesiu 
tornoituu toriu et hondre dou̾ topꝰ 
et te toutecagent fort lonsent̾t te yso̾t 
celenicritent tegiamt mes con pucelẽ 
uorgoingnonse ue latamie ne hait᷑. et 
ci auoit aucunet damoiseles ami uieni 
cudoient auese̾ ientendit. li rois meismes 
uonsist bien quele lamast et illi siquil 
la preist amoilliex. cat nnelicstent pat 
auic que ele peust estremeai assentiee 
de raari.mes bien saichie quil nostoit 
te tient si decierran conmiu ꝑo fanomi 
son nion met por ce amluoylorst celer 
son non sesuefre a de len auerre quil 
ne lou coroncast por aucune auent 
nts 
n iour auint auet. se bestigno 
it an unes des chambret la rdy 
ne et saichiez que an celi estoit neme 
la roine meisinet et ysot et menite 
autce damoitele ci temenoient par 
leanz mont grant feste port. lai ouit 
estoient entel meniere deuant tasta 
atant e uout uu uallet tou ⁊ atan 
teta tome lai ou u laloit entełme 
niere regaidant il auint chose quil 
trouai lespeet. desus un lit cele meis 
mes don il auoit lou mor hoit occis en 
cor iestoit loisthe et la faute de la pie 
ce aui estoit remelle an la teste au mo 
⁊ holt li uallet regarte lespee et lauoit 
si uele et si riche par samblant quil ne 
li est mie auis auil ait sa paroille cii 
monde et por ce auͣl la uoie meu la 
ttait il fors tou fuerre si troual mein 
tenant auelefut agrumee. li troĩch 
an il la regarde plut et plũc laiou illa 
te gardoit en tel meniere atant esuout 
uenir la royne.et quant ele cõmence a 
regarter lesper agrumee ele cõmence 
apanser et puis cemende acui cst ceste 
efrec et illandient la nerite uoire fait 
ele or la pourtez an la chambre. uelon 
tierͭ dame fait li ualle.Quiant il 
fufent lean uenu la roynetret tou 
fuexcelun esccin et tecel escũ undrap 
dẽ sore. illuet estoit li grumereni 
de cele espee. quifut trouee an lateste 
an morholt. la rorieliauoit trouuee 
ala gaitorł ⁊ cor anerem̃t.quant la 
rornetient lespee et cele piẽce datier. 
et uelot a cõstec autrom̃chant deccleet 
pee. meitenant aparit tout plem̃ne 
marit auecle estoit dilluc particet. 
aue ce auoit este u̾ne meuines chose 
hes tex cet cle or auie ttous celui cmni 
mon chier frere mocit ce est t. qui 
cean est et portescst ilsi longuem̃t 
cele an uers nous quil auoit toutante 
te morir. se nouł lou coneussons cc est 
ci cuuotit morholt cecst ci ciuto 
uout ai honis et auile et ilan sertaiho 
m lort prant lespec ꝯine fammedes 
uee et forsennee et fan uet alacham 
bre lai ou t. estoit qui de ce ne rions 
ue sauoit et auant ele est nenue leãz 
ele estris . ha. tristan li nies lou roy mare 
u ouit 
t toatã 
ꝑ arani 
tel me 
quił 
e moit 
occilen 
e la pie 
e au mo 
t lauoit 
quul ne 
le tui 
euz la 
imein 
troinch 
ou il la 
it esuons 
ience a 
mence 
est ceste 
dire fait 
uelon 
uiant il 
et tou 
un drap 
iemenz 
ilateste 
rouuee 
uant la 
dacier 
deceleef 
plem̃ne 
chose 
lui cor. 
qui 
uem̃t 
toutante 
nt ce est 
uil to 
serai ho 
miedes 
alacham 
e tiens 
iue leã 
u roy mare 
ui ai mestier celee uous estes honiz. uous oce 
istes de uostre mein monchier frere lou mor 
holt deseste espee et de ceste espee meismes 
uous au couient il morir.por mes mains. 
sise lante meintenant auanit ele bou noult 
ferir nu lai ou il estoit ou baing et il ue 
seu remue onaues ne samiblant nenfet 
quil ait doutance et uns esciuexs qui uoit 
la toynel corocie et itie saut auant aha 
dame fait il notie nue t. en nostre hõb 
tel par tel meniere lou moislour chr dou 
morite il ue uous apartient pas amelus 
porce que dame estes. mes laissie ceste cho 
sor lou roy. et certes il esploiterai mostreue 
lonte et auostoe honour meu que uons 
ueferie por chose que li ualle die ladame 
uese refreint de son maultalant amn uent 
toutes coresus atristan. mes ne retuce nueᷤᷤ 
ain la retient aforcelicri lieue gcati et 
li uoise par leanz que la coyne crie toutet 
uoies ysot bele fule que ferez uous ce est 
tristan qui ur̃e ondle occist acest tei uient 
leanz li rois ragins touz esbahiz te co crul 
uoit que la roiue tient lespee uue. Yamie 
fet il aue auez uous aui si estes iriee hai 
sic̃e fef ele ie nen puis mes troue auons le 
tesloraul qui occist au coruuaille mõfrere 
lou morbolt ce est ⁊. qui tant sest celez 
tre nous que neez ci ou uous locciercez 
ou ie locieren de ueez ci lespee ton il otit 
mon frere ie uiull qui miure de cestees 
cuuers auec tristan: 
fait li tois se ꝑ uiui uous ditectet tristan ce 
uouebien Rertescedit uroit ie ne sai que ie 
anface se ie uous laisse eschaper aucuries ge 
lou me tourtieront amauuaictie et se ie 
uous otioie ie mesferoie mont por ceque 
bous chr̃s estes. sicefet tristan or estati 
uous ou delocierre ou toulaissier or uous 
uestez ce dit li tois ot uenez n cest pelait 
sise part nẽitenant dela chambre cł ues. 
uantt. fut apato illieꝵ et il uit̃t 
Caula saule ou il uit maint prõtõ 
pee meis mes li rois estoit saiges et ame 
sure si li respont dame or uout antais 
iez atant et ne uout esmaiez mes let 
sie sour mox ceste uoingence et ienfe 
rai tant que ie nan tenrai estceblasme 
sirc fet cle gran merti or maue garie orme 
builliez fet il cele espre qul nest pas droiz 
que uous pourtez espee et cele li baille. Er 
uous an aulez fet il te ci et cle san uai et 
liroit parole atonc et dit biaue hostes uot 
estest. quiocit le morholt et t. respont 
et dit uirefet u il nĩ ai mestier celee ie 
fui san fauet. et feic lou morholt ocis 
taut mae mentoit ui asmer car i couuorio 
it aus ie le foce abrat uout estez morz 
me utut un pou bontous si en deuint 
aste plus biaux tuit li prontome le re 
garderent et dicait que onaues mais alor 
escient ne uirent plus bel home. tout 
nefut il or sibont cors ꝯmeilest si feroit 
il mont grant dõmaige et lcop grant ou 
traige si lou facoit morir por celui quil 
ne pouroit recourer an nuleguise et li 
rois qui le rogarde et lou conoit si aprõ 
tome darmes refrem̃t son maultalant 
et la rome sescrie delautce part rois uoin 
ge moi toutraitout qui mon frere lou 
morboit occit. setu or androit nan prã 
la uoingence icniais nen uandras an 
si bon point.li rois amoit mont la roxtie 
sine set quil toie oyre tet. car se il loumet 
amort il ne li sanble pas que ci tomai 
ges peut estre testore por la bone chũe 
telur sor ceste choie panise li roil meit 
mes mont lon gueniant et quant il 
out tant banse il parolo atonc ex uit .ł. 
fet il nont maue mneffait m̃ot mane 
toum aigie por le morholt donc ie ne 
le lessesse an nule meniere que ie toteise 
M os iele laisserai por .ĩ. chosec. luueliest 
que ieferoie mont grant ton maige to 
cicrre sibon chr come uout estes car sa̾n 
caille nous estes li non pers que ic onque̾t 
mais ueisse lautre si est por ce quenont 
amenai an mon hostel. lai ou uous es 
tio ausi come mor et itecoutastes ga 
xison. et auant ie temort uous ostai. 
ic ie amort uous metoie ceseroit la 
ns pauade torcate 
por ces ii. choses que ie uout di. au pouroi a 
ler an uostre terre tout cuitematt que iai 
niseroi arestemant. mes bieu saichie quͦ 
se uons autre foiz ireuenez. et icloir puit 
ce sauoir soiez aseur que ie uous ferai n 
nui tou cors se io auai lou pouoir pour ce uu 
il ie que uous uous aulez et teliurez 
materre aupluc briem̃t queuous pouroi 
car ce soulem̃t menu e quie ie uous uoy 
Quiant t. entent ceste parole illen ner 
cie mont et prent congie aces deleauz 
et li rois li done armes et cheuaul et brã 
gain li liure ses tous fretes qui lou sorui 
ront et plore mont ourem̃t de cest depat 
temant. BSes ce fut au plus celeement 
quele pout. ꝯme cele qui grant toutance 
auoit quele ne fut aparceue. la romeaii 
mere estoit ysot estoit mõt tolante et i 
ont corocie de ce que t est anfiat quibes car 
ele noussit mont sa mort et son incom 
brem̃t ysot nan nest mue grarõt iree. ne 
tolanle non sont ies timoiseles aũz diẽt 
coraruemant que issez uant meuz q̃ 
tristans soit quites que ancombrez por ce 
lui que lon ne peut mais tecourer. tris 
ta san est au port uenu antretin et ses 
elcuiers et tant atartoit leure et lou uant 
cõmant a puisse passer et quant ilse sont 
ania mer anpoint il orent bon uant et 
fort qui an pou de tens les fit atuier 
torraille. Quiant il sont aterce uenuz 
ptoi. 
est mont liez. et tuit li autre si lour coz 
rent acoler et conioir de tout lour pouoir 
mes sor touz ces quifussient uez et ioiant 
li rois temande atristan ꝯment il lai puis 
fait. et tristan liconte la uerite et lafortune 
cõmant iluint en yplande et comũt li cois 
angins iou trouuai et por la grant pitie quil 
auoit cõmendai il que lon lou portast a un 
chastel qui estoit suent. et loufit garir aune 
fille que lon apeie ysot la bloit e qui sert 
de lart teselorgie et de meduine plus que 
toutes les fanmes toum̃ote cele lou gars 
apres li deuase que ele est rele sor toutes 
les damoiscles doumonte queil onuesue 
ist. apres liconte cõment il fut coneuz 
por loicheure de lesceo. et ꝯment li toyt 
lou telmrai de mort que la royne li poutcha 
coit et ꝯm̃t il lamioiai fort dyrlande as 
sez hononoreemãt. mes il ne contai pas 
cõment iauoit conquis palamedes le 
bon chr̃ li rois mars est touz liez te ces no 
ueles et si sont tuit cil de leanz .t. remest 
auec son oncle cõme sires et cõme mai 
tres detoutes choses. emsint come estoit 
li rois meismes et acez et chier tenuz 
detouz et detoutes. Et li tois meismel 
est assez plus redotez quil ne sent estre 
ne damoicele auoit ou roiaume 
de cornuaille filie duua home qui 
et t conoist lou pais et la contree. ou il auo 
it eu meinte honoz et meĩte ioie. il enm̾ 
cie te tout son cuer deu. et dit auebien li 
est.auemi de ceste uoie la teu merci. et 
quantt il se sont repouse por loisir il m̃o 
tent et cheuauchent porlou pas teman 
dant noueles touroy marc et tant aue 
lon lour dit quil demeuroit atintageli. 
chactel fort et biẽ seant qui seoit sor la 
marine.D. qui tude ueore son oncle et 
mont desierran en estoit et des autres 
barons cele part. cheuancho auec ses tous 
escuiers Et quant il est acourt uenuz 
et il iou reconoissent et il uoient quil est 
saint et haitiez et la ioie comence antreus 
come se dox fut uenuz atrtreus lieoit .xa 
contes estoit et mont gentit yont elees 
toit bele creature que an toute cornuail 
le nauoit dame ne damoisele qui fut de 
sa biate. Quie nouc diroie ie ele est la 
flours et la tose et la uiaute de cornuaille 
et estoit nouelem̃t mariee et lauoit por 
sa uiante espousee utis chrs dou toiau 
me de logres li rois lamoit de mont gaĩt 
amour aulnestoit geaum̃t chose quil 
amast autent ne quil ne feist por li auoir 
su peut estre. la damoiseie si uenoit soua 
tel foiz acourt car ses menoit ettort au 
aues pres te tintagel. et atintageste¬ 
moroit plut li roit que autre part. 
un ior auint que cele damoisele don ie 
nout parole umñt acoit et saichiez cine 
elc fut bien receue meismemant tou 
ur cor 
x pouoir 
t ioiant 
ai puis 
ortune 
t li tois 
oitie quil 
t in un 
rir aune 
u sert 
lus que 
u garit 
outes 
quesue 
neuz 
li rõꝵt 
durcha 
ende as 
itai pat 
edes le 
remest 
e mai 
stoit 
tenuz 
eis mes 
estre 
uime 
ae qri 
it clees 
nuau 
fut de 
est la 
maille 
oit por 
oiau 
it gr̃t 
quil 
it au 
elte 
nrt 
e don ie 
e cine 
t tou 
roimarc. qui lunoit de tout son cuer Quia 
nt ele fut leanz uenue tristanz la regardoit 
car auques li plaisoit et ce nestoit mie mͥ 
uoille car il meismes reconoissoit uien 
que ce estoit la plus bele riens quil onãt 
mais ueist. fors soulem̃t isot la ulonde. 
et por la biaute quiluoit an li se delite il 
an li tegarder car au ques li plaisoit mes 
toutes uoies lou fait il si faigem̃t comme 
il pont cãt il ne uoisoroit en nule merie 
re que nus sa parceut que amors il tour 
nat 
a dame regarde tristan et lou uoit 
LA tant bel et tant auenant de toutes 
choses quele meismes dit an son cuer que 
ci est san faille u nompers chr̃s que ie õ 
ques mais ueissẽ. si lichiet mem̃tenant ou 
cuer et tantli płat ⁊ ataniante quili sani 
queie seroit bone auree. sele an pouoit 
faire son amir ele auoit iai bien apris 
quil estoit et sauoit grant partie desõ 
estre ei ce sa prouesce. En tel meniere cõ 
me ie uous ai conte ama t cele damoise 
ie si duremant come uous 
oez . ne onquesmais ne lancãt ueu et 
ele amoit lui si durem̃t li uns re garde 
lautre couuertemant et tant font por 
lour regarder que li iinl conoist bienle 
cuer a lautce si sont ambedin lie etioiãt 
de ceste auenture au soir quant la nuit 
comencai aapuchier. la dame temende 
congie li uns alautre et la damoisele au 
roy mart. et san repairai anson menoi 
atel conpaiagaiẽ cõme ele auoit. et dit 
atristan au departir.sire chãs ie sui ur̃e 
et t. respont adonc et dit. m̾a dame la 
ur̃e marci. quant uous lou doingnastes 
dire. saichie que siu uostres chĩt si sede 
partent atant que plus nont patle acele 
foiz. la dame san repaire a son soingnor 
an son menoir. Mes ele ne peut oblier 
t. ne tristanz li. et auant ele uoit quele 
ne se pouroit tenit an nule meniẽre de par 
ler alui. ele a pele un suen nain ouele 
ce fioit meruoillousem̃t et li descueure 
son corage et uit. nains fet ele il coui 
ent que tu ulles an tintagel ou tu trõ 
uetas tristan lou neuou lou roimart. 
Celui saluarat depar moi et li dyras auil 
nelait en nule meniere quil ne ueingae 
parler amoi. sampres quant la nuit se 
rai ueuue et tu meisnet la manras an 
cest praei laidefors ala fontẽmen tou 
pin damefait u auostre cõmetdemant 
garde fet ele qui ne ueingne mie desgar 
nu darmes ain anueingne bien garn 
car lon ne set des auentures Dame fait 
il bien li dyrai li nains se part te sa ta 
me et uient n tintagel. et lai ou il uoit 
tristanz il lou trait aune part auqueflo 
ing tes autres. et lou salue te par sa du 
me et puil li deuise son mefaige tout eĩ 
sint come il li estoit ansoingniez G. est 
ue de ceste auenture si respont la lue tłici 
ama dame auant ele mai ce mande or a 
tandons fait li neins iusque la uit soit 
uenue et lors nous an irons ansamble 
car se nous orandroit nous de partons au 
cunes genz nous uerront qui tot se pou 
ront aparceuoir de ceste chose. ie atan 
draifait t. cõme tu uondrał met or re 
mem̃ et ie nai ueoit .i. pon lai fort. 
tristaa san net an con hostel et cõtñe 
nde ases escuiers quil li aillent aparoil 
lier ses armes si qui les truissent aparoil 
liet quant il tet tem anterai sire tõt il a 
uostre ꝯmẽdemant 
⁊ rois mars qui demoroit an son 
pelais et qui out nen lou nain ꝯ 
soilier a .⁊. et sauoit bien que li neiit 
estoit mesaigiers ala damoisele. queil 
tant amoit ertanmant que il ai ueu 
celui consoill pance uien et set biẽ quele 
ueut parler a ł. si est mont iriez te ces 
te auenture car il auoit iai la damere 
quile damors.ne ele nen uouloit ei 
ens faire ainz lauoit dou tout escon 
dit. Et quant ele cest acestui acordee. 
qui tant ne uaut an nule meniere cõ 
meti roit.in aꝑs. biẽ est famme uoire 
mant maulauree et chaitiue qui toz 
iorz se prant au paor et laisse lou mo 
illour emtint ditoit li tois mars asoy 
meismes cudoit il meuz ualoir et que 
trictan ne ce peut pranrore alui de nu 
le tonte Quiant il ai ꝯtant uiece. 
panse anceste chose il se leue dantre ces 
batons et can uai an une chambre et 
fut deuant lui uenir lou uam et cõ 
mende que il isicut tuit delean. Et 
quant il isont antreus tous tanz autre 
ꝯpaingnie. nains tait il quex ꝯso ai 
este autre toi et t. di lou moy hat sire 
fet li naĩs ielou uous diroie pat carce 
seroit tesloiautez et kaison que ie deit 
se les choses aueie doi celet descouure 
roie.sire nan soiez onsiuet desierranz 
dou sauoir car bis saichiez que ce napar 
tient de riẽt auous cie ni pouez auoit 
domaige. toutes uoies fait li rois iuil 
ie siuoir que ce est ou tu lou me dy 
racon ie tebonirai dou cors tout oran 
droit. et qi am ai paour et doutance 
te mort respont aconanes tou esbabi 
et dit sire aincois que uouc mahioiz lou 
uous dyraue. Bes ie uout pri pour de ce' 
et por cortoisiẽ que cesoit chose celee. 
ie tasseur dit li rois q̃ iai ꝑar moꝵ nan 
nan sexat destouers an leu tont maus 
te ueragne et ci li conte ceque ta da 
me mantoit atrestan. et comatit ł. 
deuoit uenir ausoir uers la dame a 
uant la nuit serai uenue. Qaiant li 
rois antant ceste nouele il est mont i 
riez pluc quil ne moustre lou samblant 
cat il tient amont grant ineruoillet 
grant tescoing et agtãt despit ce auele 
lai refuse ot or est a toistan abantonee 
atrec grant uilte li tourne celi samble 
Quiant a ai geant piece paule anceste 
chose il dit au nain liam̃s fet il a ih 
uoille metorne te ce que ta dame sest 
abadonee at. qui est anco ui gat 
conc̃ aui riens neseͭ mus iouanceaut 
cu il n ai san ne mesure et ie ui iai 
un home de grant a faire et te grant 
pouoir ausi gẽtil hõre et ausi puis 
sant ꝯmo ie siis et moulours crt 
et plus uaillant quc nest t. mesni 
es la tocoust damors et rient ne pout 
faire et ãcor lateciinect souant et 
tou iouotima escondit ele. Quant 
ele retute lou proudõme et tourne 
son cuer a un garton il me samblebiẽ 
quele auroit desorui aestce destruite 
hat. sire dit li neint por ce ne la teuez 
uous mie blasmer car uout ueez toube 
iour que une royne aĩme i poure 
chr̃ qui nest ne si benux ne si uaillan 
cõme ses sires. et uns riches roit arame 
une poute damoisele qui nest ne sibele 
nesi uaillant ꝯme sst safanme. Amor 
ne choisit pat selonc les gar de droitu 
re. mais saisit lai ouele uent iai nire 
garserai raison ne droiture fors quesa 
uelonte. lort parole li toit et dit cat 
ie cuu suit gentit honc ꝯme tu se et 
si puiganꝑa ta dame reqiuisoet ame 
e ⁊ am ancores et la requise mont 
de fon et onaues ne uout mapriere 
fsconter et ꝑuis que ie uoi quele mai 
laissie por paour ie li mostterai sa folie 
ci aprem̃t que ie la destruirai et liet 
son lingaaige por ceste chose. li nam̃s 
quant il entent ceste patole deuient 
tous es paorete ace quil co 
noist uien que li rois mars estoit site 
lons et que illaust tost fait si cõmẽte 
a panter atonc auar illiest uiẽ auił 
que meu naudroit si pouoit escte 
ciue b tois fut mis en leu det. por au 
cune auenture quesa dame ne serort 
et ele an seroit sauuee. et se poroit 
estre que at. anseroit il meuz cat 
pius.quesadame li toit ainme sa 
dame et il ni peut auenir il ne pent 
estre ane u ten ueĩgne maul asoni 
neuourtost lanforoit por auenture 
aucum ancombrem̃t.li rois liuenĩa 
te quil parite et eiz lroit toute ia 
uexite cuil ue li ment de riẽt et quãt 
li rois uoit que li roit sa corde meuz 
alui que atcistan il an deiuent mõt 
ue si dit tu peu uien fuce que ie a 
urai ta dame et si ne fati aparceurai 
mic puis ane iaurai unefoi parle ali 
ie sai uiẽ quele sa torterai legierem̃t 
amoy ce uoudrois ie biẽ dit li neĩt 
ourte 
ble biẽ 
tenite 
teuez 
ez toute 
bure 
ilanz 
amme 
esi beie 
roitu 
l nire 
mesa 
it cat 
lsez et 
et ame 
aont 
aere 
ele mai 
ia folie 
t li et 
  namł 
euient 
quil co 
oit sife 
nẽ auił 
.por au 
ie serort 
toroit 
u car 
ne sa 
ne pent 
l a son 
li tenĩa 
ute ia 
et quãt 
e meuz 
nt mõt 
ie ie a 
teurai 
parle ali 
ie rem̃t 
t li neĩt 
sil pouoit estre queuous laussiez miside. 
t.Nie sai ie queie puisse fare icarapresosi 
que ie li ai dit ce que ieuoue ardonte sere 
lou gaboie derient ie sai bẽ auil aae kor 
niroit de cen nes tu doute fat lixois carie 
sai bien que nous anferõseie ms parterarz 
tes lors quil aurai anuitie arme tetor 
tes armes san nule ꝯpaingaie forcidim 
escuiersi uous atandrai aleide telespine 
qui est pres dou menoir ta dame. Et quat 
tu amantas tristan ie li une tel bonteau 
il nauui talant dauler auant ne iene 
quier iemais pourter armes. atonc irõt 
ata dame et me metrai anleu deuã 
iai ne san aparciurai et suchet ane setu 
einsint le fait biẽ tan uanraisire fait uẽis 
ensiñt louferai ie bic̃. Mes cõmant sau 
ez uont que uous uous puissiez desitir 
er det. iai dit len auilest est si pous⁊ 
chr̃s pourrten nen mete ur̃e cort̾ atra 
uenture te mort por cestechose. Const 
ce dit li rois di tu touo auitest men 
dres chr̃s demoyce tex me cosot.ce an 
tee moy eb.t. estiens an rcban sour ⁊ 
souliele cuderorer seuremĩt metreaou 
trance por force darmes hocsaue aune 
hore doir iour pour de naies toutance 
de moy car biẽsaichie aue lou ferai ꝑ 
lir ahdte de ceste emnpise. sire dit li 
nem̃is orsoit dõt aur̃e uelonte sisa cor 
torent aceste chosoambedui toitt 
ansamble 
ceste chose sa corterent an dui 
Q sican issi li neins te la chambre 
lou roy et uient at. coie mont bet 
lon recuili et li dit iesui prez dau̾ler 
toutec les. Deures que tu uoudrac et 
li rois respont aue lore nest pas uenue 
an cores. ausoir auant il dues aucti 
et li rois apelai unsuen escuier. ou 
a ce fioit mont et dit a paroille moy 
ies atmes et mon destrier carie uuil 
chouauchier meirtenant que la mit 
serai uenue et couandrai que tu me 
faces conpaingiue mes garte bien ã 
tu ne dies ceste chosc a home ne tar 
ienul aue aunt ne loutaiche et ciz 
respont que detout ce esplortetai il biea 
asontalant au soir quant la nuit fuit ue 
uue li roys san antiai au sa charabe et fait 
antandant quil se uent reposer car il nest 
tue biẽ uattie et cõmende que seł pai 
lait soit uudie que lon ne li face noise 
et ufõt sõ comendem̃t li rois san aittre 
au ta cl ambre et prant ses armes et 
san antre an un iardin si se met au plaĩ 
puis monte et ses estuuers autresi qui 
li pourle son escu et son hiaume et sõ 
glaiue et ne auoit ansa tefte que son 
hiaume fant cheuauchent an tel me 
miere quil iundrent augue telespine li 
rois careste meintenant quil fut illuc ue 
au et dit alefciier cinout estuet re 
peter es taitore tant que ci uenĩgne 
por tui re ie uing ceste part li escuiers 
meĩtenant quil entent loũ tox il pan 
se quil est lar uenu por aucunes mau 
maises enures.et il sauoit bieis que set 
sires estoit foux et cruex uuremant 
luoil cescent et li esciuert ausi. et atand 
ent iluc tant que t. ueingne. Nes detot 
te ne sauortriẽt li estiuert. La ou il afa 
doit entel meniere ebla lunc estoit iai 
leuee belest clere qui loux estoit rra 
pou de reconfort. atant ez uous uenir 
t. ellou nain qui cheuaiichoient tot 
soef.li tois bout meĩtenant sou lou 
uit uenir.uient ason cheuaul et mõ 
te. et prant son cheuaul et son glaiue 
et sc gartũt detoutes artues et li escuiers 
li demande quil neut faire ne uoi tu 
ꝑat lai uenir cechr. sire ie louuoibiẽ 
orsaichie fet il que cest li chrs oumõ 
de coie ie plus hais et por liu uiug ie 
cai et laiches que iemais ne serai liez 
deuant ce que ie li aie fete honte dou 
cors. ha. ure cet li ualle ce nest iie 
tent᷑ que uous faitet quilest aa ur̃c 
terre et biẽ deussie autee anuoier 
an ceste desoĩgne que uostre corset 
saichiez que se il uous meschesoit 
ici an aucune meniere tou ci roau 
mes au seroit auile et honi ẽuons 
aearanee auremeidroz touz auihiez 
et deconorez, Be ce naiel tu doutence be᷑ 
liroys ce nauandrai iai fet li uoit si esccie a⁊. 
dinz chr̃sie ne uout asseur fors de lamo 
⁊ł et tristan est tou esbohi quant il 
uoit celui cra acop latent si neset qul 
doie faire uort tou uerir quant autrem̃t 
nen pout escharer et pour ce li laissecor 
retant tant conme il pent dou cheuaul 
traire et li tois autresi alui si sanurefierẽt 
si durem̃t an lour uenir que li hauber 
fausent ⁊ desaaillent et se nieient es 
charz nuec let for estpie troĩchau.mes 
de tant lour auint bien que li glaineno 
lerent ampiecet. si coul remeĩgnent am 
uedui anforrez li uns plus li autretaoit 
li tois fut si naurez durem̃t aulespaule 
senecire assez auiporfont et t ristanz ne 
fut nrie si uieciez tassez. Iu rois uole dou 
chouaul aterre. si felenessemant quil 
est mõt debrisie et de classe de celui the 
oir et au cheoir quil fit il giete un mõt 
gratit plaĩt contc ci qui morit esto 
it greuez. Et quant t. uoit ce tui cop 
il ne lou re garde plut ainz sauuai outre 
  et dit au naĩ ordelauler carte cestui 
lomes nous teliure. ⁊ li escuiert qui 
uoit lon soinguor deseent aterre et 
comence afaire si grant duel que ie ca 
ais greĩgnor neuercez caril cudoit ne raie 
tant quo ses siret ⁊ fut moꝵ et liro 
it aui giloit sen pauroitonc quant 
il out une grant piece este en tel meni 
erequil tauoit de r̾iens pouoir rement an 
son pouoir et dit et giele un mõt grant 
plaint et dit adonc alescuier amõme moy 
mon cheuaul si moterai et nout au irons 
deci simest mescheu oradroit ne mẽ chiaret̃ 
mie granmant cariemea uoĩgexai si bien 
aue ci en remeĩdrai hom qui cest cõp̃ ai 
fait li rois mõre amot grant angoisse 
et amont grant delour car tant estoit 
naurez et maul menez que se il no fut 
desi giant force cõme il estoit il neust po 
uorr te cheuauchier acestui point et li 
escuiert cou de son duel ne cesse et qui 
toutance auoit aueses sirese fue na 
ure amort li uemãde coment al se seł 
ie me fant Rien la deu merci belonc let 
auentures qui mesont aueauet. Mes 
se ua pou me sũt aule l ꝯlauies plus bas 
mor fusse sau faille Cir telx patoles che 
n auchent tant qrul uiẽngnent altu 
tages si descendent ou iaidĩ et tant 
font que auia chabre sont uenu etlors 
sus mont uanns li rois uiart cartantauo 
it prrdu don sant que meruoille estoit 
cõmant il se pouoit tenir an estant si 
se fait tecarmer meĩtenant et puis m 
ande gon mie et ci iuiẽt au plustot 
quil peut. Et quant il ai lou roy tet 
ferre et uoue la plaie de deuz il ne sope 
ut celer coulie die tout an plor ant sire 
maulem̃t aue este naure.mes tou 
ues uoies uous est il bien auenuz de 
ceste plaie no ne uous esmaiez que 
ceste plaie nest paie mortelt. et cudet 
tu uit li roit que tu men puisses ga 
xix. Sire oil uiẽ alaide de deu tonc ne 
me chaut dit li roit. Ꝙr imet cute 
dit li coit.mes si chier contu as tauiẽ 
que ceste chose ne descucures ahome 
ne.ie demorai ã ceste chambre tant 
que ie serai gariz et ferai lon antaredẽt 
amet homes aue ie suis melaides dau 
tre melaroie que de ceste et il dit que 
tout elsm̃t lou ferai il li rois ra arsre 
meiñt an sa chambre tout eiulint n 
urez cõme ie uous cont. et ł. qui a 
uec lou nein sati auloit tant obeuau 
chent quil uindrent au recet alada 
me. mes il se fut tesferrez et out ban 
dee sa plaie au meuz auil pout car il a: 
uoit paour et doirtance quil ne perdit 
troe dou sanc de lui. silont li nerãs 
aidie adesuetir son haubert quant 
il furent au leu uenuz ou la dame 
li auoit dit au neĩ cpul amenet t. 
sidit li neins atristan.iti matandroi 
et ie man irai ama dame por sauoir se 
ele uoudrai uenit auous ou uousie 
oiz ali. or uai fet il mec ne demoret 
pas. li ueins saa uai asa dame et la te 
uoue que ele estoit couchie et secro 
lo s dornur car grant piece dela nutt 
esteit ia auuie et meimenant ane 
ge ueit lou nein eie u temande ou 
.Mec 
plus bas 
aroles che 
ent alta 
t tant 
i etlort 
tantauo 
ule estoit 
estant si 
t puis m 
u plustot 
ou roydet 
il ne sepe 
or ant sere 
mes tou 
lenuz de 
ie que 
t. et cudet 
uilles ga 
tonc ne 
et cure 
u al tauiẽ 
t ahome 
bre tant 
antandẽt 
undes dau 
il dit aue 
m ars ce. 
abint n 
t. que a 
nt obeuau 
cet aiada 
out ban 
it car il a 
l ne perdit 
u neras 
c auaitt 
l la dame 
uenet t. 
itandroi 
ou uous ir 
cemoret 
le et la tr 
at fecro 
dela nutt 
ant aue 
iandeoit 
est tristanz las ni mienez dame fet il est 
lai defors an cest uergier ou il atant uos 
ire commendemant. Iartost fet ele seli 
di quil ueĩgne cai ma dame uelontiert li 
nains san torne por amener tristan. a sada 
me et la dume deliure sa chambre deset da 
moiseles qui la seruoient car ele ne uoud 
roit an nule meniere queles san aparceust 
ent de ceste chose atant ez uous tristan ue 
nir si desarmez come il estoit. et quant il 
la dame saluee ił se desarme et se despoille ⁊ 
se couche tout meintenant sont les chan 
toiles estoĩtes il se desouent et parolent 
en tel maniere trictan quitant estoitasa 
uelonte nese prant garde de ceste chose 
ne ne sent ce quil aloit lousanc lessent 
ne la dame meismes . ne san aparcoit de ri 
ens ainz cude aue ce soit de la moilleure 
tou sanc que ce soit suour assez se desoui 
ent et ioent ⁊ parolent te mont de cho 
ses et lai ou il estoient en telioie et tel 
dccduit atant ez uous leanz uenir louue 
in aui dit asa dame. Dame or tost tuc ⁊ 
anuoiez t. astiuem̃t car messires est lai a 
uaul qui iai uandrai ici. ladame est tote 
esbohie de ceste nouele car mont retou 
toit mont son soingnour si dit atristan 
or sus sire et aulez nous an. et prenez 
uous armes cat se mese uous trueue ce 
anz uous seroiz morz et ie honie de ceste 
nouele est t. mont liez car de la damene 
se quertt iemais partir il se uet et aparo 
ille et prãt ses armes et uient a son cheu 
aul et monte et se met a la uoie droit 
uers tiatagel liez et ioianz de ceste auen 
ture et tolan de cest departemant qui li 
couient faire si tost et li chrc qui marriz 
estoit et la dame quãt quant il se fut des 
aemez. il uient au lit ou la dame gisoitt 
uac damoiscie pourtoit ira grint eier 
ge deuant lui. Et quant il est uonuz 
auut il aieue les draps toint tou sant 
et n uermo.si au deuent touz esbabiz 
et la dametoutte esbahie car biẽ set que 
ciz sens est det. uenuz et cle ne set quele 
toie resporre toutes uoies dit ele sire 
de mon nes coit enuuit ne finai de seig 
nier. Dame fet il ce nest mestier dautre 
chose que deuous est ueauz li sant et il san 
est tout fooichemant aulez te ci. ditet aui 
il ou ie uout occierrai meĩtenant se tex 
maist La dame est si esbahie quele ne set 
que le doie dyre car ele uoit biẽ que ca co 
uerlure neli uaut ricric. et ci met la 
mein la main aiccpee et la tiait fors dou 
fuerre toute nue et dit ou tu me diras 
qui ciz est qui auec toi ai gen ou ie totcier 
rai tout meĩtenant cõmence aplurer quãt 
eleuoit que autre choce ne san pent praa 
dre et ciz qui tient iespee mie et qui tou 
tes menace la dame ahonir tou cort se ele 
ne li dit ce aue il li remande il lai menec 
a ce por paour de mort tout amplurant 
auele li dit. sire marci cefut t li nies lou roy 
mare . et cesanz que uous ciueez est de lui. et 
li chr̃s li dit peut ilestre loing neil fet ele 
ain est pres. Li chĩs est mot tolan de ceste auẽ 
ture.car ilamoit sortoutes rient. si comence 
adonc apanset mõt duremant et quat il ai 
gant piece panse. il dit trop tolenz dame 
fet il ie namai onques uient sor uous. et 
qiant uous mauez pourchacie ma honte 
biẽ uous teuroit honte uenir itantoit li 
chs̃ apres temanide ses artuet et lon li aporte 
Et quant il est armez il monte anm la 
court il prantt son escu et son glaine et se 
part de leanz touz sous. et quant il est uenuz 
au grant cheuim̃ il ne temorai mie graim̃t 
quil trouai les escloz tou cheuaul ala lune 
tant ai lichrs ale quil atem̃t ⁊. quant il 
le uoit il li escrie mertenant sire chrs uos 
mauez fet honte et uergoigne mes ie lou 
uont uandrai mont chier ancores se ie an 
uiẽg aleu 
ces paroles se regaide t. et quant il 
uoit nenir uers lui lou chz loug 
sauie esloĩgnic̃ illi adroce la teste de son che 
uaulet trait lespee et iom̃t iescu contre sõ 
unz et li chr̃t qui forz estoit et de gant prou 
esce et aui lou uenoit lou grint cors te son 
cheuaul le fiert si ingoissontemant auil 
li perce lescu et lou hauler et li met lou 
fer ou cort bien aupaifont et se il ne il ne 
fut uole an escla mort leut san faille 
et auant ⁊ se sant feruz il ai paour dem 
ort si sefforte et lou fiert si duremant 
par mi le heaume de lespee que li hiaumes ne 
la coise te fet aui ne li fate lepee santir iusã 
au test li cops flit graniz ⁊ par ire feruz. et 
fut mors san faille met lospee toumaiau 
gainchir aue ci fit deso lou cop. et pour 
ce fut il garanti demort. La chr̃s qui se 
sant feru trabuche dou cheuaul a terre. 
si estone quil cube estre mor. et trstani 
quice sent naurez et qui cute biẽ le chr au 
oir occit ne lou regarte plus ainz li dit par 
ire et par coroz nouc manez naure sire chrs 
Mes certes uous ni auez mie trop gaem̃g 
nie. car ie cuit uie que ie uonc aie occittiz 
ueresport. arienc que ci li die quiltielant 
ant ne pouoir nan ai. et t. san uai uers bỹ 
tagel touz fout nauez et gocuez trop dure 
et tant fait que ason ostel uient. Mes m 
ont auoit iai de son sant per .ii. si escuier 
quant il lou irent si durem̃t naure il 
uouloient duel comecier sor lui mes illor 
dit si chier cõme uous auez uout auez m 
eistaet taisiez uouf. et saichiez que ie nai m 
aul ton ne garisse tost ha. tristan fet gorne 
uaul con mami aise ai tenous faite. se ie 
tusse si gran come aucunes gen dient iai 
sans moy ni fussie ale de ceste meichean 
ce deuroit lon plus blasirer sour moy 
que sor nous. car ie medeusse prandre 
garde. Biaux sirecedit.⁊ or ne nous csina 
ĩez.Caichiez que ie nai bleceure ne plaie 
tou ic ne garisse tost sanz grantdelai lim 
r̃e sont uẽnu auplus coiemant quil pe 
uent car tristnz ne uoussist an nuleme 
niẽre que ł lou sahust li mie ont regar 
dee la plaie tristati. et sus et iũs et true 
uent la plaie dartiere asse pluc perillo 
use.et non porquatit il asaurent bieti 
tristati. que de ceste chose nai il garte de 
mort et de ceste plaie gartai il bis̃. lort est 
gornenaul mõt eaise et mõt ioiã car do 
tatice troꝑ gcatit auoit de tristãquil ne 
morust 
ristan se gił aui m̃ot se dilelt for 
mant cat duremãt estoit naure 
et ceste chose fut il celer tant cõme il 
feut car quant lon demande de lui cil de 
son ostel dicat quil ai autre melaidie li 
roic mart demande. de lui firs il est desh ai 
tiez. ne sauonc de quoy Et quant li to 
it ali tant ceste nouar si panse mem̃te 
nant aue ce soit tela plaie quil git et 
cele plaie fut faite au gue de lespm̃esi 
se prite de ceste chose assez plus quil ne 
facoit teuant et por mostrer auil est 
de grant touoir plus que t. lorc dit il 
quil ne gertu plus. si se lieue deson lit 
et aparoille ⁊ apele son escuier quil a 
uoit amene auec lui. et li dit noueles 
ce sai uite assez meruoillouset. saiches 
auer. git melaidet dela plaie aue ie li 
fis au gne delespine tu cudoies que ie aus 
se lou paour del cop. mes non ai biẽ lou 
pouez ueoir apertemant et iai lou pon 
oir dauler cai et lai. la escuiert est toz 
esbahi te cette chose car a li camable uien 
qe ce soit ueritez as ansoingnes que li 
rois li moustre aulons ueoir ⁊cistan cedit 
li tois. si nerrons comant il li est. sire ne 
lõtiert dit liestiuert ani tou est esbahi 
de ceste chose li tois tout mẽttenant qn 
il pent auier uai ueoir tristant qui m 
ont est melarces et deshaitiez car tant 
auoit perdu dousant de son cors que mͥ 
uoille iere quil nierc morz. li rois n ten̾ 
re auil ai et auant ciz uoit aue ceste 
chose ne pouroit il longuemant celer 
ne durer que toutes uoiet nou seust li 
rois au dartain li cõmence meinfenant 
adyre.sire pour quoi lou nous cele roie 
ie que naure suis. ne sai ieter me cõsot 
qui nce naurai siaux mes fet li tois 
or pouez conoistre quil ai an cest pais dau 
a uont chr̃c cõme uouc estet. apori que 
uonc uestes mor parud̃e folio. sis fut do 
ninget sil uous fut mes auenu. car an 
cor pouroiz estre proudons sirc fet t. ic 
nesius pat moꝵ. Get bic̃ saichie aue 
aticor scrai chiet uandu a celui qui ce 
cop ai toue. quant li rois antant ceste pa 
role il pance quil lait dit por lui. et que 
il saiche bien que cefut il qui lon tiaur 
ai si ai toitte paour car il conoist bien q̃ 
t. est bns chis. et nouporquant a tie le 
tedote pattant tant cõme il fissoit deuãt 
la iouste cix illi est biẽ ains qnis nainiie 
gcturãt au lou moillour tecegte accatibis 
sau 
ora 
ie n 
tai. 
die 
adeli 
dit ⁊ 
ai s 
et sa 
Etam 
lui 
trai 
pou 
repi 
uau 
lec n 
teila 
toi 
ille i 
ua ꝑ 
que 
ne to 
es po 
ne t 
ure 
tier 
te ci 
nis. 
faco 
ami 
aut 
li. 
por 
sat 
cõti 
ma 
Uxi 
t i 
de 
po 
⁊ c 
da 
io 
ei 
iant li ro 
se me tate 
ul git et 
esꝑinesi 
c quil ne 
camil est 
orc dit il 
deson ut 
er auila 
e noueles 
t. saichet 
aue ie li 
queie aus 
ai biẽlou 
i lou tou 
rt est toz 
tible bien 
ties que li 
cistati oedit 
t.sire nie 
est esbahi 
enant qu 
tnt qui i 
s car tant 
corc que mͥ 
i tois li tem̃ 
me ceste 
uatit celer 
infenant 
uc celeroie 
⁊ me tõsot 
set li dois 
est pais dau 
apori que 
o. sil fut rõ 
re fet t. ie 
uchie aue 
lui qui ce 
issoit deuãt 
quil nai mie 
e alfambie 
Or me ditec fet liroic ne pouriez uot 
sauoir qui ce uous ai fait se ieNle le cu 
or androit dit tristat ie loii sauint cen 
ic ne man sin uoiagie iemen uoinge 
rn.et lorc est biẽ auis aurox amilne lou 
die sc porlui non si satntee auoigier et 
ateliurer an aucune meniere. litois nc 
dit nul mot te ce quil panse. et quant il 
ai grant piece remore il prant g cõgie 
et sanpart atant.U. remest asc̃e dolẽ 
⁊ ingoissous. et non porquant ca cori te 
li se prannent garte se penent tant et 
trauaillent antour les bleceures que aura 
pou apres celiu terme fut t. si gati et si 
repassez. quil pouoit pourler armes et che 
uauchier Suuant li rois mars uoit que 
set niẽt est uenu an ca biaute. et ansafor 
ce il ai grint doutauce et gaant paour cat 
toutes noiec li camble il que trictanz li uu 
illc maul. sil ne set auii antoie faire. apres 
ua pou celui tent auint an contre noel 
que li gentil pome teuoiẽt court tenir 
lu tois mars manun por toute cornuaille 
es pouures chr̃c et es tiches quil ni remeĩ 
ne ne ne na ne autre qua ne ueĩgne aco 
urt et amoint chascunc auec soi samoi 
tier ou sa tamoisele et qui destorueroit 
te cestui ꝯmentemant faire il seroit ho 
tu et desheritez asseur an fut il et tout ce 
facoit il por ce que la damoiseie que il tant 
amoit uenist atourt.car iluie desiercoit 
autant riens ou monde cõme il facoit 
L 
por amout ala datue aue por la niour 
au chr̃ qui mont estoit aproutonete 
nu ⁊ auaillant et si estoit a san faille 
et se aucuns metemandoit conmant: 
il auoit noti ie dyroie quil auoit nor 
seginates bonc chrs et prou qui pintso 
comuatit amon soingaorCauuaĩt. 
por ia pame de uoestoc. auil uoulort por 
ran snt la ioie et la feste ani fut 
fcte ala tamie et an chã.at. lai ou 
li. Quiant ces noueles furent espandues 
por cormiaille adonc mõt si hardi quio 
sat remanoir quil ne uenit a la court sãz 
cõtoedit. li chr̃c ton ie uouc ai parle qui 
mariz estoit ala dame. quant il oit lou 
u̾mendemant il an fut mont esbaha 
⁊ duremant corocie.il estoit gari 
de la ꝑlaie quet li anoit fete.si auil 
rouoit armes pourler. auant il uit que 
a court lou couenoit auler il dit ala 
dame. Qame aparoillie uous car. icort 
nous torent auler sire fet ele uelonti 
erc aparoillie san . apret cestui cõmen 
cem.nit uetemorai mie geaniuant que 
u fes muirent et uont acourt et sai 
chiez quil furent mont bien recou que 
il estoiẽt lou ior de la natiuite nostre soĩg 
nourã ͦ ͦ tel ioie ⁊ anteifeste ꝯmo ie nõt 
deuis et il scoient au meĩgier antour ore 
temidi. atint ex uous uenir .i. chãatine. 
te toutes armes tout monte. la sauleou 
il incĩgoient estoit mont gran. auaues par 
terc asse bele et li chr̃c atitre teten et falue 
tou toy pins lruit. roys mars toue moi .i. 
ton chrt auenturous sui. seluman escõ 
di honi es. li rois auiuoit teuant lines 
samblez touz les moillours chãc tou royau 
ne louse esconoire. car ahonte li fust torne 
Met. toutel uoiel amñz au liouttoiast ce 
quilli requiert li temantoe son non et dit 
tois mars iai non blioberi tou parante le 
roy ban sui estraiz.assez me pouez pou an 
tor conoistre sar ie nai pas lont tens este 
chr̃t ertanz et uon por quant quelx que ie 
soie me ueez nous adoner ce qe ie nous 
temanderai. Certes ie lou te doing se ie i 
denoie auoir geint tomaige. granz meroiz 
fet li chrt et se tu coe tu mat tonne celes 
det dames ou des damoise les qui menz me 
plairai et uous laiez ce dit li rois et li che 
ualicrs lan mercie mõt durem̃t. lort san 
tan uai cele part ouli chr̃t ceoit qui se 
gurales estoit aprlez et il auoit sa fãme 
estoit deuant lui essisse. et ulioberit tot 
meĩtenant auil uoit la dame si la prãt 
por ies braz et la met sor son cheuaul. 
ct dit a se gurates ceste no uerroi iemais 
se uous ne la pouez ꝯquerre anuert moy 
ła alespee et ci respõt meĩtenant tou 
iriez. bli oberit fet il ce ne serai pas mont 
ioing louobent can uai atant et se gu 
rabet saut te la tanble si temante set ar 
mes et lon li a porte tout meintenant 
Et quant il est antiez et mõtez il sanist de 
lean mont corocie et mont dolan. et quãt 
il est lai fort uenuz il nai mic ꝯt̾amantau 
le quant il ataint blioberis qui an facoit 
mener la dame a un de sefescuiẽrs segu 
rades liescrie tout meitenant quil ateint 
bloberis ic uous decti laissie labame uot 
ne la pouez auant pourter.Ipret ceste 
parole sanz plus de uelaiem̃t laisse liuns 
correuert lautre et santrefierent si dure 
mant an lour uenir auc li glaĩne uolẽt 
ampieres. et santreblecerent mont du 
remant segurades uoule a later eꝰ re na 
urez biẽ an parfont ou costesenectre et 
fut mont formint naure ct debrisie 
au cheoir quil fit car il estoit ameruoil 
les graniz chr̃s et blioberit qui ala terre le 
uoit ne lou ueult plus adeser am̃z san 
uai outre aatre lui et son esciuer et la 
dame aui grant duel moinne Mes atãt 
laisse orec li contes aparler te lui et de 
segurades et retorne apar let aurox marc 
et ał 
facoit iai gratit yuer. il norent mie grã 
⁊oit li contes auc auãt 
li roͣs mars ot mneĩgie ⁊ 
cil de son ostel il san aule 
rent esbatre an une pr 
aaerie . aui lai teuant 
estoit ampauoillonc quil 
li auoit fet tendre et se 
au uoi mart. 
ou reanme de logres Mes atant laisse 
or a contec aparler delui et retourtre 
mant este illuc quil furent cõmant il 
estoit auenuz asegnradec. desa fanme si 
an pesai mont au roy marc et a sa fame 
tristaa. et set. ne lou laisset por son 
oncle il aulest apres. met il toutai au 
auet loa oncle et auoit iai tatit aprit 
quil sauoit buien que ses ouclec acooit 
la dame et que i anꝯtre haoit por cele 
et cefut la ch ose pour quoy il remest et 
si aulaisse une partie por la mouestem̃t 
te gorneuaul. segurades nosai reuenir 
acoiret auant il se sant ausint homn por 
utisoul chr̃ araz dit li ꝯtes qui san aulai 
uusque a une abaie ou il demorai m̃t 
queil fut gariz et quant il pout che 
uauchier il sanaulai fors de corniaille 
et semit an mer et tant fit auil uint 
R dist li contes aue 
quant li rois mars 
seoit an ses pauoil 
lons atant es uous 
uenir par deuant 
ieuls tous chr̃c armez 
te toutes armes ne 
kauoient compllugnie que de lour .iii 
tout mer̃tenant que li tois letuoit il con 
ut que ce sont ch̃r orrant srdit aces qui a 
tour lui estoient ueez tous chr̃s de la mal 
son lou roy artus . se ie onques soi riensi 
uelontiers parleroie alour por sauoir no 
ueles tou roy artus. et dela tauble reonde 
et commant li bont chrs iou fet qui con 
auist la deloirouse garde sire ce dit cech 
eualiers ie irai a cic sil uous plet. et lour 
dyrai teparuons que il ueĩgnent cai. si 
nous dyront noueles ce me plait mõt 
fet li rois. aulez et ne demorez mie car 
ie desir mout a sauoir de lour noueles 
li chri m̃ote sus un destrier arme et se 
aucunc medemaridoit qun chr̾s es 
toit ie dyroie que ce estoit andres li nꝰ 
es lou roy mart et cosinc germamnst. 
de la serout lou roy marc . de cele meismes 
qui fut an uoie an yrlatide auec lou treu 
ala premicre foi que li morhol uint. in 
cormiaille autans que peneati li uons chr̃s 
freret lou roz marc. nouians chr̃c estoit 
andres li mẽt lou roy marc. et auoit 
si grant ati uic̃ sour tristan por lec gcam 
uienc que ion disoit que tristan. que il 
ne haoit autant riens ou monde ꝯme 
il facoit lui. tristanz ne sauoit riens 
de tout ce. lai ou andres san auloit 
an tel menĩere aprec lec chas ercanz at 
ant ez uous deuant lou roi marc une 
damoise le toute ne soule mont biea 
montee et saichiez que la damoisele es 
toit de meruoniouse biante. quant 
est teuant lou ropuenue cle sa reste et 
ꝯmence aregarter les uis et les autres 
sanz ce ciele ne salnai nus si que il se 
rient tuit te sa contenence. et te ceu 
que 
si la 
peut 
temt̃ 
uous 
ble se 
el ct 
ers. 
li roi 
uou 
ele 
oit 
auai 
bat 
pires 
mes 
me n 
tie et 
antre 
proi 
de cea 
tie cõ 
ue ar 
tienti 
piris 
et to 
cone i 
tes oi 
cõme 
iour 
lour 
dites 
ce ar 
se ga 
irai i 
ie ca 
paro 
il n 
dit. 
uon 
prio 
ou 
no 
ctia 
tan 
nt laisse 
tourtre 
ntecaue 
ois mars 
et pauoil 
t ef uout 
deuant 
chr̃c arme 
armcs ne 
te lour .iĩ 
ioit il con 
a ces qui a 
⁊s tela mai 
soi tiens. 
⁊ sauoit no 
ible reonde 
fet qui con 
ce dit cech 
et. et lour 
ent cai . si 
plait mõt 
e mie car 
ir noueles 
rinez et se 
n chr̃t es 
ndres li ni 
mam̃s t. 
ele meismet 
ec lou treu 
ol uint.in 
i li uons chr̃s 
chr̃c estoit 
et auoit 
r les granz 
stan. que il 
nonde ꝯme 
oit rient 
i auloit 
s erranz at 
i marc une 
mont bien 
amoisele es 
te . quant 
le sa reste et 
t les autres 
si que il se 
eret te ceu 
que cle est fout cis uonue. et motne louroit. 
si la tiẽnent. uulẽm̃e et afole. li roit qui ne se 
peut tenit quil ne parole. et dit tout premie 
tem̃t asse tious aue regarde damorsele. que 
uous samble de nous. sire fet ele ne men sam 
ble se bic̃ non. Mes uac chr̃t de uostre ost 
el et deuostre lingnaige nercoie ie uelonti 
ers. et ꝯment ai il non damoisele ce dit 
li rois lou non nous andibes et tous lou 
uous ferons uenit sil est ceanz. ce est fet 
ele t. li rois apele t. qui an un pauoillon se se 
oit et ioioit es eschas a uachr et ciz uient 
auant. et quant la damoisele le uit ele li dit 
hat t. mauuais chr̃e et couarz et chaitis li 
pires et li plus uił qui onces portast ar 
mes. ou reaume. de cornuaile et mont 
me meruoill.que tu ne conoit ta mauuait 
tie et ta neante cõment tu oses temorer 
antre prͣodomes. car tu nec dingnes de 
prondomes ueoir. Et certes ce tuit cil 
de ceanz conoissoient ausi bien ta mauuais 
tie cõme ie fus il ne te soufceroient antee 
uc an nule meniere et detant ꝯme il te 
tientient an lour compaingnie. sont il ã 
pirie de plus quil ne pouroient cudy ex. 
et toute ceste court an uant nop pis tece 
que tu ies. et certes se li tois mars ne fut 
tes oncles. et il seust ta mauuaistie ausr̃ 
cõme ie la sai il ne te tendroit auec lui u. 
iourz. meuz uoudroit perdre lou moil 
lour chastel quil ait. ceste paroles tai ie 
dites teuant touz les proutdines pour 
A 
home qui li seut oncoies tandre. la 
incla̾t san uai la damoicele et asse 
sestunt uluc que onques ne tron 
ce aueu caichent ta manuaistie et quil 
se gardent de toi faire compaingnie. ormã 
irai pour quoi ie tai dit ce pour quoi i esto 
ie cai uemue tristan est tou etbohi des 
parolec que la damoisele li ai dites sique 
il n ai pouoir de respondre et li rois mars 
dit ala damoisele ha. damoicele le quãt 
uont t. blasmez si fort ie uous uoudroie 
prier por cortoisie que uous me deissie 
ou il ai si mestet car se ce estoit chose que 
nous reussons amander. por lui nout la 
manderienc san nul telay. ie ne laĩ mie 
tant fet ele. que ie uouc andeisse riens. 
et por ce man uai ic si san tourne meinte 
tiant toute la uoie que ele estoit deuãt 
uenue car ele tie se uout demorer por 
ai aui honte li feist por ce auele estoit da 
moitele et bien resambloit mecaigie 
re. Et quant ele se fut au ques eflõig 
tue. et t ot assez panse as parolet que 
ele li auoit ditet. il se part tou roison 
oucle mõt tolan et mont etbabi et san 
uai an son ostel et demande ses armes et 
ion li aporte et lai ou il facoit lui armer 
et gorneuaul antre leanz qui temande 
tristan fet il pour auoy nous faites uot 
ansint armer et il li conte les parolet 
qui li auoient este dites. folet et amriou 
tet teuant louroy et teuant meĩt pou 
tõmes auulł auler apret la demoisele 
car mont me reterai se ele ne maprant 
pour quoi ele maisi ulasme.sine portet 
pat armes por ce. mes por ce aue loirne 
set les auentures quil peuent anenir not 
dites uoir fait gorneuaul. Mes or fu 
efcez aue ie nous face compaingnie et 
il li outroie uouemant puis aue il li plet 
et pruli montent et se partent teleã 
et san issent de la uile par une autre por 
te aue deucrt lout roy. et quant isse 
sont mis au plain il cheuauchent grãt 
cere cele part ouil cudent trouer la 
damoisele.gornenauł porte toutet uoi 
et son escu et sõ giamũe et autuet lini 
es lou roy marc. qui se bat parti de coti 
oncle. cn tel tuenłeee come iẽ uous at 
conte pour auler apret tet tous chr̃s eo 
eeu atant cheuanchent quil les abeĩt 
silec calue auꝑtut lci quil set et cil u reti 
tent con salut. soĩgnour fet il ton estes 
uout. nous sumet font ai te la maisõ 
lou roy artus. et chr ercant que aulõs 
oierant auenturet par unes terrec et 
par autres pour quoi tou tem andez uot 
ie lou uout demant fait endrec por ur̃e 
biẽ et por uostre honour apres lour re 
dit soingaor ch̃r li rois mars messiret 
acui ie sui uout calue et uous mante 
par moy que uouc par cortoisie et par 
toeinchise. mle parler auu et cil recpõ 
dent. sire la suc mera.dites aurox aue 
uous ai pouons retourner car nous sum 
ex en besoingne dune chose amt mont not 
hacte. et tour ce uout priont nous que 
uont nouc an escusez alui et dytes quil 
ueli poist. Mes saicbe il que se nousce 
uenuz par ci nous lironc ueoir. se il ail 
louit temore que ci ha: fait endres ces 
te uilonie ne fere pas. que uout alui 
ne ueingnez puis que il uous mande.car 
par auenture maux uout an pouroit 
uenir quilli samblerai despit puicaueil 
nous ai mantez ne riẽt nauroiz fet por 
son cõmanteniant et cil tespõtent atont 
et dicit sire ce ost noian te ce tequerce 
nouc ne retorieront an mue meniere. 
kon fet etrores en nonteu si ferez aue 
ic uout imantai aforce cat par tebonaire 
te ne noudrie ucair lors gicte meĩten 
ant la mani eł haort. litai daut au fcoĩ 
et ci cui u ot prit entelmeniere estoit 
aꝑcle caigeemore li uesroe et li autret 
auoit noti dodynaut li sauuaiges et 
escorme ta uoraie estoire quil estoiẽt 
ambedui tela tauble reonte compaiag 
non et chr prouz et haroiz. de lour cort 
ueut ensmñt mener aforce. et est tou 
decatine il le tient atrop gennt folier 
si cõmence asoure.et dit bout an riant 
saiges chr̃s lasssie morx. que por uont 
ne rotoruerai ie mie se dex mesaut si 
ferez ce dit andaet ou uonc mullez ou 
non et sors sa cõmence amener et sai 
greniqs se cõmence atont acorocier 
et dit se uex me saut nont nestes mie 
caiches sire chr̃s aui mea cudie mener 
ne cudie uous que ie me puice teli 
urex teuous tout racintenant que 
ie uoudroie. Mes ciz neoit mot mes 
toubes uores lan mõm̃e et lorc se corou 
ce saigremors. quant saigremors. uoit 
auil nen uent riẽt laisser porsa briere. 
si dit adont. ou nous me laisserez ou ie 
uouc ferai honte si met la mata alespee 
por lui faire aucune paour.mec ci on 
aues ne sati remue ain lan moine to 
ret uoiet. par mon chies fait saigre 
moꝵ tant maue uiene aue ie nelo 
sofcerai plus sitrait lespee et li dotine 
tou plet telespee par mi lateste unge 
ut coꝑ aue ci uole mẽrteritat touchi 
uaui aterce auil ne set ou ilest et lifẽs 
li saut por lou nec et por la toiche delã 
grant atigoisse aueusant. Et saiga 
mort reboute lesꝑce du fuerce et sex 
met au chemin intoe lui et con com 
afagaori. achieł depiece se releuai anba 
mont tolan et mont corceie de ce qu 
ansint tiest auenu si uient alon cheu 
aul et monte. si maul atournez cõme 
il estoit.mes il nai mie granm̃t aule quil 
an contre .⁊. qi san amoit antre lui et 
gorneuaul aprs la damoisele. quantt. 
ancontre andrer si maul atourne ꝯmi 
il estoit uest mõt corociez et mont tel 
car il amoit .andres te greĩgnor amoin 
aue il ne facoit lui. silidemande qui li a 
uoit fait et audres li conte toute lan 
rite que il ne lati mantit de ciens. par 
deu andrec fet gorneuaul ce uestoit miesẽ 
que uout aforce uoulies mener loudhi 
estrange sanz faille uous li ficiez oultaige e 
il uous antresi. tristanz est mont dolanz e 
mont esbohiz de ceste nouele audrec fait 
il de uostre bonte me poise et ie lamanderi 
se ie anai lou pouoir. Mes itant me dit 
es auel part li chãc cati uet et audrec ces 
pont ie retoriierai auec uous si lou uous 
iuostrerai car il tic sont̾ mie ancor grancũ 
loing ce me plait moni̾t cedit t ristan or 
is 
uant gorneuaul entent ceste pa 
role il saut auant et oit ꝯmant t. 
estes toñx qui touz sous uous uoulez cõ 
batre an contre touschr̃s maul conosssis 
qui il sont cudiez uous que ce soit des 
mauuaischr̃t te cortiuaille nenil ce sont 
chr̃ esproue et par lour prouesce et par 
lour bonte uont il cerchant les auerttures 
an quelque leu que il an oient parler por 
ce uous uoudroie ie prier si chiet come 
uons auez ur̃c cors que nous niallez car 
biẽsaichie aue ie ai tonte que maube 
nan ueingne. auous et anoy mestre 
fet pronto t ce il sont proutoumet tat 
uar 
tes. 
farit̃ 
soy e 
cotiti 
ra ar 
harti 
que ⁊ 
toti 
nent 
te chi 
et lo 
et il c 
prara 
li pou 
or sui 
chr̃t n 
naus. 
mie au 
uous 
ussisõ 
eftet 
sa res 
us m 
li uti 
lour 
son 
car ⁊ 
auot 
estor 
uat. 
fuit: 
oir 
tors. 
oraro 
mie 
for 
doler 
gera 
ꝯme 
poiri 
ens. 
ala 
pair 
fut 
Q 
e ne lou 
li donte 
ste ut gea 
ał tou che 
st et li fẽt 
nche dela 
ct saigee 
reet se pe. 
son comrz 
uai andres 
e te ce au̾t 
ison cheu 
ne cõme 
t aule quil 
itre lui et 
quant t. 
urne ꝯme 
mont telẽ 
ior amoiu 
ide qui li a 
toute ianue 
iens. par 
oit mieseĩ 
ler louchĩ 
outraige et 
t dolan et 
aidrec fait 
lamanderat 
tut me dit 
audrec res 
si lou uous 
ncor granuũt 
tristam or 
t ceste pa 
ꝯmant ł. 
uoulez cõ 
conoasiez 
ce soit des 
ul ce sotit 
ĩce et par 
C auentuees 
t parler por 
hier come 
ni allez car 
e maulx 
y mestre 
ninec tait 
uuit meuz cat seu sont tex cõme uout di 
tes. et nous uenons a la bataille il ne mes 
sutoront pas ansamoie met chascuris par 
soy et puic quil uandrai cors acort ira an 
cotitre autce iai honte ne uergoĩgne ne 
ta an uiendrai ace que ie sinc sainss iꝑ 
hartie et for acce tatit dit ⁊. agorneual 
que il sa sa corte aceste chose. uiulle ou 
non si san uont et tant font auil abeĩg 
nent les tous chãs an une uaullee t. hur 
te cheuaul des esperonc auant il les uoit 
et lour escrie retornez sorãgnour chã. 
et il sa restentt meintenant que il loietit ett. 
prant son escu et son glaiue que gorneuaul 
li pour toit et lour fait samblant de iouster. 
or sumes uenuz ala iouste fet saigremors. ciz 
chĩc nous an aꝑeie hei saigremors dit tody 
taus. ie uous pri pour deu et por la cotpam̃g 
nie qui doit estre antre moy et uous que 
uous ceste mourtroiez et qy respõt ie la no 
ussisse meuz pout toi. mes pour que uout 
estes si dessierranz ie la uous outroy. et cez 
sa reste meĩsenant uers tristan. lors niai pl 
us mesque il sa drescent et laissent corce 
li uns uers lautre et santrefierent de boutes 
lour forces. dodynaus li sauuaiget brise 
son glaiue sau ce quil ne fit maul atristã 
tar te grant uoirte estoit li liaulerz quil 
auoit ou dos et leistaiz qui de geant force 
estoit lou fiert si angoissouser̃t quil la 
uat ala terre et lui et lou choeuaul et 
fuit todynaus mort debrisie de celui che 
oir car li cheuaus li estoit uersez sor lou 
tort. et quant .⁊. ai fet celui cop il san uet 
outre lou glaiue esloĩgnie qui nestott 
mie ancoret brisiez. car il estoit assez 
foꝵ et todynel fuit aterre si infut mõt 
dolenz saigremors. et dit quil lou uorass 
germ sil peut. lort sa trresce a tristat tant 
ꝯmie il peut uou theuaul traire et qz qui 
roint ne lou rotoute ne letparme te ri 
ens. ão lou fiert si durerãt qua lauat 
ala tere ausi cõme il auoit fait son s 
paragada mes tant iot que saigremort 
fut mont durerãt naure ou coustede 
Q 
uacit .⁊. uoit que ainsint liest 
auenuz de tes tous chr̃s a fan ui 
ent a aitorec et li dit sire estes uous biẽ 
uoingie.sire fet audret oii or uout an 
pouez auler car assez an auez fet.fire nõ 
ferai ce dit tristan. car ie men uois aau 
ne moie besoĩgne et uous an aulez au poi 
et u pouez dire quie li dui ch̃r ne uuelent 
relccaier porir te ce que mest auenuz ne 
parle onciues. car il nan est nulbesom̃g 
tout abens serai il seu acourt et ciz ditque 
tout arasint serai il fait si san tournent 
mes mont se meruoillent que si uien est 
auenu atristan. qiar il ne dudoit mieã 
il fut si uesuons chĩs cõme il uoit orest 
saigremors qui tout apie estoit si doulenz 
que nũs plus. quant il seuoit si desconfis 
il uient at. et lroit di mox se dex tesaut 
de quel terre as lu. et t. respont quil est 
te cornuaile cerles dit il ie ne lou troi mie 
nous ne lou croiroiz mie fe uous ne uou 
le dit t.mes uiẽ saichie que ie ansuũqu 
ant il antant ceste parole il comence afai 
re lou greignour duel tou monte et ttist 
aniz li temande la choison te cest duel sauez 
uous dit saigremors atristan pour quoue 
sui dolanz. se uns proucons tou uoiaume 
de logres nous aust tesconfiz ouli bon chr 
sont moi nan chausit mes ou ues 
tesbarete por un chr te cornuaille don on 
ques uons chõs nissi qui ne anfut tra 
sont tuit li couarz et li mauuais te tout 
lou monde. bien teuons estre tolant car 
par si uul gent sumes tesꝯfit qui tantes 
auentures auons achenees anrẽ honor. 
et certes por si uif mescheance cõme il met 
auenue fais ie uirton adeu et achrĩe que 
iemais ne pourlern aumes teuant que ie 
saiche neraieoñt que auciras te noz conp 
aiagrios ait este desconfi por sil uil gent 
cõme ie fui. et lors giete a uoie son escu 
et toutet ses armes et dit que iai tex ne 
li aist se il pourte iemais armes teuant 
que il saiche ce. et lors cõmence afereson 
duiel trop gaant et tcoꝑ meruoillous. et ł. 
qui mont se meruoille tece li demante 
aitlre foiz. comment fait il danz uors li 
lairoiz apourber armes. poux ce qide des 
confit uous ai . uoire cettes oit faigre 
mors et si uous dytai pour quor se ie ie 
iemais reuenoie ala court lou coy artus ouli 
bon chr esprous repairent et se teisse que ie 
ausse este ainsint tesconfi por ira chr de cor 
nuaille il les tienuent asi uif ⁊⁊ asi mauuais 
que par droit iugemant esgarderoient que 
ie dois lour an auant ne deuroie estre chr̃t 
et pour ce ai ie mes armes le Mes et getees car 
meuz les uuill laissier par moi meismes q̃ 
par iou iugemant de la court et quant mo 
ual seiai conle auant et moĩs aurai honte. 
et uergoingne. Et quatit plus de genz lou 
sauront plus saurai honiz. de ceste parole se 
meruoille mont t. si parlast assez longue 
mant por oir de ses parolec . mes il ne peut lõ 
gueraa E temourer car il ueoit que li iourz 
denibu cat duremant adeclia et la nutt ap 
arcort .i. diune sauoit quel part il teust teo 
uet la u̾gioisele pour ce se part il tes tous 
chrs et cheuauche tant bone etre et trat que 
il an contre urn escuier tout soul cheuauchãt 
il litemande ualle aa contias tu une temor 
sele qui cheuauchoit ira paulefroy. noit 
ne sai se ele uai soule ou an coupgaie mes 
soule la .ui. et puis li deuise ꝯmant ele es 
toit uestue. Certes sire fait li uallez ie la 
uit uoiremant ele san uai an la compai 
ngnĩe dun chr et dun escuier etoune da 
me qui assez est ce grant beaute quant t. 
entent ceste parole Et il en est mont liez et 
mont ioianz duremant car illi est biẽ auis 
que tout pourai mener atr̃ ce que il de 
siecoit. sił ai an lui ne ualout ne bonte. 
cat illuc ceset il uiẽ est la dairie qui de to 
urt ati fut menee et la dame qui tanttes 
uilonies li ai. dites et fattes. quant il est 
de lesciuer partiz il cheuauche tant quil uo 
it deuant lui lon chr̃ qui bliobetis estoit apelez 
qui an menoit la dame et la damoysele.m 
es il estoient pres dun chactez fort et biẽseãt 
que il sestoient iai aiubaluz ausi cõme de 
denz les portes. Quuant t. uoit quil estoi 
ent iaisi auancie et conoit que nne pou 
toit humais aeuls aitatore il panse biẽ 
quille hadergetont lean aula mestce for 
teresce. lors sareste ⁊ dit a gorneuaul mestie 
que ferons nous se la nuiz ne nous fut si tot 
soruenue bien nous fut auenu quar ci auo 
ie ie troue ce que ie aloie auerant. ha 
B amoisele aui hui tiedit tantes uiloniet 
teuant lou toy mon onile et li chr̃s qui. 
par sa prouesce q ai conquise la dame ue 
rͣs segurades. pour cuorli rois mats mec 
oucles aisigrant auer uers moy. se nous 
fussons un pou plus tost uenir ou lichr̃s 
melaissast la dame ou ie ne sausse ferir 
despee. mes puis que il eit emsmñt uuenuz 
que il sont arrtest chastel ie ne sai pas bo 
biẽ que io an pnisse faire. cat de leanz assil 
lic seroit il foliẽ. gorneuaul respont adõt 
et dit ꝯm̃t t. auez uout ampanse que 
uous an contre cha uous uuillez ꝯbatre 
certes se an ꝯtre tous les prondõmes que 
auenturs apourter n cormiaille uos 
uoulez combatre uous auroiz trop afaire 
et non porquant en cestui point ne uoi 
ie pat que uous aiez bone achoisonte 
uous mellerau chr. car ce sauez uous biẽ 
que il ne uont ai riens messait et santz me 
ffait ne uous pouez uous combatre a lui. 
se il ne li plait. Mestre fet tristanz si puis 
et si uous dyrai par quel raison. uous sain 
bien et par mẽttet foiz lauez oroyre. ie 
cuit que la costume des cort est tele que 
tuit autre chr les peuent apeler de iosti 
ou de bataille par taison et fut ceste cos 
tume eisint estaublie premieremantt 
aue por ce que li ch̃a estrange doiuent es 
tre deteluonte cõme li chr errant et pour 
ce doiuent il faite apeler se il ne sont te che 
ualerie porfet gasuiant il sont de tel te 
noumee li auece chͣr qui esproue ne sont 
les peuent de balaile apeler et esprouer 
an euls. lour bontez ne cil ne touient mie 
refuser ne auenture ne toiuent mie es 
chiuer se ne se sentent naure amort pat 
ceste raison que ie uous ardite uiaus mes 
tre puis ie ascaillir et apeler de balaille blo 
beris si nan teurai estre blasmez puit que 
chr̃s etrenz est et ie tie sui auicor de nule re 
tionmee et cerles beaus mestre se ie rae 
reccoioie qe ie alui ne meuoussisse et 
prouuer nous ne men deuriez pat bsotrit 
car a ce que il est bons ch̃rs si cõme uous ral 
ismes dites se ie bien me tieng au uers lil 
au ferir de lespee adonc pouroiz bien conois 
tre se ie aurai iai an mor et certec se uons 
is miloniet 
chr̃s qui. 
i dame ue 
katt met 
u. se nous 
ou nchr̃e 
usse ferir 
t uienuz 
mes quic 
iaille uos 
trop afaire 
ret ne uoi 
dison:de 
z uous biẽ 
t et sanz me 
ttre a lui. 
ati si puis 
uons sauz 
toyre. ie 
t tele que 
ex de ioste 
eremant 
biuent es 
sont de che 
tte tel re 
ue ne sont 
et prouer 
duient mie 
it mie es 
uort par 
oiaus mes 
atulle bho 
z puit que 
⁊ de nule re 
e se ie mat 
nłsicse et 
s pac bsofrir 
ae uous rs 
an uers li 
uien conois 
rtec se uons 
apres ceste parole me desfentez que ie alui ue 
messeoie atont pouroie ie bien conoistre que 
uous de tiens ne tine ne ne uoudriez iõ 
prou. Quant gomeuaul entent ceste pa 
role il panse unpou. et puis respont tristan 
fet il puis que ie uoy.que uostre uolontez 
sacorde de combatre ablioberis ie nou uous 
destournem mie. toutes uoies pour ceque 
uostre honors isoit et que lon ne uous tei 
ngne aoutraigous uous lou ie que uous 
an cest chastel ne lessailliez aiaz uous sofrez 
humais . et uous habergiez an autre leuy⁊ 
temein quant il serai mis an chemia et uos 
lauroiz abeint adonc lou pouroiz uous ape 
ler de la iouste et de la bataille ainsint lou 
uout lou ie que uous lou faciez et non mie 
autremĩt. et tristan dit que iai te cest com̃de 
Irãtuistras. 
et gorneuaul chies une dame defo 
tt̃ loil chastel ou bourc. La dame auoit un 
sueti. fil mont beaul uallet qui mont es 
gartar celui soir tristan. et quant il lai grãt 
piece regarte il li dit.site pour deu ne uous 
poist te ce que ie uous demanderai. Mon fe 
rai il ce ditt. pour quoi lou temairdes tu sire 
fat li uallez pour ce que uous me resamblez 
troꝑ meruoillousement un chr aui un pou 
de tens demourai au lostel lou roy angias 
et uõĩquist ci chr̃s un iour une assamblee 
teuant un chastel don il ot lou lous et lou pr 
is ancor amparolent tuit cil dyrlande de sa 
ele nuit se habergerent autre tustan 
chrĩe et tesa prouesce et de ce quil fit celui 
iour. et se dex me ꝯseut uous lou resamblez 
uiẽ quil mest auis que ce soit ciz qui ce fist 
ton ieuous parole .O. qui de tel meniere 
estoit quil uouloit touz iourz celer ses cbe 
ualeries se il peust respont uallez fet meĩt 
chr santresamblent. Mes tant te di iebiẽ 
que on ques an prlande ne uoinqui tour 
uoiem̃t car ie nesui ancore pas de cele bon 
te de chr̃ie que ie lou peussefere. se uousne 
lestes fet li uallez se lou resamblez uous 
bien. toutet uoies biẽ peut estre fet .⁊. 
se anlesse la parole atant se lieue landemeĩ 
t. et uet our messe an une yghse deuant 
son hostel et puis sarmai et sarmai et 
paorita. ⁊t acuili com chemin apres bliobe 
tii. tant ont ale an tel meniere quil ateing 
nent blioberis au une praerie toute an negie 
⁊.prant son escu et son glaiue et core ablio 
ueris sire chrs gaitez uous de moy aiosteruo 
us estuet. blioleris se tourne apres ceste parole. 
et quant il uoit que auioster lou couient il prãt 
son escu et son glaie et sadrece uers tristã 
et q fe autresi alui. il furent andui bieti nĩo 
te et furent ariducbon ch̾r de grant prouosce 
et de gaant ualour et iunes homes unpou or 
goillous et plõi te uobati si sautrefierent anlor 
uetur si durem̃t que li glaines uolent an pae 
ces si santreurtent des cors et tes uisaiges si mͣ 
uoillousem̃t que il se portent atetrelet cheua 
uł sor les cors.mes il se relieuent auplus tost 
quil onques peuent quasse et tebrisie dure 
mant chascuns est entalentit demostrer iou 
gceĩgnor duel quil pourai.si metent les neĩs 
es espees et santredouent granz cos te toute lour 
forces sique li hiaume ampirent et li haulert 
et es escuz pert an pou dore. car il sont tetroia 
chie desus et teso et licors meismes an sont 
amnpirie maulem̃t aĩcois queli premiers essauz 
cemẽigne qui uiai colui qui noit plaies gcan 
et petcbes et li plus sains et li plus iustes ai iai 
tant perdu tou sanc. quil an sont tuit alenti 
et mont pesant assez plus quil nauoient es 
te au cõmencemant.si uous di que li plus h ar 
diz daus auoit iai toute paour de mort et tou 
te toutance de receuoir honte et uergoĩgne ou 
te morir par auenture car chascuns trueue sõ 
compaingnon assez moillour quil ne cudoit 
deuant .t. se meruoille mont te la prouesce 
blioleris. et blioberis de la prouesce tristan ch 
ascuns est si esbahiz de la prouesce son comp 
aingnon et chascuns ai paour et toutence 
te perdre la uiẽ. la bataille ne ueullent il mie 
laissier car meuz uuellent il morir. que liuns 
nan ait lou pris. auant il ont lou premier 
essaut mertenu tant quil ne peuent plus ã 
auãt et il sont a ce uenuz aue il les estuet 
reposer pour recourer for ce et auloĩne tonc 
il estoiẽt assez besoĩgaous il se traient un 
pou arcieret li uns ansus delautre et quãt 
il sesont .⁊ un pou repousez buoberis qui mõt 
estoit uaillanz et mont sauoit et qui mõt 
uelontiers se deliurast te cestebataille a ho 
nour car tout fut il bons chrs et de grant. 
hardem̃t si auoit il toute toutence por la bon 
te quil auoit tr̾ouuoe an taistan il parolea 
donc et uit. sire fet il nous sumes combatti 
ansamble que biẽ nous sumes antontre 
coneu es cos ferir lantaue fet que ie uolit 
conoit uiẽ tat faille que uouł estes tou li 
moillours. chri que ie onques mait ueisse tiẽ 
soie pas pius orgoillous porte que ie uous 
lou. uous sauez uie que iesai faire. et ie 
teuous auitesi. mei̾ toulet udiessił aue 
noit quo ie fuste tou plut teb de testeba 
taille aracois que ie uout ausse ace mene 
uoudroie ie sauoir ur̃e noti. por ce que a 
pres me sausse de̾cui uanter. et ieuous 
dyrailou muẽ fique se uous mocie que 
uout saichie qui nous aie otait .t. respõt 
aceste parole et dit ie ai nõ tcistan .t. fait b 
aiobucũ estes uout tonc tristan liuies lou 
roi marc. Gil fait il sanz faille. yoire fet 
deoberis ton est feste uataille rottiele car 
auous ne me tombatroie ie an nule me 
mere dou monde.car tant ai oi biendue 
aꝑluseurs chãs aue se ie uous auoie me 
ne insaue aontrance sime tatiroie io por 
outre et por la lonte aue ie sai an uouf 
laisse ie ceste uataille. sil uous plaist et 
me tieng aoutre. Ha: sire fet.⁊. coste hono 
ur ne me feron uous pas car ie ne lai pas 
tessorui. Mes san faille pius quil uout 
plest ce ceste bataille rercĩgne il me 
plait mont bien. cax ausi grant mestier 
aue de reposex ꝯme nous auez. et quant 
gornenaul enbent que ceste bataille est 
temesie il an tatit ses toues meĩs uers le 
ciel. quar il nauoit onques mait hau si 
grant paor te tristan cõme il auoit oret 
au et .ł. dit ablioberis u couierit queuoł 
ceste dimne me ceride car pour autre chose 
ne ning ie cai. harsire fet blioberit ce tie 
feroie ie en nule meniers por atant pou 
tiens tencommenciex la bataille car uous 
saue que ie lai troitem̃t ꝯquise.mec or 
ore aue ieferti por la mor te uous ie me 
trai la dame on moitant de noustous ⁊ 
au quel acui ele satorderai ue outroierai 
si lait. or aib tehai co dit tristan qui me 
iu demende lort lou font eĩsint lors por̃e 
nenit la date et la metent ortreuis. sii 
et dieat uanic font il piene lou ciuelq̃ 
uousmenz ameron te nous uous si reme 
drai la guetre atant.granz meicy fet la da 
me puis que ie puisestre teluuires ue cest et 
reis. Liort parole la dame et dit .⁊. fet cle 
mont uousai ame que onques uient 
namaitant mes quant ie uoy que uot 
estes si mauuait et si couar que uous te 
la court uostre oucle me laissetes mener 
auis soul chr ie sui ch cele qui ie mais ne 
uous rouroie amer ne uiẽ uouloir lors 
san uet ablioueris. et quant .⁊. uoit que 
cele lou refuse pour blioderis il an est tant 
tolan quil ne fut onciues pluscorocie de 
chose car il amoit la dame sanz doutance de 
toop meruoalouse amour. si sen nai atõo 
sa me et si desꝯfiz qul ne pouoit mot dyre 
si uient a son cheuaul et monte et san re 
uet aue onques ala tamoisele que si lauoit 
laidoĩgie no parlai pansis lt irie et̾ d̾olen 
sisan retourtie adonc acourt antre lui et 
gorneuaul. li roil auoit iar bien ordyce 
por la uoiche laudrec ꝯment il sestoit teli . 
urez tet tous chĩs ercenz si ai toutance et pa 
our de ces noueles. et pour autres auili 
auoient este dites ce meĩt protõmes si ai 
paour et coutance quil ne ueĩgne ancor 
asi grant chose aui li toille son roiauiie 
et ce est une chose don cluent auoir cosoil 
asoy meismes non pas a autre. quant .⁊. 
est acourt ngauz silioit uoiant meint 
prodomme Hiaux uies fef il iai oi dyre 
noueles teuous que ie ne puis bien cro 
ire. met pour ce que ie au soie certeins 
uous recuier ie por la foique uous me 
deuez que uous me miron sorsains que 
uoul medyron uoir dute chose que 
ie uous demenderai et saichiez que nous 
i au̾oi greĩgnour honour queie nio 
ismes. et iai honte ne uous an uiendra 
dou coriter. tristanz quimont recoute 
son oucle. et biẽ sauoit qui lou haissoit 
durenr̃s et gorneuaul meismes len auo 
it acorrtie nose refusex uoiant tant te 
protomines ꝯme il auoit illuec cecuie 
tet oncles li tegriert ot por ce rospont 
il adont : sire. ie sui prez dou dyre puitaue 
ma h orite ni est car par tel couenrt lou 
u quel q̃ 
ic si reme 
fer la da 
⁊ te cest et 
et. fet cle 
trient 
sue uot 
euous te 
es meuer 
mais ne 
uoirlort 
.uoit que 
a est tant 
orociez de 
utance de 
auai atõo 
rot dyre 
et san re 
lesi lauoit 
ot dolenz 
e lui et 
ordyte 
toit deli. 
ance et pa 
t auiti 
omes si ai 
tie ancor 
oiaume 
loir cosoil 
quant .⁊. 
merat 
i oi dyre 
t̃ uien cro 
terteĩs 
uont me 
ins aue 
ose que 
aue nous 
eie nie 
  uiendaa 
retoute 
t len auo 
ant ts 
despont 
puitque 
uent lou 
uuiii iedyre. ĩure touc fet lirois et il iu 
re selonc ce que li rois auoit promit. Or 
uous requier ie fet li roit que uous me 
dytes toutes let chaĩc. que uous auez fetes 
piusaue ie uous fis chr̃.premieremant. 
et il respont assez dolanz sire ie lou nous 
dirai puis quiluous plait.mec biensai 
chie quil ue menest pomñt bel. et iors li 
comence aconter toutes les chũes que il 
auoit fetes an yrlante it an cortiuaille. 
et faichiez que ci ꝯtel fuit oiz de meint 
prodommes et quant u ot tout merie 
afin puis oit ason oncle sice or auez oi ma 
uie saichiez que ie ne uous ai riens cole 
aue ie conter uous toucce. Hes sil uous 
pleust uous peussiez biẽ clte soferz 
te ceste chose faire acauoir si piem̃tiem̃t 
biaus nies fait lirois iene uoudroie ꝑ 
or riens que ie ne lou sausse quar par 
restui conte conois ie bien que nous 
feron uns ⁊es moulours tors tou mõde 
se tex uous toue uie et por ce me fis ie plus 
an uous afaire desor en auant plus que 
ie nai fer msaueciᷤᷤ.et li autre aui antour 
lou roy maro estoient respontent sixe 
or ne se tort ꝑat cornuaille esmaier. ele 
tuai gaide dõmo dou monte tant come 
t.soit satus ne haitie et lirois respont 
tex iou teingne an sante et an ualor ⁊ an 
Brib: 
i toit se toute tant ce ceste chose 
quil nan parlai ahome ne son 
cucr ne tescuturi mes toutes uores fin 
a asse plus amaulaise auil nauoit este 
teuanit or toute trutat plut qual nesou 
loit et por ce panse il quil poraifaire car 
il nest ticns ou monte aue al feist plus 
uelontiens ꝯme.⁊. metre amort sil on 
ques peut ce fere quie t nesan aparteust 
car ce tecourte il uien asoy meismet q̃ 
sen chace .⁊. fors iesa court il ne porai 
eacte quil nan ałt ancor sam̃aule ue 
lonte ot fe estoit une chole tou il cu 
toit tost que tõmaiges li peust uenir 
et se il auet lui iou retient t. est siuõt 
crt extant artie et dunt ot dautres 
auil ue fouraiestie se aucuns poui detet 
testorte caet aa treuils tous aue li 
tois ne fust honiz au daciain a ce pause uace 
sesaidie que il pourai faire de ceste chose. car 
il ni uoit sauuete de nule parł celisamble 
Et quault il attant panse aceste si amau 
laise que nũs plus une choce li chiet ou cuer 
meĩtenant don il est ameruoilles liez quar 
par ceste chose liest il bien auis que de .t. 
se pourai teliurer carse t. muert dece ne 
li chant car plus ai chiere la mort tustani 
que la uie un pou apret cele taison se seoit 
li tois mars antre sec uarons et il parloiẽt 
alui motit estroiteñt de ce aue il ne pren 
uoit fame et.t. qui deuant lui estoit lidit 
sire mont me plairoit que uous aussiez 
moillier car toute cornuaille an uaudroit 
meuz li rois respont atont et oit .t. fet il 
auant nous plairai ie laurai car par au 
tre ne la puis ie auoir. au uous est de la 
moillier tcouuer tola moillier si uele et 
si bone cõte ie la uuill auoir .t. respont 
aconc et oit sire quant par moy la pouez 
auoir uoue lauroiz que bien saichiez aue 
meuz uoudroie ie auoir perdue la uie q̃ 
uous ne laussiez. ꝯmeat uous an croiraue 
fait li rois et il antant sec meins uersune 
chapele et li iure sor les sains quilsont ao 
rez leanz quil an ferai son bon pouoir. et 
li rois lan mercie mont etoit quil se tr 
ent bien apaiez te cest sairem̃t. Q uous 
dyrai qui est cele cui ie demant uous sauez 
bien et meĩtes le uous asdit quese moil 
lier preisse ie preisse tele don ie ie me pe 
usse dedecdure et esbatre ansabiaule . ne 
mauez uous oi loue et tesmoigaie aestre 
bele sor toutes les fãmes tel monde. cele uuil 
ie et cele aurai se ie ai fãme et sauez uous 
qui ele est ce est ysoz la blonte la fille au roi 
engins dyrlande.cele couient il que uout 
mamenez que cele aĩ ie seule et nule au 
tre. et uous metez alauoie et anmenez de 
mon hostel tel ꝯpaingnie ꝯme uous ulaira 
et gardez que iemais naiez nul repous de 
uant que ie laie eĩsint quous lauez pro 
mus. Quiant .t. antant ceste parole triem 
tenant li chiet ou cuer quesec oncles lan 
uoie an yrlande plus pour morir que 
pos auoir la uamoisele. si uose dyro cele 
choce et li roit cou mcuz uent son maul 
et son aticombremant que son bien li dit plus 
pour courir la chose .t. biaux nies ton me tou 
toiz uous la dame. sire ie an ferai mont bien 
nioti pouoir.saichic que ie uoudroie meu 
morir que uous ne laussiez granz merciz dit 
li roys oruous hastez et aparoillez et prenez ꝯ 
paingnie an mon ostel tel ꝯme uous plairai 
et gardez que ceste chose soit menee afra aur̃e 
pouoir car saichiez que ie ne serai grainnanit 
liez teuant aue ie uous uoieam mõ ostel et 
ꝑsent 
uelontiers de ceste amprise se il peut 
mas il lauoit iure deuant tentes proucõmes 
que de retraire estoit ce mais neanz et pour 
ce se taist. Et non porquant il conoist bien 
quil Iest anuoiez por morir.car il set bien 
ueraiem̃t quil nestoit an nũl leu si mortel 
mant haiz ꝯme an yrlande pour lou morho 
lt. et quant ses oncles lan uoie cele part bien 
perit fauoir et conoistre que ce nest mie por 
sonbien. Or aut ansint come aler pourar 
car il se metrai an ceste auenture il eslit ius 
que a .xl. chĩs touz iunes hõmes lec moillou 
rs auil sauoit leauz et qui doit plus gentil 
lingnaige estoient et cil ausont tant tou 
iant que il uoussissent meuz que li tois mars 
lour toulit lour terres aue il les an uoiast 
an illande car lai cesauent il biẽ feront il 
honiz se il sont aparceu car nules genz cesa 
uent il bien ne sont sil mortelm̃t hai an yr 
ristan ce dit lectoite se retraiest mõt 
lande cõme il sont . et toutes uoies ou lour 
tesplaise ou lour soit bel sa paroillent darmes 
et detoupe les choses qui lour couient an la 
nef fet il se sont mis .t. an moͣme gorneua 
ul celui ne uouloit il pac laissier apres lui. 
gorneuaul plure duremant touduel et de la pa 
our auil au ai et.t.dit. or pouez uous ueoir a 
perlemant ꝯmant uostre oncles uous aume 
ceste chose uous ai il porparlee por uostre mo 
rt car il ne lai mie tant fait pour la damoy 
sele cõme pour uous fere morir or ne uoul 
esmaiez fet.t. se mes omles me uuet ores 
maul io ferai taut por ma bonte que bient 
man uatirai iai soc cuers tiesetai sifelons 
aue ie ne lou uoingne ce cuit et te la da 
moisele dyrlande ne sesmait il onaues car 
ie foru se deu plait tant aquelque poinneã 
ie laurai dex lou uous doĩtoit gorneuaul 
ansint se fuit mis.t. an la mer. antre luit 
sa compaingnie anune aui estoit mont 
bele et mont riche. il se desouit ases comp 
aingnons. Meica qui mont sont espaon 
tez. quil ne sauent quil toient dyre auant 
il lour souient dyrlande ꝯmant il isont em̃ 
sint hay si mortelmant et biensauent aui 
les iestuet auler. mes toutes uoies tant ior 
dyt.t. et tant les assaure et lour premet 
ioie et honour de ceste emprise. auil ont fet 
ce quil se reconfortent auaues et sont plus 
eaise quil ne sueletit car tant sefient an .t. 
et tant les assaure por sa prouesce et por sacor 
toisie quil lorir samble quil nelour pouroit 
mie uenir se uiẽ non. lai ou il fust et cestees 
perance les tient an ioie et an baudour il lour 
auint un iour que yne tempeste lour uint 
mont granz et mont meruoillouse. et la 
mer deuint si orribie et si esmeue quil cudo 
ient bien morir li marenier sont esmaiez 
et espaontez car iluoient tout apertement 
que li meismes uenz lour est contraires. et 
la mers lour est mortelx et anuiouse par sã 
blant .t. sescrie a aute uoiz tex secour nous 
ne nous laissier einsint perir ici et ansint 
drent tuit li autres car touz li plus seursai 
doutance de morir.L mariniers quant il co 
noissent que lour trauaux tie lour uaut riẽs 
il sa bantouent tou tout au uent et lessent 
la nef auler ainsint cõme li force tou tem 
pest les mõme. ne ne sauent mes riens fere 
fors crier a nostre soingaour merciz: 
ntel meniere ꝯme ie uouf teuis ou 
rai cele tempeste un iour et une nuit 
et liuan out este adont si fort et si apres 
que quant li tens se fuit essouaigiez et la 
mer lour fut serie et coie. il se trueuent 
an la grant bretaingne aune lieue yngles 
che pres dune mont bone cile mont ti 
che . cele citez estoit apelee acelui tent ka 
maalot la plus oiche cite qui adonc fut 
an toute la grant bretaingne et li toys ar 
tus iseiornoit meĩtet foiz por ce que la ci 
tez esteit eaisie tetoutes les choses de quoi 
chr̃t doit estte eaisiez mes acele ore sanz 
faille niestoit il pas ainz temouroit a 
karduel an gaulef atout grãt compaĩgni 
teuaul 
atre lui⁊ 
t nont 
let cotaꝑ 
iont em̃ 
uent auil 
es tant lor 
oremet 
ont plut 
t por sacor 
t pouroit 
et cestees 
ur il lour 
uil cudo 
t esmaiez 
rtement 
taires. et 
use par sã 
out nous 
t ausint 
uant il co 
t uautriẽs 
et lessent 
tou tem 
riens fere 
euis ou 
une nuit 
ueuent 
ue yngles 
tens lia 
donc fut 
tu toys ar 
s de quoi 
ore sanz 
uroit a 
compaĩgnᷤᷤ 
de pr̃odomet .⁊. quant ilse uoit aterre il te 
mande as mariniers sauez uous an quelleu 
nout sumes ariuez et cil respondent oilsẽz 
faille nous sumes aruie au la grant brẽ 
taingne an la tette lou roy artus. ici na 
uons nous doutence ne paour puis que 
nous ansauue terce sumes dit .t. et il est 
ansint que nous auont este plus amaula 
ise que mestier ne nous fut ie loueroie 
que nous descentessons et nous reposesõs 
aucun pou. Einsint il ont dit loufont 
car il se metent a tetre et font tendre an une 
praerie iusque a .u. pauoilons biaux et 
riches. et font lour escuz pandre fors por 
ce quil aussent autune reconoissance ã 
il fussient chr̃ estrenges. et lour armes fi 
cent il metre tefors autcesi. lax. ouil se des 
duioient ansint atant ez uous uers aut 
uenir tous chr̃s sanz faille ne santreco 
tiurent te tiens fors tant quil estoient 
ertent acompaingnie alissue de kamãa 
lot et pon auoient encor tenu tarlem̃t 
ansamble et se aucuus me tementoit nai 
il estoient ie dytõie que liuns. estõit ape 
le hector de mãttes et li autres margano 
Cu estor sanz faitle estoit sn autor bate 
deleuoyc tebat et frees auurra iatic̃. ases 
cu nensiuoit ueru ue hector auttesie. 
hector sen faille ẽadit noutaux chãe. 
quil nauoit mie plut duiradit quiła 
uoit receue lordre de chãe et pourloit 
grant cuer delui sest̾oit ilmis an auen. 
ture de cetrhiet. cat la sue chũs nestoit 
mie ancor esprouee et non porquant si 
auoit il si grant grace te iouster qui na 
uoit chr ou monde teson aaige qui iõs 
tet pluc bel lharganor estoit assez des 
teingno auge et tout chr̃t et durs. meͭ 
sanz faille hectoit estoit plus uistes quil 
nestoit. quant il uindrent an la praerie 
et il uirent les pauoillons treciez et les 
escuz deuant il cudent bien que cil telẽz 
le alussent dreciez por la costume tela 
gant uretaĩgne aui estõit atonc tele 
que on ni drecoit onques escuz tenãt 
pauoillons que ce l ne fussient chr auẽ 
turous qui eisrat lou faissoient fere por 
esprouer lour cors. ancontre celc qui 
contre uenicient. ¶ Parganor dit ahet 
tor nous sumes uenuz ala iouste cilsõt 
chr auenturous qui cisedesouient et abe 
dent les trespassanz se nous de ci nous de 
partons sanz iouster amaul lou nous de 
uroit lon atourtier. et bector dit que ã 
cores ne remeĩdrai il nue quil ne sessaiẽt 
puis descendent pour regaret lour armes 
et lour cheuaus quil nifaille uens. et un 
chr̃s deloenois aui estoit de la tauble lou 
toy mart et compainz tustan dit il que fe 
rez uous ueez ci dous chrs tou teaume 
de logres. quul sont etrenz auil cuden que 
nous aions mis noz estuz defors noz pa 
uoillons por la coiłon de ioster ꝯme uos 
pouez ueoir iai les uarcoiz sor nous ue 
nir gaite que nous ampourons faire et 
lors li conte la coctume tes escu et tustã 
si cõmence autẽ dit que beneoi soient 
tuit li chẽ don roiaume te le gres quant 
al ont ce acostume auoroit nousne re 
mematqai iai carie sa meintendrai am̃õ 
pouor etlorsdemanicẽ lesarmes agrãt 
reserat eslanlilandte.es cilte cor 
miaihe li dỹcntisire poaianoi uous 
moneꝵ autier acestili eoĩt pout quoĩ 
⁊ set .ii. cosuẽ cset uout abous chr̃s er 
ꝯrehi qui aroitenditoapelent ennõ 
den se nont deceloili᷑ tausene maulem̃t 
mous poatiencianes.an cormiaille 
⁊que nonͣt ipeussont ła bele ⁊ sent me 
utec cal ne sont łe uni anytlande autõt 
nouc plus acece lors monte quant il 
ai ses armes prises.et ist fors des pauoil 
lons et marganor dit ahector sire uee 
ci uti chr uenir se il uous plait outcoi 
ez moila iouste et hestoz qui noui 
aux chr̃s estoit nose refuser la priere 
de marganor et cil lou outroie lors sã 
uuent at. et li tonne sour lescu sa grãt 
cop aue li fers uoule ampieces mes au 
ferir fi fent lescu et naure laust sene 
fust li hauber.qiant .t. uoit queqi 
iai si biẽ ferui il lesse corre et lou fiert 
si meruoillousem̃t quil porte aterre ⁊ 
lui et lou cheuaul sau ce auil nout 
nule plaie mes il fut mont decassez 
et tebaisiez de celui cheoit auant .it. 
ai fait celui coꝑ si fanpasse outte que plus 
nelou regaioe et hector acui il nestoit point 
tebel te son compaingnon aui estoit aberre 
quant il uoit que laiouste est alui uenue 
a sadrece uers.t. tas ꝯme il perut tou che 
uaultiaire et iou fiert si duressit quili pet 
ce lescu et lou haubeit et li met loufer ou 
coste senestre.mes ceu uefut uue trop an 
parfont car liglaiues fut alez an eschinẽt 
et uolai meintenant ampieces et.t.qui 
se sant naurez si biẽ lou fiert de toute sa 
force.quil lou porte aterre naure mont 
duremant ⁊ au passer auil fit il rectait 
aluu son glaiue aui estoit ancor touz 
iauet 
mont estoit degrant cuer et p̃rou amer 
uoilles si met la mein alespee et dibait. 
uarxaus dybll ornous sumes antte prot 
ue.mes u tant est la hontemoie. quenos 
mauẜ abata faccasi loribien puisiqne 
es glaiues. nois functatare tomibatort 
nous a laespeebtresane hauil loit mellezs 
tresque adutiangeistion fctal oresat 
t. quar ie pesorlichoison antie nousiii 
pour quorbataltentenstesee.Hxx. Uibheec 
toꝵ emliatuenono iepaitacius ionlaue 
ain uana nsamile ꝯuesaabioũ couit 
et tustaa dit auuieliba antenletroit 
iar lcorł est heclo .ꝵ lrdo dipenũs.coronai 
uaat hector se uit abatu ilse re 
lieue mont iustem̃t ꝯme ci qui 
e li dit sare chr̃t aut esas noream roton 
tez cop tespre ouaons esces si orgoillous 
ceoul ne toiaguiez alambler amoy 
et.⁊ respoat aont ie sius uas chr̃ldecoꝵ 
nuaille.estes se tex uous aist uit hector 
oil se dex maist dit atistan et siul chr̃c le 
roi marc et tuit celque uous ci ueez sont 
auitesa sui chi aa maul aux ceoit bector 
uensssiez uous an cest pais quat ie ansin 
honiz atouz ioirz mais pour quoi fet .t. 
por ce fet il aue nuns ne morai iemais 
conter que ie aie este abatuz por unsoul 
chr̃ te cornuaille qui ne me teingae alt 
dꝑ mauluais et que ie ne doi armes por 
ter car ce sauent tuit foul et saige quetuit 
li chr tou monte qui sont plus noient 
sont aa cornuaille et quant ie suiquilez 
pour un cħr te celui pais a mest auit aue 
ie toi armnes pourter et aue ie sui plus 
que honiz. lors giete son escirtant loing 
ꝯme il pent et puis sespee et puis son bĩ 
aume.iiusint quant il sest telilire deto 
tes sec aues nois te sec esperont .t. lidit 
Dites moi se tex nous ait pout auoiauz 
uous ainsint uoz amnes getees et ciz tes 
pont ielou nous ouai uelontiers puisã 
ie uoi quil mest si maul auenuz an cest 
armes pour auoi iai este abatuz por un 
chr de cornuaille iotien cec aimes asi uis 
que chãs ne les toit pourter dois or en 
auant noit so lou cheuaul te quoi tu meᷤᷤ 
abatu tio toit nunt chr̃s monter et pour 
ce quient ie uout au maul fez que ie mã 
yrai tout atasint ꝯmetuuoꝵ trescuea 
beus aue aie armes ꝯainses et autre cheu 
aul que celes ae mefaarie plus an mondot 
le ie ne deuoir iemais armes pourtertise 
ret. assexde ceste parole et dit spoe chrt puit 
ane nouli auez uoz ꝓmes gelees ne pren 
atreitie les uouloꝵ. ¶fuitebaatit. pouł ur̃e 
prtoisiequenont mebannes R ene ⁊ 
o̾mon chenaul. cetlescoscroit iulonĩe a 
uabtee eull deuous eisint nous an au 
noz abas canz atanes et ciz tespont ne place 
aseu aue iece feisse lrop sure boniz et 
aũullie mes. aatores louserore ne paus 
se ueponitoie les armes de cornuaille cesai 
fdhienen N uĩsħ ex ꝯgiu auri 
tanit sallueb aĩasint apre ꝯme a es 
enitoit et marganorliset ꝯpatagiĩe 
fout acheuaul assez doulan et corociez de 
te quil lour est aiasant auenuz et aueil 
sont assisiat tesconfit por un chr̃ te cor 
nuaille. eł f.sanl uet ascs compaingtont 
et lour contetoutes les paroles. que hector 
li auoit dites. et. ꝯuent il ai sil atmesge 
teet par corouz et pat despit et cil au sont 
ameruoiles lie te celui conte et dient 
aucte grant cuer est lichs alantemeit: 
antour heure tepaime lat ou il se decou 
oiont sor la marine il auĩt chose que.r 
nef armai lai meismes ou ilestoient 
ariuez et se aucuns me tementoit acui 
la nef estorr̾ uomele uenoit ot quebege 
nz auoit dedenz ic dixoie que la nefẽdoĩ 
nt aue 
plus 
loing 
son pi 
⁊ deto 
t. lidit 
loiauz 
ci tẽt 
puisã 
i cest 
or un 
asi uit 
or en 
⁊ tu meᷤ 
et pour 
ie mã 
quea 
e cheu 
iondos 
rtise 
t piis 
e pren 
oubur̃e 
te ⁊ 
 
ẽ a 
ra au 
e place 
u 
et 
paus 
ae ce sai 
me ires 
eragnĩe 
ciẽꝵ de 
⁊ aueil 
⁊ de cor 
agcont 
⁊ hector 
nesge 
l ansont 
dient 
teniein. 
⁊ tefoui 
que.i. 
nent 
it acui 
uelxge 
nefẽctoi᷑ 
estoit ortlante et iestoit litois et asse 
te uitres chr̃c.Quant il fureat atet̾re 
uonu et il uirerent les pauoillons que 
cil te cornuaille auoient fait tenore ania 
pracne ille taient cele paił pout temen 
dex aui ilsont li toit augins uuent meis 
mes tou montez sor ira grant testrier. 
et lour demende tou ilsont et cil respont 
dou toiaume de cormuaille De cornuaille 
fet li coys quel auenture nous ai cai amene 
t illidient ne la tenipeste les ifist uenit. 
ou il uousissent ou noit mes si post ꝯme 
il auront uant. il se metront aala mierib 
na tantent autre chose.auant li toit ort 
parler de cornuaille meĩtenant li souient 
de:t.si louir dit et li uiec lou roꝵ mait aui 
trctan est apele est il anceste compam̃gaĩẽ 
oil sire font il ase dort an un pauoillon mes 
nous cun oster. sont aui lou demendez ie 
suus fet il uns chỹt estrenges dyil inte qui 
uelontiert parleroit alui et il amoi cecu 
it mes toutes uoiet ꝯment auez uont 
non que nout lisaichons adre ie a uon 
angins dit li rois meĩtenant quil ourarte 
mon non parler illi souaurai de moy.po 
ur deu ales alui et il font le commende 
tãt louroi et si ne cudassent il mie que ce 
fut li rois. dyrlande car il nestoit mie acos 
tumez de uenur grantinant ou reaume te 
logres. et meĩtenant aue ⁊ oi parlot dou 
nõ angmn illi souiat toutoy dyplaadesisant 
deson lit et temende ou il est.sire sont il 
lai defors lai ou il uous atant pour parler 
auons si ne sauons quil uons ueut .⁊. fa 
ut de son lit et dou pauoillon quant il ã 
tant ceste parole. eb lai ou il uoit loucoy 
illitant les braz et li roit lui et santretõt 
mont gcant ioie et mort graat feset. 
fet li rois mont mest bel quant trouue 
uous ai acestui point car te ai besoing et 
mestier de uostte aide assez greĩgnour aue 
nouune cudyez cire fet .E. iltiai mue gra 
mant aue uous me deliurastes te mort 
si con uous meismes lon sauez. et auãt 
uous de uaort me teluuastes an auentu 
re de mort me touez metre toutec iec fo 
y aue uous uoudroiz et ie uous di et 
coeant ꝯme chr̃cꝗui nest tient ou tõ 
de aue ie pour uous ne fusse amoupouoir 
se ie ne ueoie apertemant que hõnte ne 
men ⁊eust uenir. mont gian mecti fet. 
li tois. or uout oytai la choison pour auot 
ie suus uenuz ou teaume de logres. nout sa 
ne biẽ que au rom̃t aueuous uout pat 
tibes tou toiaume dyrlande acclui terme 
i auoit il assez tornoiematiz et il uenoiẽt 
assez chr̃s don roiaume te logres exte gaules 
et de france .i. pou apres ce quenous futes 
pardiz de moy auiat que uns tournoient 
an fut cric teuant celui chastel meisine̾ 
ou uous aiez couauis pallamedet lou 
bon chr̃ si ꝯme nous ueismet tuit aceliu 
tournoiemant auint que .iiii. chr tou 
royaume lou roy ban inuorent quil 
lon firent si bien quil orent lou pris i⁊ 
et certes illou dessoruuent biẽ quil mo 
tcerent bica celiuiour quilestoient de 
grant uonte.QꝘuant li toumoreña 
fut failliz ie priai tant ces quatre chãt 
aueliuitorent auec moy. halergier. en cez 
chastel meismes ou uous seiornastes tãt. 
et auant il furent au mon ostel uenuz 
auet mont dautres procomites.qu̾eie 
auoie trouuez ebamenes anec inshi nez 
sai ꝯment cesut ne par aiot ãtteũctit 
re cefut ib auint que li uus tes auũha 
fut occes ce ne puis ⁊e nie tesouenniesse 
tex me ꝯsot ce ne fut mie nar mauelon 
te ant men̾ pesai mont et tant ca fus. 
dolanz que ie amesse menz auoit pordu 
lou moillour chastel que ie audiequllz 
sut aiusint auctun.quatit li aubre.iiũ. 
ch̃r quiparent effoiett celui uirent ił 
an fureñt mont tolenz mes prendrene 
san osai amoy car iluirent que lour for 
ce mẽstoit mie et que amoy ne teussẽt 
il me duuer et li uus daus qui blanor 
estoit apelez et qui fieres estoit blioberis 
dit uoiant rouz rois angins dit il tu nous 
touz yous quant nostre parent nout 
as occis an toti ostel an tel menuẽre ceste 
traisons ai este dete trop celeer̃t mes ie 
la tescourerai et sez tu ꝯment ie labe fe 
rai conoistre par ta boiche anlostel lou 
toy artus car illuet te touendrai comba 
tre amoy cort acort et illuc se teu plait 
te tondren ie reccoiant uoiant meint pro 
torames et saiches que an tout tou royau 
me tie fut met fete traisons qui meuꝵ fut 
tesconerte aue ceste serai. car certet ie re 
tanorai ates loiaul ⁊ teutour au celui os 
tel meismet que iotai prouus. pat ceste auẽ 
ture que ie uous aroite auint que il se par 
tirent te mon ostel car tropfucent troub 
le pour la mort de celui. il se departirent 
dyxlante que paus ne teuĩdrent aua̾tier 
nai mie ancor gaimant te tens me uin 
deent letret de logres quil manuoiar li tois 
artus et me mandai si chier ꝯme ie auoie 
mon cors que ie uenisse a liamaalot apa 
roilliez demoi desfendre an coutre blanor 
de la traison te auoy il ma pele et se ie ni 
uenisse asseur fucse quil mie fetoit destru 
re et tes hariter atouz iours mais et moy 
et moli boit. einsint meuindrent les 
letres ton ie nosai refuser lou ꝯmentem̃t 
car ie sai bien aue li rois arluc est desi ꝯtãt 
pouoir aue se il an contre moy antrepren 
noit m aule uelonte ie sa uien que ancon 
tre lui ne pouroie ie durer quil ne me tes 
truilit dt pour ce surie caruenu et esmai 
ex et cspaonte cat se dex me ꝯseut iene 
triis cbã aertont mõ ostel aui osoit ceste 
bataille eniprenore ancontre blanor. 
caralon thr lou conoissent et degrantre 
nõmes.et ie incisines ne sai pas biẽ aue 
ie an punsse faire car ie sai biẽ que blanor 
elx alle moillones chre que ienesuis et ce 
est yne chose qui mont mef̾miaic et cuuim 
ont me toit en nuier car se ie tant me sa 
tistẽ de uonte que ie osesse melre mon cort 
an contte lou suen bien li meisse et pour 
ce uous uuill ie prier aue tout emsm̃t cõ 
me ie uous fis an yrlande que uous aces 
tui poĩt merendestie lou guieicõ que ces 
te bataille amprenez ancontre bienorpor 
moi et pour ce que uous ansoiez plus as 
seur ie uous iurrai uoiant touz let pro 
dõmes que ci sont aue ie an droite auaro 
le et an loiaul uous metrai etaue ie ne 
sui corpairblet te cele traison touil ma 
E 
uant .t. antant ceste parole il 
an lie et ioianz car or li est ilbiẽ 
auenuz aue li rois li outroierai yseut et 
dourai asa uelonte. lort cespont au roy 
sire mont auez fet pour moi et ie ferai 
pour uous ceste chose par tel couant que 
uous me donoiz un ton qeuousme 
poue biẽ doner que ie uous demende 
rai apres ce que ie auiai ceste chose men 
ee afin auosite honour se il plait a teucl 
ie lou puisse faite si maist tex fet li toit 
uous ne me demanderoi iai cele chose 
que ie ne uous toingne nois se ce estoit 
la moilie te mõ idiaunre puus aue ceste 
chose autoi menee afin et̾.⁊. apele deces 
uyclande et te ces de corauaille ton il ia 
uoit aplante et lour reconte lec paroles 
qui autreuls auoient este dites et aueni 
rois est tenuz apres ceste uataille atouer 
celui ton anc il li uoirorai demanter est 
ce uoirs sire dit gorneuaul oil certes dit 
li rois angins tout ainsint lou cceant ie 
teuant nous tous lors ꝯmence antreuls 
la ioie et la feste car cil oyrlande auoiẽt 
toutaute de lour soingnout quant il an 
tantent aue .t. quil tenoient asi bon chr 
et asi prom de son cors emprent ceste ba 
taule il ati sont liẽz ameruoilles car il lor 
samble que il aient ceste batairle menee 
iai afsfi alour honour si m̾cient nostre 
soĩguor te ceste auenture et dete quillor 
est si bien auenuz auant il ont trouue 
tristan acestui point. Et auant il sont 
tuit assemble .⁊. sour dit ie uous pri ⁊ 
requier si ꝯme nous auez nostre honor 
et la moie clue uouc ne facois mon non 
sauoir ne qui ie fui ne cui uons teuez 
metre an bataille pour ceste chose. quãt 
uous mecementete acourt ie mullã 
ie soie armez si que mins ne menoie aper 
tet̃t et illi creantent cuuil nanferont se 
ason seu non de ceste amprise lai ou iles 
toient an tel ioie et an tel festecuie cli 
dyrlande conoissoiẽt de tout lour pouoir 
ces te cornuaille. et cl te cornuaille celt 
oyrlande atant ez uouc ueuant yne da 
moiscie antreles pauomont. toute son 
le cheuauchant qui pourtoit a son cola 
escu mont lel . met li escuz estoit dautie 
meniere aue escuz aini aussient cat 
ge 
lies 
iot 
oir 
deso 
nor 
este 
iu 
si se 
mo 
ele 
me 
mo 
rai i 
escu 
bau 
sil ue 
ne si 
non 
cest 
estra 
seu 
itio 
ie ni 
ie le 
cest 
trisi 
t. fi 
la be 
uo 
ai a 
ie t 
ne li 
me 
ner̃ 
cele 
tec 
doc 
a 
u. 
est 
fi nr 
relr 
ce c 
bele 
ch̃ 
it et 
ror 
ferai 
at que 
sme 
ende 
men 
enã 
oit 
oĩe 
toit 
e ceste 
⁊ de ces 
il ia 
aroles 
ue li 
btier 
ex est 
ctes dit 
atit ie 
⁊teuls 
t il an 
onchr̃ 
keua 
r il lor 
menee 
tioctre 
quillor 
rouue 
il sont 
pri E⁊ 
honor 
n non 
euez 
e. quãt 
uullã 
uie aper 
u iles 
ie cl 
pouoir 
lie celt 
nie da 
ate sou 
on colar 
t dautre 
etit cat 
m lescu auoit un chr et une pannc mõt 
gentilm̃t portei.lichr̃c uaisoit lapamt̾ 
liescu estoit fandu et pat tescu si tes 
ioin que meruoiles.resambłoit aue 
oir car la desiointure duroit tes la poĩte 
tesouz iusane a la boucle en aut et loĩg 
noit ala boiche tela dame et par teson 
estoit touz touz defiom̃z. li chr auant il 
uirent lescu fandusi fierem̃t ꝯme il croit 
si se meruoillent don ce rent estte sisan 
iennent ala dame et li demendent con 
cle estoit.ie sui fet ele de cel estrenge pars 
messaigiere aune des plas uaillanz dame tel 
monde. et qui est ele font il ce ne uous di 
rai ie mie fot ele et crii uous baillai cel 
escu cele fet ele don ie uous parole lou me 
baillai .ha. damoisele fẽt .t. dites ptairden 
sil uous plest pour auoy cil escuz est fanduz 
ne sil ponrai iemais estre reioinz aun estes 
nous fet ele quesi anquerez la uente de 
cest estu.Aimoisele fet il ie sui uns chr̃s 
estranges dites moifet ele uostre non. 
se uous noulez queie nous die rient ce 
mon estre. et ie lon uous dirai fet il met 
ie ne lou uout dirainiede boncuer. mes 
ie lou uous dirai pour sauoir noueles te 
ceste auenture qui ascez est estrenge iesinis 
tristanz li mes lon toy mart de cormiaille 
t. fet cle iai tant oi biẽ dire de uous. et por 
la bonte deuous ie nous oiaipartie de ceque 
uous me demendez. or estoutez ueritez il 
ai an cest pais un chr si prou teson corcã 
ie sai orandroit moillour ch̃rdelui ne pret 
ne loing et aĩme celeem̃t yne haute ua 
me de ceste terre et desigrant amour aml 
nem̃ne autretant ne soi ne autrui ꝯme 
cele dame et cele dame laĩme non pas tant 
te cele amor ton ie uous cont ne sesontil 
ancores fors antrebaisiez saꝯmeuous po 
uez ueoir an cest escu et portele amour 
au est de si grant gent ꝯme ilson andaru 
est faiz li escuz ansenefaance et est li escur 
si meruonons aue quant li amour acom 
xlirai li escu se reiom̃drai.or uous ai dit 
ce que uous me demandastes .ha. damoy 
sele fet il dites lou nõpar cortoisie dou 
chr se ce ost chose que uous me puissez 
dire.ce ne uous ditoie ie aa nule memi 
ere tou monde. Ce poise moi fet trstãz 
se deus maist.or me dites fet ele ouest 
li rois artus si maist tex fet il tẽ nansai 
rient et de ma dame la royne guoniẽ 
ure sauez uous aules noueles. certesfet 
il ne il uous qui uenez teuers kamaalobt 
an teuez plus sauoir aue nous. ie an ui 
eng fet ele uoirem̃t. mes cil qui isont. 
ne mensauent biẽ consoillier fors que 
aucuns sanz faille me dient auil cutoiẽt 
quil fut a caiduell an gaules et pour ceu 
irai ie cele part car mont desier queie i 
soie uenue.cat atonc seroit mes trauau 
is failliz Adonc san uai la damoisele aue 
onauet pour chose quil li saussent dire 
ele tie uont cetorner.et .⁊. la conuoie.u 
pou. mes au tepartir quil firent li demã 
te fil auoit a liamaaloht nul haut batõ 
te la court lou roy artus. oil fet ele qul 
atandent lou roy dirlande aui est apelez 
te ne sai quele traison et ciz qui lan apele 
est iat ala cont t ou il la tant que il ueĩg 
ne. et saichiez que pour ceste chose temo 
urent ciloui roi lai courbenir atroit 
ceste chose quueli tois neface tort au ch̃r ne 
li chrs au roy. mes tant uoubdi ie uien ã 
por teuers louroi ban pouriez ueoir meĩt 
bon chr et de grant cenomee qui demon 
rent lai et atantent lai lou iour tel ala 
taille et ci blenors ce uit .⁊. quex chr̃s est 
ce.li maist tex ce dit la damoiscle ie laioi 
tenir aun tes moillous chrs toumonde 
et par oroit lou tencoit il estre car il est a 
traiz don moillont parante tou monde 
quar onces niot un ra auuais chr.si mã 
yrai abant car ie uous ai biẽ dit te que 
ie nous puis dyre ateu soiez uons fet il 
atant se depaitent li unc te lautre 
a damoisele san uai la plus droite 
Quoie quele set uers carduel an 
gaules et illuec cude ele biẽ trouuer ce 
quele quiert. et se aucuns me demẽtoit 
acui ele estoit ie diroie quele estoit a la 
dame tou lac. Cele dame qui estoit ape 
lee la dame tou lac sauoit de anchantem̃z 
et de charmes ameruoilles et tout ce li a 
uoit apris merlins li souereis teuĩner 
ref. et cil ani tant sauoit des oscurtes et 
des chosct qui estoient aauenii et nonpor 
quant onciuies ne cosot si uiẽ gartier quela 
damie doulac cui il amoit tetout son cuer 
no lou meist amort porles anchantemen 
meisines quili auoit atns et saichie quele 
ne loccit pas por atines aia lou uusit au 
terre tout uit si anchante que il ne se pou 
oir aroier. et lan ferea illuet por force tes 
patoles a meruoillonses aue ci tie se tenui 
ai onques puit aiu morut ce tut cõmaiget 
ce mesamble auant sigem sans et sigca 
subtilite est tournee aueant par angto 
defantine et decele moisiet cui il plus a 
moit deson cors. cele uamne que ie uout 
cont auoit ainfait occis merlincauoit bi 
eli touz les afaites la royne guenieure et de 
sancelit et porcou que elle uoloit bien 
que la rome sent que elle sonestre p̾ 
aucune chose lianuoia elle son escu 
per cele dunoisele et limanda tex 
paroles. que la ropne guenieue socit 
bien meĩtonant que ele uit lescuet louta 
coit.toutes pourberauec soi porsauoir 
se li escu reininsist api anbelcassambleto 
it a lant̃ siartint aurbariaĩ lou mecaige 
auerai car elꝰ uit aertom̃t que liescu fut 
reioun la premiere nust que lant iut auet 
li. toutes ces choces que io uous cont na 
partiennent pasaraqaibnos .eb for ceu 
uouc an lauai ie le quite atant ferstarit 
soulem̃t auoie uous prtai at̾tatelu̾ster 
me quor. uib lescur temonrorrlanceio 
auec galaholt lou sor̃ꝑnour tes toitetĩnet 
Illes qui amoit lant᷑ demont grantamor 
auil an morut au dariain quant il uit auo. 
il ne pouoit auoir compaĩgais terai et 
que il cudoit aue il fut morz si fut tropgr 
am cõmaiges de cele mort car uiẽ saichẽt 
que tuit cul coꝵ cest conte ouront que 
autenc cieti coi artus estoit auil not 
ou moule prite si uaillant ac si aurous 
teterre ꝯauerce cõme estoit galꝗolli si 
ala geande li sires tes loĩtenes ileł.celemo 
et teuroset pleinore xsut proconit̾ie.i 
et atant nous au laissẽ li contes aconter 
pour co soio auost̾te matiere ua paxtiepił. 
acoret arͣ retortiea.a tpconaic nonustoi 
deuiser lestoire ue rue 
cõmant ilestoit abamaaloħt et ꝯment 
lioui roy demoroient pormenet ceste 
chose achief leaumant tar ilniaifors deb 
aster pout aler cele part. et li rois respõt 
uous dites uoir toxuous an fate honor 
arsm̃t ꝯme ic taasui nue corpalebles 
dece ton ił mapele laionił estoient eni 
tel meniere ⁊.se regarde et uit nenirta 
damoisele piarent uert les pauoillont 
quifalsoit lon grenagnour duel dou 
monte.⁊ estoit morit esbai dourduel 
que cele demenoit si saut te lai ou il te 
tenoient compaingniẽ au roy. et liuõ 
ent teuant mont irie et lidit que 
est ce dame coie aue uous oitcllou 
moꝵi se dex mesaut de uostce corouz 
me poise.sire fet elle ie plour et iefais 
teul nuns ne mentoit blasmercar 
celescu que uort drandroit ueistes est 
une choseque madame amoit mont 
meruoillousemant mai ornoroit to 
lu uns chrs aforce mont desteaux et li 
nluc siers aueie orques mais ueiste. 
⁊ dit li contes. que quãt 
tristati se cut parhi de 
la tamoisele qui lesciẽ 
pourtoit il sau retourti 
ai ascs compaĩgnont et 
oit au toi ce qeilauo 
it ortire deblauor et 
apou nois que ilne mocctt mour ceaue 
ie li conttedioie.orsur honse et maul 
liullie. Cat puic qucdẽ aiperdulestu 
iemait noserai ꝑ ꝓolet amatanie. ne 
tepairier.et si neserai patfai li mesai 
ges que madame mauoit anchargie. 
t est mont irie te ceste noucle srli 
int ornc uous esiaie damoisele.cat 
si noireñt maist dex ton ie uouccut 
rendrelesai pruchemem̃t.nics orme 
dites auel part li chr̃c sanuai ie non 
uiull plus fauoit. Tire fet cle tout le 
gunt chemain noio fait il.lort demen 
de ses armes. et lora li aporto.et auant 
il est biẽ et ucl artue il noñte et pr 
ant son escu et son glaiue et ne uuet 
Cocrir mul naut nul auec lui.forsso 
ulem̃t uncsciuer 
por lui faite. 
cort 
illon 
sele l 
loit. 
mani 
lantri 
lui do 
cu ala 
taẽ at 
damo 
li aue 
faire 
tesue 
mont 
nul si 
am sa 
fiert si 
uoule 
lec pai 
loufe 
mi les 
torte 
quilfi 
cheu. 
il sant 
court 
teste. 
rai fi 
auan 
sent 
toles 
rir et 
outte 
laisse 
reuiẽ 
tourn 
sont a 
cu ala 
der li t 
li ai m 
rai pla 
tet. P 
il ai ni 
br euz 
mape 
lai oi 
urs ch̃ 
e uoit 
compainonie. quant il sefut parti despauo 
illons. il cheuauche cele pait ou la damoi 
sele liauoit ansoingnie que li chr̃s san au 
loit. et se haste diuem̃tlilnai miegram 
mant loiag aule que il atem̃t louch̾r a 
lantree duues brouces qui menoit auet 
lui dous esauers. tonli uns pourtoit les 
cu ala tamoisele. et prent son glauieet 
itiẽ au chr̃ retourne.sire chr̃s ⁊ uene ala 
damoisele et li reude son escu que iious 
li auez touloit. et se uous ne lou uoulez 
faire gartez uous de moi car ala mellee es 
tesuenu.Lai ouce fut dit lichr̃t antant 
mont bien ce que .t. li dit.mes il uefet 
nul samblant quil li uiulle teirore lescu 
amz san uet uers lui quan quil pent et lou 
fiert si de toute sa force que li glaiues li 
uoule ampieces. ot tristan quite riensne 
lec parne lou fiert si grant cop quil li met 
lou fertou glaiue par mi lou braz et par 
mi lespaule senestre.il lon poĩt quil lou 
parte dou cheuaul aterre.et au retraire 
auilfait dosor glauie.ci sepaume tou 
cheuaul aterce de la grant angoisse que 
il sant .t. qui uourdrai sauoir aui il est li 
court suc et li exraiche lou hiaume tela 
teste. et giete anuoie et li dit quilloccier 
rai sil nelidit quilferai sa uelotite.Et 
auant il est uenu tepanmoisons et il 
sent sa testetesarmee et il antant les pa 
toles que tristan lidit.il ai paorir de mo 
rir et por ce li bent il sospee. et li creantetot 
outrecinant afere sa uelonte. et lorc lou 
laisse .⁊. atant et lroit lors remonte et 
teuient ala damoisele. et ci monte sisẽ 
tournent adonc ensamble. et quant il 
sont as pauoillons uenu. li chr̃c rent les 
cu ala damoisele et oit quil est pre tamẽ 
dex li tout em̃sint cõme uoudrai ce aueil 
li aimesfait.et celeoit que ele netemenor 
rai plult pras que ele ar son esai or me dites 
tet.⁊ yment aue uous non. et cil ditã 
il ai non ureuz. haroit a et uous auez nõ 
ur eu sam pitie. se uousslest sire amsat 
ma pelent aucumiet ges. certes fet .⁊. 
iai oidite tant de maul de uons a pluso 
urt chrt. que se ie ne nous ausse assaure 
euoingelte maetate mant let ramoiteiẽt 
aui se uont pleingtiant. de uous et teuo 
felonies. Melieuont oitai aueuous fe 
toiz. nous an irez te ci et chaceroiz Mouso 
ĩgaour.gauuaii.que nous lou troue 
roiz. lomme toiemonde qui plus uous 
hailt . ie lon sai biẽ il est plorãt defelo 
niẽ couuerbe.ct auinues cortoise uers les 
damoiseles. et nous estes felons et tai 
les. ancontce toutes aumoiseles . or ipat 
mi ꝯmetit felonie so contercorai an cou 
tre raison. car por sauoir et por oir uous 
an uoie ie alui. Or uous an alez et uous 
metez ansa merci depar t. lou nies le poi 
marc de cornuaille et a dit auetout te 
ferti il bien puis ane afere li couient mes 
ce est mont greuouse chose. car .g. Canz 
toutante mahet plus aue tou les bon 
mes tou monte. moine chaut de boroit 
a. car iartant oi parler de bes felonies que 
ie meismes tausse occis tois lou ꝯmence 
mant se ie cudesse que tu fusses breu sã 
pitie.or tanuai atant car ce aueiere uoi 
menuie soulemant. atant fine ci patle 
taans oreu mote et san uet atant et 
la damoisele remonte et sanuet. et prãt 
son escu et se met ala uoie et taistanz la 
cõuoie une grant piece puis san rem̃t 
ascs compaĩgnons. cole nuit fuit li rois 
mont liez de ce quis auoit trouue asi 
bon point. qui pour lui ai emprise ceste 
bataille.et atouz ces dyrlande an est il 
mont bel qui mont se fioient an saloure 
alandemem. quant li iouz fut leuez il 
selieue et aparoille et uit au toy angaĩs 
sire or niai poĩt te delaiemant. puis aue 
faire clluet ceste bataille . et ciz aui nos 
aapele uous atant acourt il niai fort tou 
mouuoir uous oites uertte tit li roys 
aulons aliamaaloyt . lors san uont par 
nu la cite tresquala court. et tescendent 
teuant lou peles et saichiez que uous 
penssie ueoir ment uon chr̃ an celle 
compñgase uestu te drat tesoie. et 
aparoilłie coĩtemant.li tois nois an 
troit soi estoit si noblem̃t quil samblo 
it bieneslre a ces antreleł autres .s. nes 
toit mie asseroillie acliat car pour ce 
quil ne uouloit an̾e nuns tou couume 
lou coneust et lors aoit lau bert et louhi 
aumne sacie et uns chr̃s li pourtoit son escu 
et uns autres son glaiue. et saichiez que a 
celui poĩt estoient anla cite de liama aloht 
tuit libon chr̃ tou liagnaige lou roy ban fort 
soulem̃t lanceloz tou lac. ciz sanz faille ni 
estoit mie sanz doute.tant iauoit des au 
tres que par la grant bonte et por la grant 
chrie teuls deuoit estre retoutez cis. lingnai 
ges. et si iestoit li rois karadoc fietbra et li 
rois descoce si les iauoit li rois tescoce lessiez 
pour benir ceste chose adroit et por mener 
ceste capole a raison. 
uant cil tou parante lou roy ban ui 
tent uenir lou roy dyrlande asibele 
compaingnie aparoillie de soy tesfertore 
de la traison don il estoit apelez. et il uirẽt 
que ci estoit uenu qui labataille teuoit 
fere touz armez quil ni failloit riens fors 
de antrer ou champ il ꝯmẽcent adire no 
ueses te lui. Mes il nen peuent tant an 
auerre quil ampeussient riens sauoit ne 
aprendre. et litois angins so ꝓresante deuãt 
les rois . et dit quil est aparoilliez deluites 
fendre sil iauoit nul ou parante lou roybã 
ou dautre qui apelex len uoussist. et cil tou 
parante louroi ban saillirent auant et di 
ent que de traison lou prouueront il bien 
se deu plait. de latraison meismes quil fit an 
son ostel dun ch̃r delour parante occierce. 
Et blanor li fieres blioberis se presente et 
dit quil lou prent sor lui et quil prouuerai 
lou roy ban tola traison si an giete son gai 
ge deuant les rois. et ⁊ saut auant et ditso. 
ingnour ie desfendrai lou toi que il onq̃s 
de la traison ne fut corpaubles qe ciz chr̃t 
li met sus sitant lou pan de son haubert ⁊ 
li roi recouient les gaiges dambedous et 
dient. Or ouchamp tela bataille ni .autai 
autre delaiem̃t. apres ceste parole cõmence 
li pelais auuidier mõt durem̃t carli un et 
n autre aulerẽt fors cil don parante louroy 
ban trient blanor aune part et la paroill 
ent detoutes les moillous armec et de to 
utet les plus saures aue il porent auoir 
Et quant il lont arme uien et bel tout 
lou meuz auil onauet reuent il lou font 
mõter cor un. ceuaul fort et isNleaul aui 
auoit este lanc̃ toulac et li auoit toue ga 
laohz li firet dec ipateinnes illes. ulioberss 
li pourtoit con escu et uns autres son glai 
ue.si san uont ansamble entelmeniere 
auaul la cite. atant quil sont isenuz ou 
chamꝑ lai ou ialutaille teugit estre fete 
si iestoient iai uenuz lai li outtoy et assez 
dautre puiples ameruouree du parantelon 
roi ban ne niauoit aui ꝗrmes pourtast fogs 
soulem̃t blanoralilaataille ꝯdiucsoit.Ni 
tois dyclande mes p̾ar la meĩt. ou champ 
tout an plurent. et li prie pour deu que 
il li soueingne de lui meismes.Mnaie gar 
de fet .⁊. carsi uoirem̃t maist que se ie mais 
uous toit uenir honor que ele uous uan 
drai an cestui iout dui. carse dex meuent 
aidier et tenir an bonte si ꝯme il mai outroie 
iusaue ici ie uous teliurerai de blenor sirefet 
li rois ciz chr̃t acui uous uous deuez combatre 
saichie ueraiem̃t quilest prodont de son cors 
ie lou conois bien as contenences . sire fet et. 
or est uenuz alec prueue acestui point. frere 
dit blio leris soueingne uous aue onq̃s 
chrs de ur̃e parante nan cõmencai chosede 
quoi il ne uenist bien achief. asenour biẽ 
lousauent tuit cil tou toyaume de logres 
et est outroie auostre lingnaige plus de 
prouesce et plus de uonte que alingnaige 
que oncaiche. Or uous soueĩgne donde 
de uostre lingnaige acestui poĩt. et ci respo 
nt frere fet il naie paour et meĩtenant se 
met ou champ. quant li dui chrse uoient 
seul aseul et ces qui de toutes part les efor 
dent. il laissent core li uns uers lautre et sen 
trefierent fidurem̃t que li glaiue uoulẽt 
ampieces . et santre hurtent des cors et desui 
saiges et des cheuaux et des escuz si merns 
llousem̃t de toute lour force quil santre 
pourtent aterre let cheuaux sor les cors. et 
furent mont tebrigie de celui cheoir carli 
ceuaul les greuerent dime part li fais tes 
armes dautte.mes toutes uoies se leuerent 
au plas tost que ilonques puent ꝯme cil 
ai i estoient de grant force et te grant uet 
t a. et mefẽt les meĩs as espeec fiers et a 
goillous . carchascuns santoit grant force 
anlui. et gcant prouesce. mec limc nepr 
foit pat lautre se petat non. hat dex faitli 
re 
ra 
pli 
tre 
eua 
let 
anl 
nent 
alat 
les et 
gem 
li acu 
mais 
afor 
et afi 
uous 
mier 
ert n 
legie 
or est 
qui o 
oit t 
chear 
t. ai 
est do 
el ne 
foꝵ i 
ne il 
por 
ille ⁊ 
li tor 
nau 
apei 
eite. 
daus 
aige 
arde 
il see 
tout 
rant 
uien 
t. il 
estoi 
et bi 
ances 
ner 
tone ga 
uliobera 
sou glai 
leniẽre 
tui ou 
stre fete 
set assez 
arantelou 
urtast forc 
ussoit. Li 
ou champ 
  deu que 
Rnaie gar 
se iemais 
ons uan 
e meuent 
ai outroie 
tior. site fet 
combatre 
e son cors 
sire fet .t. 
point. frere 
nue onãc 
ai chosede 
senour biẽ 
ie de logres 
e plus de 
ingnaige 
itenant se 
se uoient 
t les esgar 
uutre et seu 
ne uoulẽt 
u sumeruoi 
iul santre 
cheoir car li 
t li fais tes 
t ꝯme cil 
de grant uer 
rint force 
n uns ne pri 
at dex fait li 
tois haracoc cou ceste chose ai este cruesse 
mont sont ores ail cb tebrisie et decasse 
plut quil ne cudent. et autretei dient liau 
tre qui la bataille regaitoient. et li autrech 
eualier qui dautre chose feruent que de par 
ler. et qui tienuent les espees toutes nues 
an lour meĩs. santrecorrent sus et santreto 
nent si granz cops ꝯme il peuent amener 
a la force de lour braz si quil dettoinchent 
lesescuz par desouz et pardesuc et an auatent 
gan desimes chantiaus. netes hiaumes nest 
li aciers tant duis que il ne les fraignent et 
maulme tent si que li cecle an rompent 
aforce. et li baulert quil tenoient alons 
et afors derompent et desmaillent. Que 
uous diroie ie tant meĩtiennent lou pre 
mier chaple que se li unc fiert biẽ li autres fi 
ert menz . et se li uns est iustes li autres est 
legiers. se li uns essaut li autres deffent. et 
or est li uns autesus or est aucesouz. car ciz 
qui orandroit auoit lou padur ai orendr 
oit tou moillont. Esint dure la uataille 
cheant an diuerses menieres orandroit est 
t. audesus et or est audesouz .or est liez oz 
est toulanz saioie li est torte et brief. ses ou 
el neli duure granim̃t.car il mõme aucune 
foꝵ blenor asauelonte poriẽs gian copca 
ue il li tone. et autre foi.se resforce blanor 
por paour demort et feb.s. uerset ouiłiui 
ille ou nõ por la grant foison te cops aue a 
L 
isint oure labataille caiel et felenesse 
que nuns nes uoit qui gtant pitie 
nau uait.car tuit ca de la place conoissent 
apertem̃t queli dii chr̃ sont de haute prou 
este. et tant protommnes telour cors que nũs 
daus ne peut morir quil ne soit granz tom 
aiges. Lai ouli tois dyrlande la bataille reg 
arde et iluoitla prouesce de blanor. et cõmẽt 
il se contient en uers .t. il artoute paour et 
toute doutence de soy meismes. cil tou pa 
iante louroiban quant il uoient qe bastãz 
uient plus souuant au desuc queblanorde 
t.il ne sauent que dire car a ce que cil amn 
estoient te ce parante estoient trop bonchr 
et biẽ conoissoient les auentures et les cie 
ances des batailles il lour camble tou conte 
nem̃t te testra as cos. Nui tons souuant ⁊⁊ 
menu ablanor audarreĩ lour samble aieE 
ne pourardurer blanor. que il ne recoiuctel 
honte que touz li parantez ansctai uergoing 
tious. et te ce sont il tant amaulaise que apo 
que il ne murent te ueul. ha: dit blioberis 
que pourai fere se mes freres est ici honr ie 
mais por auenture que il li aueĩgne nainai 
ioie. et ie uoi apertem̃t que au tarcein ne 
pouuai il durer. Car cy acui il se comsbat est 
si glorious chr̃s. et te si l aute proueste quil 
ne recroit ne iasse ain fiert sor lur et lou tor 
merite tout autresi con li lions cait la beste 
qui daucune chose li ai messnt. au derur̃ quił 
tẽt ne resamble il pas moltex hons met an 
cuns monstres. esnsiut dit bneberũ toleni 
et coroucie. quil nect nelu du moͣde ilile iltie 
donast uelontiers meł que cesre das mlłe rei 
memngnest.mes celie eait dira usgarlaso 
ut et qui anduret se̾ dopsiec alł̾r alisirestrẽt 
la telont et ta gaitangoisse nẽ brent pas. 
ace que ele dem̃es ał ant̾queł int poił 
se lautre et celstiuer ils soien ial tatit 
esproue et iuen quiitin condist bicn la. 
utre au fenũratẽti que noris ioiere 
t. uoit moni siũ quiasue tent zaonier 
la quarole seilmont lacortrolinorete. 
desi gcnt net ani nenioirudus porpa 
out de morir ai ahofr si torsiatt. Et ulanor 
reconoist biea᷑ fait̾ ce̾ tũtati le m̾eituet ⁊ 
por ceste chose mentemtent illoathaxsenet 
especs tant ꝯme il pesrent. Ca fer incaiere 
auilsantrefierent tes espes aliet por lec h 
aumes et sorles estiꝵ ausi lolaraut ion tet 
li feuret sor lanclume. et tant audeta cole 
tuit cil qui ce uoient oient qe ucp̾ ontꝰ 
dure et que ce est meruoille qłe ses alomes 
ne lour sont piecai failliẽs et sanz faille ila 
uoient iai trop andure. Mzet quant il ne 
peuent plus sosfar et il noient cuie lesespe 
es iour uont tournant as meins et que loi 
cos lour uont afoibloiant et ane il ont tãt 
plaiec gian et petites. et querou dinc ont 
il iai tant peitr aue ce est metuoilles sise 
reposent apres ce que il se sont trait luns an 
lus te lautre si ses puent sor lour ettz et 
lour egeet an ldur mesns toutes carglan 
tes dou fant aui estoit ancor stes et uer 
moz. Quiant il se sont yne gant piece. 
repose. ex il ount auques replises lor aloig 
nes. Blanex qui mont estoit desirren de 
conoistre qui cil estoit a cui ĩl sestoit ꝯba 
tu.car. trop le prisoit de chiualerie et dit 
Sire tant me suis ꝯbatuz a uous. que ie co 
tiors biẽ que nons estes tout lou moillour 
chiualier. que ge onques ueisse fors soule 
mentilanceł. delac et pour la prouesce ã 
iecHar en trous tronee. uorroie ie sauoir 
mon aelontiers Re il nous plesoit que 
uens ous dassoz nostre non et si nou demeu 
te telmie polstameur que ie aiẽ auous car 
sen fa. łł uous.effes orendroit li ch̾r de 
maticeaitio heplux. mortelment et a 
di Msto ceuence pour ce que ge 
nonl.saroũ Mprsẜiiꝯ morrai ici se il aũiẽt 
qu aiaad unet nstne. sore mene tresqua 
Q simarnr aat p̾au etĩ tebualło 
gin nu mha ꝑupAlnb ꝯperegata 
oauroma noretautocate Ecetelo 
ꝯu unartaa pon ouixi mbiru 
uonearoaas tore.uorausqpebu 
anon aliliꝯatimneae icperqforuro 
roui amdixar pesquole mubouar com 
ꝯpanorpepabitor dilbiradaato 
etarian omi foru c̃ibanuer seu fai 
leurenon sariar ougemẽt et lee car 
muso frembansi ałłsi caea en cest loux ne 
s maentte nons farsi ꝯulemeat que lar 
martia mar eĩtianstesturt par mes 
oins tes gnan tone lou pouoir et ne 
parm aa ħ r cou que nuil bien que 
uogs sais hasr.poͫ. Iai non .t. li nies le 
roipara q̃s cortiuaille. par cui uous morroi 
se tex ou quenture ne uous an testorne. 
  uant hlanor entent ceste parole il re 
sponit et dit . soment estes uous .S. li mes 
le roi mart te cenuaille. Oil fait .t. en nõ 
deu. or suis iẽ plux lio que ie nestoie deuant 
⁊ quint uous estes sẽ bons ch̾ro et si req̃o 
mexeuraianile tes logres et en autres 
leus. se. il auient chosse que uous a la mort 
me mete. mes liguaiges uaurai pas si 
grant honte come il eust duin autre cħr 
et se il auient que ie miene andesuis de ce 
stebataille piecai mais nauint si grant 
houour a mon lignaige et lors reprent 
son escu et son glaine et dit.⁊. ie ta peal 
alab taille ce est li ieus que tu pour ton 
mal ueis se ie onques puis que tu en mor 
ras se dex me sauue la main destre .t. res 
pont et dit. ce ne sai ie se ie en morrasz 
exes se ie muir tu ne puez pas de ma morr 
demener. longue ioiẽ. car il me semble 
que tu soies iai plux̾ pres de ta mort que 
ie de la moie. Et lors li lesse corre les 
pee traite. et cilz li giete son escu desuis 
la teste. et ii reuient autresi garniz . si 
reconencent la bataille si cruel et si fe 
ienosse que nuns ne les uoit ferir ne ma 
illier lun sor lautre que bien ne die aꝑ 
tement que ce est meruoille que il ne sõt 
piecai mort au grant traual que il ont 
souffert et au sanc que il ont perdu et 
as plaies granz et petites tont chascuns 
hay tantes sor soi que maint autre ch̾r 
fussent ias morz. mes cil ne sont pour lou 
grant cuer et lorguil quil ont enaour 
sẽ les tienuent en estant au ferir it 
au maillier. tant cõme il puet ẽdurer 
Ses quant li chosse est tant menee q̃ 
blanor qui tant est naurez quil est ausi 
come morz. Et pour ce auoit il auques 
perdu le sen et lou pouoir de son cors ca 
ne puet mais en auant il se laisse cheoir 
ariaerres. touz enuers les pee en la main 
destre et lespes. en la main senestre et 
dit sĩ come il peut parlex et. Ce dex te 
doint honour cope moi la teste. Si fiñe 
ront .ai. cap toutes mes delours . Qit 
t. entent ceste parole il se trait̃ arriẽs 
touz esbaiz. car il uoit bien et apertoit 
que duẽl et delors li fait a dire ces pa 
roles. si comence a panser et quant il 
out pense . ne place deu que iai a si bon 
ch̾r come uous estes cope ĩa teste si ma 
ist dex ie ne lou feroie pour la moille 
cite. que li rois artus hait carte seroit 
la grenour desloiautez que ch̾rz feist 
piecai mes. QQuant cil de parantele 
roꝵ ban uirent cheoir blenor. il curq̃t 
bien que a soit morz et que ce soit outͤ 
chosse de lui et pour le grant teul qͥl 
en ont. a se partent te champ en te 
meniere que de tout celui lig̃naĩgeni 
remest .i. soiil. Gat .p. se torne deuen 
u pour tou 
tu en mor 
tre .t. res 
morrai ⁊ 
de ma mort 
semble. 
mort que 
orre les 
u desuis 
garni. st 
l et sife 
rir ne ma 
ne die aꝑ 
ue il ne sõt 
iue ĩ ont 
perdu et 
chascuns 
t pour lou 
t enour 
ferir et 
et ẽdurer 
menee q̃ 
uil est ausi 
il auques 
on cors car 
aisse cheoir 
a la main 
le dex te 
.si fine 
irs. Qrut 
ait̃ arriẽs 
apercoit 
uire ces pa 
t quant il 
ai a si bon 
este si ma 
la moillor 
ir ce seroit 
orz feist 
barantele 
R. il cuit̃t 
it deul qͥl 
np en tel 
gna ige ni 
rne deuers 
les .ii. rois qui lou champ facoient gar 
ter . et lour dit seignour tant nous. 
sumes ꝯbatu ensemble. ensiñc come ĩ 
uous sauez. et uee que bie deuroit ꝑe 
meindre tes or mais li ꝯbatas. et saichie 
que si ferai il ou nous uolez ou asa. car 
tant nous sumes entremẽ anferir des 
espees. que la force mest. ⁊ ou tout failliẽ 
ed a blanor autresi ce poua uons bien 
ueoir tout apertement. MQes. sumes 
ch si come uores lauez nan quan mre 
nir la meslee . et uons ensiuc estesch̾r 
por teu ne soffre tiĩe qꝑe li a. de noirs 
face pis a lautia que fait nous entre 
sumes .. Gar ce seroit trop grauz dom 
aiges se ie celui occiois. et ie saĩ hẽ aue 
la gran prouesce et le grant cueinte 
lui ne sosfreroit pas quil teist chosse 
touc il eust honte. ne repriube et̾ uien 
saichi se il pout sa force me metoit a 
mort.uous nĩ auries ne prels ne honar 
Setez pais et concorce entre louroi 
diuandeies lou liguaignaige le roy ban. 
si que li rois remuingae quitet de cest 
apel. et nous .ii. ch̾r quĩ cest̾e chosse auot 
ꝯparee mout chierement de nous cors 
uien peussons laissier pour uons ꝯgiez 
ceste bataille et an̾o hõnours dls 
Uaut li rois karotos ente̾nt cẽste 
parole il comuist nlaitenant la 
frainchise. Tret sa debonairete ẽt uoit 
que il lase pouꝵ cortoisiẽ a ocirre bta 
noc por ce uoient bien tuit cil qui ẽu 
tour le champestoient qui regardo 
ieut la bataille que .t. li peust bĩẽ eo 
per le i chief se il li pleust. Hors se 
comsoille au roi descoce.et̾ acet de 
lostel le roy artu que ion feraĩ de c̾este 
chose et il sacordent bien trestnit a 
ce que la bataille remaigue atant puis 
que cil qui uenuz an estoit au de suis 
tementoit la pais. Blenors est garie 
prodons et tant bons ch̾rs te son cors 
que trop seroit granz comaiges se il 
an mouroit puis que son puet sa mort 
respitier. Qualit a se son̾t a 
corte que la uãtanle temaigne en 
tant h.ii. rois senteuienĩt meuitenant aud 
amp eedient a tristmͣ sire ore pces ostequos. x 
mes quant il uous plairai car nous prenons 
ceste chosesor nous. La rois. dyxlande est 
quites te lapel et te lat̾ison donc blanorla 
uoit apele il est quites pour uostre bonce 
et por uostre proesce et blanor lerai sibiẽ 
fait que nuns ne len deuroit blasmer de 
nens. Mout de marciz ce dit .⁊ or man 
ꝓuĩs ie bien aler tou quites quant il me 
plairai uoire certes font il uous ditesuo 
iii et alanet ses pee ou fuerre et sen uet 
cele part ori il uoit son cheual et mõte 
si legierement sme hansi qui estoit si 
dipememt. harpoeꝵ. conne il esfoit ne le peu 
sr fere et hmisc̃hepilides effepons et 
sen ueł arant̃ dłͥte sõn qͣfũ atoncoł qͣua 
ne ꝓrem sgse na a cestu ne acest autre 
car qͥ ne uo sit ꝯꝵ nule̾ iugniere qui ñfut 
concu ne arelte paruicum si sachig ne¬ 
paie nsens alis tst alqui lou uirent en 
furent. esẜai̾ ppn duperent et se mont 
se meruoillerent quł ilestoit car al cinoiẽt 
tuis stut ace̾ mere por ce quil hauoit 
tant sostert en ceͣle bataile qual ne peust 
te g̾ranͣt cheuauchien. Quant li rois 
dyrlante uoi̾t᷑ queͣt scuit ¶ Trant erre 
ił dit ls i ba. ¶g sur po 3 pe 
moͣĩ congis qus iemne puusaᷝ ͤꝵ apr esaño 
ch̾r se il meshaiga iemais̃ nelqutiguxrai 
et se ie lon pẽr. ensis temait nauꝑai ĩre 
Or nous uites font is comeãt li cħrs est 
apele.et puis uous esipoe auler puus que 
li uesoing est granꝗ.Et ꝗ lor restont sei 
nout ͣ le nẽ lou uoris puis dire que ie trop 
ne m̃effenłe. Ses por aler meu tost et 
por ce que le perde lou uous dirai. ce est .x. 
li uues lou roy marc te cornoiaille li moi 
llour te nionte fors soulement lancẽ̾t de 
lacꝰ et̾ quant il ai dite ceste parole il mõ 
te niauitenaut et sen part. et fiert tes 
esperons apres mon seignor .t. et aut resi 
font tuit cil de sa ꝯpaiguie. quil nen ire 
mest .i. soul par ceste auenture que ie uos 
ai conte fui premerenient seue la proesce 
.t.en lostel le rotartu et ou roiaume 
def loghes uͥ conauut grant lꝯx et grat 
prio por ceste batau̾le. et saichie ueraiemẽt 
que quant li roxs ntus hoit̃ conter coment il 
hauois lauue blauor et quite la ou il lauoit 
pres de mort. Il dit que de ceste chose. hauoit 
este lune des meillors cortoisie et lune des 
greignors franchises de quoi il eust onques 
mais oi parler. et certes dit il len lendeuroit 
mout diuement loer. et ie meismes len ue 
ul mout grant bn̾. Et si maist dex tou li 
nondes len deuroit prisier. il ne puet faillirse 
il uit por aege a estre prodons quant il at̾a 
aege sout mostrer si apertement la gͣut 
debonairete de soit cuer a son ane̾mĩ morta 
mont parla li rois te dest ẽ anenture et te 
la fcanchise.t̾. et aut̾resi mesł̾ lalĩceł d 
lac et maint asitb̾e prodoisie de lameison le 
roy artus. Ees atane lesse orendroit li cõ 
tes aparlet̾ te tͥoy artu et̾ te̾ ces te sacourt 
et retortie a .tͣ poͣr deuiter partie cõment 
ñuiłie ã łmlet᷑ d̾ auͥdir yfoĩt̾ iͥ abͥondeᷤᷤ 
dẽcantent et i cetacutet᷑ co̾ment᷑ .⁊̃ n est. un 
tatt irͣteũ tuełd.d ai teliurẽ le rox de la tͣus 
ton a estoie apalx d ss eiltendet t̾uit lor ma 
int uert holeclã et en u̾ttent ioengẽs ant̾e 
seignon ͭ Eite font̾ n estes uous mout 
ałte̾ pat̾t̃^ ͦ dit łicon 
des que quant̾ .⁊. se fuit 
custi e uienor: et ũ t̾u̾ 
tͣelieliu es pauoillons 
dni coraꝑa ¶ qui te 
u̾bali le ustent liuien 
net aien contre et lau 
estes uous uenuz ce dit li rois. maistre iꝰ 
trouerous nous bon. Il pensent de .⁊. au muin 
que il puent. il li font regarder ses plaies ed 
ses bleceures et sen prit .i. procureour le ro 
qui assez sauoit te ceste chose .t. parole au 
roy meismes et dit̃. Sire faitał les coueñ 
ces te nous .ii. uous saue. uous dites uoir 
faĩt li rois. ie ĩai bien que ie uous doi dont 
de quie uous me dementerez se ce est chose 
que ie puisse doner en nule meniere. car 
uien uous esces aquitez tou couenant qui 
uos me cocautestes uoiant ces dyrlandeet 
cet t̾e cormai̾le.Er̾an mer̾cs sirẽ dit⁊ 
quant uous ensine lou reconuisie. Oriꝰ 
pri ie que uous me dites quel part uous an 
uodroi aler quant uous de ci partiroi c̾tes 
dib li rois ie ne me partirai te ci tanque 
ie uous uextai torne a garison. Et lors 
me megrai droit. en mer. ecs aen irai en 
yilande au plux tost que ie porrai et ie uos 
pri por amors et por cortoisie que uous auer 
moi au uene et toute uostre compaign̾s 
Sire fait .x. uousiplaist il quo ielon face.si 
maist tex dit li roĩs ie lou dessitron tadut 
et sou uous ꝯtroi fait .⁊. puĩs quil naus ples 
si semetent en tel mensereas acoro.t. ti 
mente es mariniers se il oũtiboteint a 
alẽx en yilante sire fant ũ ossi⁊ teũ merci 
durement naut̾e.oad̾it il mes te ce naie 
toute que ie nule passe sortel. Et il dient que 
de ceste nouele sont ił m̾ot̾t liẽ. si li ꝯͣstent 
son escu et ses armes. et̾ ui essõigent tẽ quã 
quil p̾uent. aces paroles ez uous leanz lientͣr 
le toy dyrlante tout a cheual a grant com 
paigine de ceulz qui auec lui estoient uenu et 
lai ou il uoit .t. il li court les braz tentuz si la 
cole mout te fos et lĩ dit .t. fet il mout auez 
fait que ie suus uostre et uous laue bien ⁊ 
desserui auferir de lespee. Mes pour teu itat 
me dites se uous porroi garir. car ie sai bieu 
que uous estes mout durement naurez et 
que tropauez soffert et il respont que i nai 
nai garce de plaie que il hait. se il ai bon ma 
istre et leu et temipt de reposer au repous 
Nqui natantons sotlementeite.Cors leco 
hantament lerex. et lealost̾rexcar nous 
sumes aperoillie. et eñ moi ne r̾emasitora 
nĩe ce dit .t. que nous en tͭlec̾ nͥe nousa 
tonf. car ie. ne suis mie si icaurez que ie ne 
suestre uiea lou traual dessartier. Li cois 
dyrlaate est mont ioĩan d̾e ceste aouele 
car mout tesurtoit quũ fot en yrlande uenun 
que uous diroie ie en mer entrent da dyilã 
et̾ cil te cornuaad ioiant et teouant et si 
soloient il estre mout mortel enami Ges 
por cele auenture que tex lor ai anuoie se sẽt 
ilacorte.que il sont. senz henui et senz ranci 
ne passent la mer que tex lour aniie lou 
uent a lour uolonte et a lour plaisir et qnͣ 
ce lour est auenu que il sont uenu en yr 
lande. il arriuent teuant .i. chastel ou lan 
ine estoit. et sa belle fille yseut la bloie. 
Quant la roine uoit que li rois est uent 
elle li fait grant ioie. car tout paour 
ie t 
6 
 
itĩe 
e 
iei 
et i 
il est 
dest 
sost 
ho 
qu 
 
aistre qꝰ 
t. au muis 
s plaies et 
reour le roi 
parole au 
l les coue nã 
s dites uoir 
us doi doner 
e est chose 
uiere.car 
uenant que 
byrlande et 
i sir̃e dit .t. 
uũie. Oruͦ 
irt uousan 
irtiroi c̾tes 
ci tanque 
a. Et lors 
nen irai en 
rai et ie uos 
ie uousauec 
ompaigmie 
ie lou face. se 
roiz tabtut 
nl trons plesi 
atoro.tͦ. te 
d̾n uons a 
⁊ toũmteeti 
ie fo̾rs le co 
excar nous 
remantorai 
n̾e nou̾s me 
que ie ne 
p. Li rois 
ste nouele. 
rlande uenun 
ie ca dyrlãd 
duant et si 
tiamĩ Mes 
anuoie se sõt 
et senz rancu 
ranuie lou 
plaisir et qͣnt 
uenu en yr 
istel ou lato 
it la bloie: 
rois est uenunz 
tout paour. 
bauoit elle aue de lui. Car toute la doutanceᷤᷤ 
quele hauoit li uenoit dou lignaĩge le roy 
batic. qui trop estoit de grant renommee 
Pame ce dit li rois soiez lie et ioienz. de ma 
uetiue et de ma sente. Sire fait ele si suis 
ie senz faille. ce ensuis lie ausi come ie doi 
estoe. dame fet il or nen saichiez gre a nul 
home dou monte te ma uenue fors soule 
mẽt a teu et a.t. qui ci est fors souletact 
et saichiez ueraiement que se saide ne fust 
iemais en yrlante nẽ retornasse.car trop 
estoit de meruoiloisse poeste. cil qui de trai 
son mauoĩt apele. Potiz fusse senz totance 
se ie ausse nus mon cors en coritre le suẽ 
mes.t. por sa frainchise et por sa debouaire 
te. qui se racordai daucune tonteque nous 
li auiõns iaidis fete en prlande se combati 
pour mos encontre blenor por deliurer moi 
de ceste bataille de la traisou te quoi iestoie 
rapelez. et tant sosfoi celur iour que la ba 
taille fui que se il ne fut de bonte. et detel 
ualour come uous sauez il eust este morz 
et ie en fusse destruiz atouz iorz mes et qͣnc 
il est ensiñc. que il nous ai miss en ioie. et en 
desouit et ostez de mal. et te duel et il aitãt 
sosfert por nos come il ipert. et nous le te 
nens en yrlante or pensons de lui seruir et 
honcrer de quan que nous pouons. et pensõs 
te rendre li a nos pouoirz la grant bonteet 
la de bonairete quil nous haĩ fete. 
Uant li rois out eisirc parle a 
Croine tuit cil qui ceste parole oirẽt 
si sescrient tuit a une uoi. rois nos tuit 
sumes apreste te faire sa uelonte. et son 
comendement puis quil est enisinc come 
uous dites. uien ai teserui a cestui point q̃ 
li roiaumes de cornuaile soit amis dyrlã 
de et yrlante de cornuaille. Granz est la 
iou que til dyrlance .a .t. font et a toz ces 
te sa compaĩgnie.t. temore auet la roine 
a grant ioie et tant seiortie en tel maniere 
quil fu gars̃ te totes ses plaies et te toutes 
ses bleceure et est toz repassez et est au 
si legiers et ausi sains come il hauoit 
onques plus. Et quant il uoit quil ai 
assez demore en yrlande et seiorne auec 
la belle ysent.que tout li fait le cuer s 
changier. Lar sa biautez ton toz li monz par 
loit. et don plusour auoient auuie le met so 
uent en diuerses pansees. Car une foiz dit 
a soi meismes que muilz uaut quil presgne 
yseut a soi que cou que il la liure son oncle 
car ce est la plus bele damoise de mondeet 
la plus dessirree. et que ie aime plus de tot 
mon cuer. et dit a soy meimes que se il ne 
lai acelui point il iai failli atoz les iors tesa 
uie. por cou la uuet il retenir a son eus q̃ iaĩ 
ses oncles nan aurai la sasine. Quant il 
ai grant piece ance pense il redit a soimei 
sines puis que il a son oncle hai promise ysent 
la bloie. et creantee come ch̾rs uoiaint maĩt 
prodome se il ne li rantoit. nuns nan orroit 
parler qui ne lou tenist atesloial ch̾r. niuilz 
li uient que il en loiaute se taigne quil eut 
yseut en sa sazine afere sa uolonte et fut 
renommez de desloiaute si aperte con ceste 
seroit. puis sacorde au dereain quil li tõrai 
y seut enguierdon te sou seruise au roi marc 
son oucle .I. ior estoit uenuz li rois au son 
palais et hauoit leanz gent. tuit li compaĩ. 
gnon .t. iestoiẽst uenu car il les iauoit faiz 
uenir. et bien lour hauoit dit quil demen 
teroit a celui iour le don au roi dyrlande q̃ 
il li auoit pronus a celui iour qui fit labat 
aile en cont ce blanor . D. se lieue et uient 
deuant le roi et dit uoiant touz les barons 
dyrlante. Sire uous me deuez .i. ton ce sauez 
uous bien. certes uoirs est ce dit li rois. De 
mendez car ie suus toz prez tetouer le uous 
sece est chosse que ie pũisse hauoir. Sirece 
dit. t gran merciz or uous demente iẽ don 
que uous me doue uostre fille ysseut et sai 
chiez ueraiement que ie ne la demant niẽ 
pour moi.ainz la uous temant por le roi mͣrc 
mononcle qui la ueut hauoir a fanune et co 
rouer te royaume de cornoiaile. et sachiez que 
porautre chose uie nos partimes nous de cor 
noiaille eutre nous qui ci sumes. Re ne ue 
uimes en yrlande fors soulement por yseut 
la bloie uoir. si nous auient deu merci en 
tel point come uous sauez ou nos disous que 
nous auons yseut labloie desseruĩe. li roit 
respout a tonc et dit .t. fet il nous dites 
uoir de ce que uous dites senz faille bien auez 
senz faille tesseruse yseut la bloiẽ et ache 
cee chierement. et ie la uous etroi mont 
debonairement a cou que uous la prenez a 
moillier se il uous plest et se uous ce uepoez 
caire que uous sitenuz auroi mart uostͤ 
oucle. que uous li toiez liurer li mariaiges 
me plest bien . car il est tan protons et tãt 
caĩges que ma fille iserai bien emploie 
et bieu essenee ce mest auit por ce uuul que 
uous len menez te quel hore qui uous ple 
rai car ie sai uien que uous ne feriez chose 
que peust a uilenie torner 
Ors fet li rois ueuir si fille tant be 
le et tant auenant de toutes choses 
que a celui tempins uauoit pucele ne da 
moisel en tout le monde de sa biauce. Et 
quant ele est uenue deuant son pere a 
grant compaignie de dames et de damoi 
seles et sa mere messmes la roine li fesoit 
conpaiguie que ne sauoit encor por quos 
elle estoit mantee acourt. Li rois la prẽt 
por la main et puis destre et puis dit et 
puis dit oianz touz ces qui leanz estoient 
uess .t. por quoi demende uous uia fille 
yseut . et il respont ie la uous dement pꝰ 
le roy uarc mon oncle quia fammne la 
Geut hauoir. et cororier dou roiaume decor 
nuaile. Uites le uous por uerite fet li rois 
oil sire ce dit .t. ie le uous dit come ch̾rs 
lors comence a couter maintenant oiãt 
touz coment li rois ses oncles li auoit 
demendee ysent et por ce se partit il decor 
uoiaille. atel ahur quil ni n pooit retoruer 
se il la damoisele ne li amenoit ensinc co 
me il li promit. et ie la uous toig auecle 
roy marc. tenez la que ie uous en reuest 
dex lour outroit por sa pitie quil usent 
lor uie en ioie et en liesce et en bone auẽ 
ture.ensinc soit or dit.t. si recoit main 
tenant la damoisele pour le roi marc son 
oncle. Lors comence leanz la feste si gͣnͣz 
que se dex meismes ifust descenduz ne fut 
elle pluxx granz car cil dyylante sont tant 
nẽ et tant ioiant quil ne hurent onquec 
mes si grant ioie ce lour semble car la g̾ 
re et la tescorte que cornuaille hauoit u̾s 
des dyrlante ie ꝑ quoit iai empirie demõt 
de choses. Cil de cornuaille sont tant lũ 
et tant ioiant que lai ou il cutoient con 
lour feist grant honte et grant uileniẽ 
ont il troue toute honor et toute cortoi 
sie. et si lor est si bien auenn quil ont 
toute lour besoigne menee a fin asiu 
chief quil en seront honore en cornuailles 
ioe quant il iuiendroit EPranz est la fe 
ste et la ioie quil font dambedoues parz 
Li rois est liez et ioianz et la roine fet fe 
ste et ausi font toutes les dames et les 
damoiselles celui soir que li rois se gisoit 
en. une des chambres auec la roine sa fã 
me.et il se tormoit il li auint une auisi 
ons si meruoilouse. Car il li fa auis que 
il ueoit sa fille yseut en une saule ou ila 
uoit si grant puple que ceestoit meruoi 
les . et toz li puples fecoit ioie grant et a 
seoient .i. coroue tor en sa teste. puis li ba 
soient les piez en senefiance de subiection 
Lai ouele estoit en cele ioie et en cele festi 
que toz li moutes la oret. Ez uous de lu 
tre part uenir .t. met et pansis et cor 
ciẽ por ceuiblant mont durenent. et li 
ou il uoit yseu il aloit cele part grant em 
si li ostoit la corone te la teste. et la fleti 
soit si felenossemant a la terre que la 
coroue despecoit en plus te .c. piẽdes et 
repregnoit yseut et la tespoiloit tote 
nue tresqua sa chemise et len menoit fors dou 
palais et touz li moudes cuoit apres lui ues 
le deable . et la desdesloiaute de .t. et il neres 
poutoit mot ainz lan uienoit tant hontai 
semant et tant amelese et tant dolente 
et tant corrociẽ que nuns ne la ueist qui ns 
deist tex quel domaige dyseut.quel domas 
ge de .t. et li rois meismes an estoit apels 
traitors et tesloiaux . li rois angins qul 
tout ot ueu en tormant. et tant corrocisz 
et tant amelesse de sa fille sesuoille. et qͥu 
il sest esuoilliez. Et quant al sest esuoil 
liẽz et esgarde ceste chose en son cuer il 
dit a soi meismes hac̾ dex taut est eni 
ouse ceste auisions. et ploine de grant 
senefiance. Li rois mit si ceste chose en 
son cuer que toute la nuit ne tormit il pl 
ain pensai toute uoiẽs en sa uisions et lin 
qi 
diz 
dir 
se t 
ue 
te ⁊ 
len 
dit 
ie le 
et 
ie a 
ces 
feis 
tat 
am 
ñt 
qui 
Or 
blit 
iai i 
ton 
tiñ 
aper 
mee 
ile y 
que 
ysei 
robi 
esto 
et li 
de li 
se n 
le br 
i.u 
mei 
dne 
au 
te 
aui 
en 
bot 
ma 
il sa 
tue 
a 
aui 
t tant liẽ 
oient con 
tit uileniẽ 
ite cortoi 
quil ont 
fin asiuo 
rnuaille et 
n est la fe 
oues parz 
dine sa fã 
une auisi 
i auic que 
aile ou il a 
t meruoi 
grant et a 
i.puis liba 
cubiection 
ncele feste 
uous de lau 
Cis et corro 
uent. et lai 
grant erre 
.et la tleti 
re que la 
piẽdes et 
loit tote 
oit fors dou 
ores lui ueez 
int hontou 
it dolente 
ueist qui ne 
quel domai 
estoit apele 
uit corrocie 
uoille. et qͣnt 
sest esuoil 
son cuer il 
ut est eui 
de grant 
e chose en 
dormit il plꝰ 
sions et lin 
demaiit le contai a .i. proittoie. et upał 
quil lan deist li senefiance. sil lau sauoit 
dire. Cil respont a touc et dit. Rois q̃ 
diroies tu saiches que ta fille est honie 
se tu la bailes .a .t. Onques damoiselle 
ne gentil fame. nout tant de traual ne 
te honce ne te poĩne. come elle auraĩ se. t 
len moine en cornuaille. SIes sors le me 
dit bien et il auiendrai tout ensinc. come 
ie lou te di. li rois uespont a douc et dit 
et te ce que porrai ie faire que ie lai outro 
ie a .t. si couient que il lan moint. car de 
cest tou ne me puis ie retraire. que ie ne 
feisse desloiaute. Ie ain tant mafile et 
tant ladoi amer. et si nela toi pas tãt 
amer que ie ie face desloiaute por li. me 
isment en contre si bon ch̾r come est t 
qui tant aĩ fet por moi come nous sauez 
Or aut don tot a la uelonte et a la tain 
blitement de teu nostre seignour que 
iai pour mon chies nen corrcrerai.t. te 
ton que ie li aie fet. ensinc dit.t. si se 
tint. a son dit. Quant .t. out soneire 
aperoilie et il seu uot aler. et en la mer 
metre por uenir en coruuaille. li rois li ba 
ile y seut et phusours damoiselles auec li 
que coupaignie li feront et saichiez que 
ysent se parti dyrlande. si bien garniede 
robes et te ioĩauz et dautres deduĩz que bñ 
estoit aperissenz que ele uenoit de riche leu 
et li rois et la roĩe plurerent au teptir 
de lor fille. et quant il sont ace uenu qui 
se uoloient partir de terre. La roine ape 
le brangain et gorneual. et lor dit̃ uee cĩ 
.i. uassel dargeut ploin duin boiure mõt 
meruoillous quant li rois marz serai cou 
chiez la premiere nuit auec yseu. douez 
an boiure au roi marc. et puis a yseut ie 
tez le remenant. et bieu gardez que nũs 
autres nau uoiue. car trop grauz maus 
en porroit uenir. cil uoiures est apelez li 
boiures amerous. Maintenant que li cois 
marz en aurai ueu et ma fille yseut apres 
il sautremeront si meruoilonsement q̃ 
nuus dou monde ni porroit metre descorde 
iai faĩt le boiure por lair. Gardez bien que 
autres nan boiue. et il uient quil se pren 
dront bien garde de ceste chose quil nea 
deuront estre blasme. La toine lor baille. et 
cil lou receuoit et le metent en la nef. 
Oant se partent de terre car li mari 
nier auoient iai aperoillies toures cho 
ses que il lor coruient. Li temps est biaus et 
li airs clers et purs . et la merz senz ire et sẽz 
torment. et li uenz bous et tot alor deuise qui 
les fait partir deterre. tout uiaintenant que 
li uoille sont drecie. cil de nef sout lie et ioiãt 
y seut sen uoise auec .t. et parolent de maĩtes 
choses.t. ni panse nul mal si aime yseu. et il 
la tient chiere ce est pour la mor le roi mart 
son oncle. uers cui il ne feroit nule uilonie en nu 
le manieretou monte.tant il est orendroit en 
tel coraige .iii. iorc temorerent en la mer liẽ 
et ioiant tou bon temps que tex lour en uiẽ. 
au quart iour entour hore de prime.que .t. 
icoit auec yseut es eschas . et facoit chaut a des 
mesure. si quet. nanoit uestu fors soulemẽt 
.i. cote legiere. duin drap de soie. Et yseut ha 
uoit uestue robe de samit .t. qui auques estoit 
chauz temende boiure. gorneual et bragain 
iuont por la porter. et lour. auint ensiñt quil 
trouerent le boire amerous touc il ne se prenoi 
ẽt garte. Leau auoĩt uaĩseaux plusours don 
il furent teteu acele foiz. gorneual prent le 
uasel et ne lou regarte mie. et brangain prẽt 
la cope tor et se uet̃ deuant .t. gorneual uerse 
et brangain done boire a .t. et .t. qui estoit 
chauz et auoit mestier de uoire uoit la cope to 
te plosne. et cude que ce soit bous uinsauins 
estoit ce senz faille mes mont iauoit dautcͤt 
choses que le uin ton il ne se prenoient garde 
et quant il hai beu il comente que le doint a 
yseut. heetex quel boire come il lor fu puis 
heuiont. Or ont beu or sont entre en la ri 
ote. que iẽmais ue lor faurai tant come il aiẽt 
la uiẽ ou cors . or sont entre entel del 
iõie tou il lor couiendrai soffcar mainte 
delor. et angoisse et poĩne. et uergoine et 
henui. et mesaise tot lor aaige. he ͤ dex car 
il out beu lor testruction et lor mort.cil 
uoires lor hai este mont dolenz. et lor sein 
ble este mont douz. Mes onques nule chose 
ne lour fu si chirement achetee. come ce 
ste serai. lour cuer lor changeut et si lor 
nuent tout maintenent. que il hurẽt 
beu . li .i. regarde lautre et sont aus come 
tuĩt esbai. car il pansent a autre chose quil ne 
pansoient deuant .t. pause a yseut . et yseut a. 
s. touz est obliez li rois marz .t. ne panse. ne 
prie fors solement quil hait lamour yseut. et 
lai ou il pensoit chascons a lui meisies. il se i 
meruoilen toz tont ciz pensers lor uient.car 
il ue patisesent a ce en nule meniere tou mõ 
de. or eu sont si eschaufe quil ne porroit estre 
que .t. namest yseut. et yseut .t. a ce sacordẽt 
selonc lor coraĩges si fierement . que de cestu 
proposement ne se quierent il muer. se.t. 
aime yseut ce ne li desplait de riens ne tesplai 
re ne li doit ce li est auis. Car yseut est tãt 
bele et tant auenanz de totes choses quil cono 
ist bieu quil ne porroit metre son cuer en plꝰ 
bele riens ne an nuulz uaillant. Et seysent 
aimet. ele est lie et ioianz. et bien li semble 
quele ne porroit mie mulz metre son cuer en 
nule meniere. Car ce est li plus ueas chrs te 
moude et li miedres ce li est auis. il est tres bes 
et elle est tres bele . il est gentilz ꝯ hons et ele 
estraite de haute gent. et de haut lignaige bñ 
se doiuent acorder ansamuble et por biaute et 
por lignaige. or ne soit iames parle dou uoi 
Ele aime muulzt quele ne fait lamor dou plꝰ 
riche de monte. li rois marz qui rois est quere 
autre roite. car ceste neut auor.t. Mont est 
patisiue ysen mont moine son cuer sort. ele 
regarde .t. et .t .li. et tant sentreregardent en 
tel meniere que lii. conoist bien de lautre la 
uolonte et la pensee .t. cognoit et apercoit q̃ 
yseut laime de tout son cuer. Ele est mont du 
rement lie et il est liez et ioianz tant de ceste 
auenture queil dit a soi meismes que ores est 
il li plux aurous ch̾rs qui onques fust quaut 
il est amez te la plus bele damoisele et de la plꝰ 
  auenant qui soit orendroit en tout le moute. 
Uant il hurent ensinc beu le boire ame 
rous don iẽ uous ai conte. Borneual qͥ 
recognoit le uasel teuient touz esbaiz si setͣtt 
i pou arriers et quant il ai bien regarde si co 
uuit que ce est li uoires amerous il est tant 
dolenz quil uoudroit estre morz car or set il 
uieri que.t. aime yseut et yseutt. entreli 
et urangain en teuent estre en corpe et en 
cuse.lidũi qui dou boiure ne sauient riens 
nan teuoient estre blasme. Q uant gorne 
ual reurent an lan chambre il dit a brangain 
Pratigam fet il honi sumes malemẽt 
auoncoure. Rostre mesconoisence aĩ 
horirt. et yseut siles hauons uilennem 
ẽt traiz por force escuent que il seutrea 
met car li boiures les manraia ce male 
meut hauotis esploitie toner. Quan 
brangain entent ceste parole et ele uon 
que ce est uoirs. ele respont tout en pla 
mal hauons fait . de ceste chose ne nois 
puet ueuir se touz mas non. il compac̃t 
nostrefol sen. Or ne sai ieque a nauien 
draidit gorneual. or couient que nous 
regardons a quel chies ce porrai uensr 
Mont sont corrocie gorneual et bran 
gain de ceste chose que ensinc est aue 
uue por lor mesconoissence. il en plurẽt 
au dui et demosnet meruoillous duel. 
mes ce est au plus coiement quil puent 
car il ne uoudroient mie que lon les ape 
ceut. Il dui en sont dolent. mes cil qui 
ont beu le boire ui peuset mie. eiuz en 
tent li .i. a laute .t. regarte yseut et 
sa biaute si enesprent eslume si dun 
tuient quil ne desirre or endroit riens ca 
mondefors yseut soulement et yseut n 
de mende tiens fors.t. ansinc sacordent 
aceste chos tot est passe. celerz niuaut 
riens touz est obliez li rois miarz.t. tes 
cueure a yseut tot ensinc come il laime 
de tot son cuer et cele li redit apertemẽt 
t. fet ele ce mest bel se tu maimes de ce 
suis ie mont lieet tuont ioianz car autnꝰ 
si nain ie riens en tout lou monde tant 
come ie fañs toi et se ne sar̃ con ceste uelon 
tez mest uenue ce sachiẽz uous de uoir. que 
uous diroie ie diqueste chosse. puis que.t. 
reconoist dyseut quele sacorde a sa uolo 
te. il niai nul destorbement car il sont 
eu senble soul asoul quil nout garde de 
soruenue ne paour ne duin ne dautre il 
fait te li ce que il uent. et tout le nonde 
la pucele. Entel meniere come ie uous 
deuis chei .t. es amors yseut si meruoi 
lousemnent que onquet puis ne puet te 
partir son cuer. ne autre namai ne lils 
ne cogrieut et de cele amours que il put 
ensinc por lou uoiure amerous ot il puĩ 
teaual. et poines si granz que deuant n 
s malemẽt 
disence ai 
uulennem 
il sentrea 
aia ce male 
.Quant 
e et ele uoit 
ut en plorẽt 
ose ne nous 
t que nous 
llous duel. 
y seut et 
me si dure 
uoĩt riens ou 
et yseut ne 
ir niuaut 
me il laime 
t apertemẽt 
aimes de ce 
nonde taat 
i ceste uelon 
us de uoir. que 
puis que .t. 
⁊de a sa uolon 
ut garde de 
ue dautre il 
ut le non de 
me ie uous 
t si meruoi 
ne puet te 
amai te aułͤ 
s que il prit 
us ot il puis 
ue deuant ne 
apres ne fu chis taut traualie por amors cone 
il fu. Si fait mont aplaindre ceste auantu 
re. ce me semible au temps le roi axtu en out 
pou ou monde te meillors chas. Gorneual ꝑole 
a brangain et li dit quete semble de.t. et dy 
seut. il me semble ce dit brangain et ueritez 
est quil out eu afere en semble .t. ai y seut de 
spucelee sans faille ie les gesir en semble hotii 
sumes. quant li rois marz ue trouerai yseut 
tele come il deust il la ferai destruire et nos 
auec qui la deuions garder. Or ne uouses 
maiez dit. gorneual puis quil est ensinc aue 
nu por uostre pechie. il couient que nous en 
ourons saigement. et en tel meniere quẽle 
ne soit aperteue de ceste ne que il iaient do 
maige ue nous meis nͣan soiens uer gonde et 
coment le porrous nos fete ce dit urauigaiti 
sor moi lou lessiez dit gorneual et ie en uien 
drai mout bien achiẽf.dit gorneual querai 
tian serons blasuie. dit lou uuille por sa pitie 
dit brangain 
E tout ce consoil ne sout riens.t. 
ainz moiue ioie et anuoiserie et se 
desouit auec yseut donc il hai ioie que il ne 
demence autre paradis ue autre ioie non fet 
ysent. Li .i. aime lautre te tout son cuer et 
croit et en force quil ne uoie pas comẽt li .i. 
se puisse consirre de lautre. Eusinc seuõt 
uers coruuaille la plus droite uoie que li cua 
rinier sauent si ifussent senz toute plus tot 
uenu que il ne furent. mes une auenture 
les testorbai et uous orroiz quele elle fut. un 
iour que li temps fu changiez et la uierz fu 
auques tempestee et mont felenesse et mõt 
fecoit a redouter. Lors auint que li uenz qui 
aforce les an uenoit̃ aual la nier. fist arri 
uer lor uef teuant .i. chastel mont fort.ci 
chastelz estoit assis en une ile que estoit enclo 
se de toutes parz de ter parfonte ameruoles 
de celle yle hauoit assez tautres beles yles et 
delitaubles. et ploinet de touz biens. et seau 
cuns me deuiendoit coment ou apeloĩt les 
ysles. iediroie que cil doupais les apeloient 
les loigtaines ysles et en estoit si reslifiz 
a la geatide et hauoit uon galahol a uestoit 
pasa donc en cele terre ainz deniouroit ou 
roiauure deshyr eiois. et mest lancel gou lac 
auec li.t. temende as mariniers saue uous 
qui est cilz chastiax ou nous sumes arriuez 
Sire font li marinie oil nous lou sauons 
bien. cest li chastiax te plour en oistestes 
uous onques mais parler. oil certes ce dit 
t. il est galahol lou seĩgnour des loigra 
ignes yles sil pleust a teu ie uousisse muilz 
que nous fussons arriue en autre leu que ci. 
Car cilz chastiax est reuoninez daucuues 
euiouses costunies.sire font li marinier uꝰ 
dites uoir dex nous an get ahonour. lai oie 
il parloient et lai ou il estoient en tel menie 
re. et lai ou il estoient endroit tesouz le chas 
tel.carli pie douchastel seoit en la iuer atãt 
ez uoul .ui. chrs armez de toures armes. et la 
ou il uoient ces de la nef qui ne pouoient auãt 
aler il seu uienet maintenant uers aus et 
ior dient senz saluer. donc estes uous qui ci 
haug pris port sen uosteecongrẽ.t. respõt 
prenerement et dit. Nous fumes tetor 
nuaille et sumes mesaige le roi iare et 
uenons toul uoiaume cyr lante ⁊et seaneu 
ature nous haĩ ameno a uostro poat seni 
uostre uolonte. maux ne uous an deuroit̃ 
por ceste chose aueuir.car iai maux neuous 
uiendrai de nostreuenue. Uous estes font l 
en nostre merci. issez fors font il tant come 
uos estes et uenez cai suis en cel chastel. si sa 
uroiz nostre costume et quel rente nouf ce 
uous hauoir deu cens qui ariuent a cel port 
quant il hurent ensine. parle.a .t. il sen retor 
net en lor chastel . et .e. parole asẽs compaig 
nous et lor dit̃. Seignor que porrons not 
fere se nous nos metont en celchastes. tost 
tious eu porrai uenir enuis grau ace que 
nous ne fauont quil penset : aiũil nous nã 
droit il remainore et tesfendre nous eac̃ 
come nous porrions. se nous nenions ala me 
slee. et cil cespontet et dient nostre desfen 
se nous uandroit pou. et rient. Sire .t. 
quaudirie uons cil te 
puent fere perir fi aleulet 
laisuã nos 
por ce estuet il queuous nous mreteus. enlor 
mera̾ puns que por ceffense ne nous porri 
ous garantir.har seignor fes .t merci 
ci oso ne nous puet ualoir. car il sont gẽt 
de male part et felenosse. que se nous nous 
netonis enlor nicnaie il nauront ia m̾cide 
ndus. ce nous honiront et nous metront en 
Iour pritonᷤet por ce locroie ie que nous more 
fous en nons deffendant. ainz que en criant 
meccĩ car merci ue trouerous ianes en nost ͤ 
hõnꝰł li ferons por auenture dient li autre. 
yseut di̾t .t. que log de ceste chase et cẽlle que 
mont esbaie de cesse chose. respont tout en plo 
rant ie nan sai fet ele que dire .t. uous me ge 
tastes te mon pait ou ie estoie tout a ma uolõ 
te. Or suis ci en perilde mort ce m̃e semble nãt 
durenent. ou te grant honte recouoir. et ie 
toute nostre compaignie. ce serai por uaus 
se ie hai bien et honor. et se ie haimas noas 
en seroiz blasmez et deuroiz estre. carnous 
me preistes en nostr̃e contuit. quant uous 
me tepartistites ex roxaino. dyilante. Q̾nt 
t. entent ceste parole ase clame las et doleci 
te cesteancaittire qui lonũ estrqd auenue en 
telmẽnieñ siuuet noillensement et quant 
il paroieulant. Ysput iẜni uousi fai autae cho 
se que diue nene mansaiconsoillier ne quel 
consoilgroirs se il uoris plest iẽ remeintizai 
dimestenef. et nous teffendraĩ tant come 
ie aurai uieon cort et seil uousplest uous 
en irous en cel chastel. Ge lo niulz fet ele 
que nous nous metons laisuis encelchata 
pui̾s qͣur nous tiẽ lon pouons autremient 
feroitan en teste ne neus porrions nos ga 
rrantnracouor iẽn et lli autre si cordent a ce 
s pres. cestuũadoꝵdement seuaissent 
  ifors dela nef et .l.de autre. quini 
xemasnt fors. lefipari̾niens.si sent uõt 
on chasteł qui anieruoiles estoit biax et. 
trouerent leinz chrs. et aames st damoi 
seles et artres gen a grant. Pnte que 
bes mainet eir.a. prael entes.ii. tor et de 
les debprael hauoit uout techambres 
et saichie que cil prael estoit en clout 
desi bons mut ÷ et te si hau que lemn 
fust andous 
naitpeust issir se lihuis 
afusse̾ ut fenie. et xeteu 
ales chaitibres gũdient ca quelan esto 
ient eiapisonoDnant illas hurẽt 
mis en tebprael don̾ io ꝓouficant. A cloĩt 
laporte et ferinent. Et quant tase uoit 
ensiñc ensinc emprisone eo sa ꝯpais 
nie il dit. honui sumes en prssone nous si 
mes ce pouez uous bien ueoir. il sont ceanz 
felonet ploigce traĩson. si nan istrons pas 
quaut nous uorrions se tex ne lou fet. Lor 
comence il uuel mout meruoillous mes q 
fuau plus coiement quil puent. cir il ne 
uoloient nire que cilz deleauz les ueissent 
si esmaies.Eusiuc sont cil te cornau 
emprssou mis et i demorent tout celui ion 
let toute cele uuit que onqueᷤ gus furent us 
garte trequa hore te prũe le landemain 
quẽ il uĩnteut lean tresqua urͣ. Es tuit 
tesario quiourirent les huił et nindrẽt 
antrans etaes saluerent. et lout. remenderũt 
comẽt il sestoiẽnt la nuit contenti .⁊. res 
ꝯponoit asse senneement cotite cil qui esimn 
asse saiges. Rous nous sumes asse bia 
maintenu felont lef auentures que sont au 
nues. mes itatit uous dites se dex uous sul 
est ce prisons ou nous nous liauez mnis. oil 
certes ce dit lĩ.i tes ch̾rs prisors est ce dũ 
iẽmais nuns te uous nistrat. car ele est en 
tel menuẽre estaublie que nuns estrangał 
isoit uius tian puet issir se pou non eiu.i. 
ussent lou remeneut te lour uies eu plours 
et en larmes et pour ce que tant en i uuiert 
et diuis et dautres est ci chast iax apae li 
chastux te plour. Dex dit .t. meruioilles 
hal te ce que uous me dites. Si est oreste 
ie lauanture que nuns nan eschape qui isoit 
nis non fet li ch̾rs onques estranges ch̾rs 
me uint en ceste ylle qui ui morut. Et 
coubien durraiceste auenture dit t. dui 
rerai ele to iõꝵ.ne sai ce dĩt li ch̾rs. et 
porront elle felir faĩt .t. Sũ fait li ch̾rs 
se .i. ch̾rs detres haute proesce uenist ce 
anz. et une famne de tres grant biaute. et 
saichiez quil couindroit que li chrs fust 
bonrsoutre mesure. et la dame ou la da 
moisele quil ne haust ou monde sa peroile 
cte biaute sil ĩuenoient ense mble. Quãt 
t. eutent ceste parole il este auques recõ 
fortez. car ĩ li est bien auis sil uient a les 
pauuere biãute yseut por est taut bele et 
tant auenian que te biaute ne porroit lõ 
miie trouer: saperoille. Et se ce uiẽnt 
ales praireice de chuualeuie puis aue teħ 
ittois 
lier qi 
son par 
te la: 
chaspor 
Or te 
aueuu 
uionde 
trouer 
tues ie 
ensiñc 
moillo 
hol . e 
utie rot 
li est .a. 
antel n 
paroilz 
tou lac 
ne uoit 
deleanz 
tespont 
paigai 
prĩsie 
eschare 
me fir 
tre ne 
sechiez 
Se uour 
et bier 
que cea 
uous pr 
cele qu 
est tou 
ouest c 
respon 
en esto 
dit li c̾ 
tant ꝑ 
ssencet 
Non fe 
ne sera 
et la di 
ie ueoi 
ce dĩt. 
teliur 
uenir 
dĩt il 
ous sa 
t ceanz 
ns pas 
et. Lors 
mes ce 
r il ne 
ssent 
lui iour 
ent res 
main 
tuĩt 
rẽt 
erã 
t. res 
uii eston 
ẽz bien 
sont aut 
is sau 
ais. oñ 
st ce dõc 
est en 
nges q 
ĩt .i. 
plours 
uiert 
elez li 
euõilles 
ores te 
ui isoit 
et ch̾rs 
t 
t. du 
s. et 
ch̾rs 
ist ce 
ute. et 
fust 
la da 
eroile 
recõ 
it a les 
bele et 
dit lõ 
ent 
telx 
ictoig iest uenu. n se sent asi uon chuua 
uer que cil delcan ne porroient pas trouco 
son paroilece li sencole. se co nestoit lauceł 
te lic. pour ceste taison porroit il encor et 
chaspor dacati. lors parole au cħ et lĩdit 
Si me dite tet il sire sece estort ensuit 
aueiui.que ceui fust le moillor clir tou 
uionte. et la plus bele tame porrions uos 
trouer teliutauce. Oil certes fet li dĩat 
tues ie sai uien que cou uest pas or entͦit 
enfinc auenu. co sai ie bien te uerite. Li 
moillours te tout lou monte est gaala 
hol. ec la plus bele dame est laissus en 
utie roiche. aute et meruo ilouse et auec 
li est .i. mout bous ch̾rs et prou darie̾ 
antel meniere que uien porroit estrez 
paroil darmes mon seignour luiceb 
tou lac. tonc nous uous auons parle .t'̾. 
ne uoit en quel menĩere il puisse issir 
deleanz. et qui uolontiers lou por chaset 
respont . et se il hauoĩt en nostre com 
paignie .i. moillour cli̾ ⁊ te celuĩ que uͦ 
prisie a linnceł dou lac porrions uous 
eschaper. Oil fet li chri puĩs que lada 
me fust auet. mes pour lun scn lau 
tre ne porriez uous estre deliire. Or 
sechie fet .t. que nous sumes teliure 
se uous uolez fere raĩson.car bieu di 
et bien locerai dideuant lou roi artu 
que ceauz est moillors ch̾rc que cilz que 
uous prisiez tant et plus bele dame que 
cele que uous loez tant de biaute. li chrs 
est touz esbabiz te ceste chose si denente 
ouest ciz que uous tant prisiez. ett. 
respont assez tost iou uerrez. se u besoĩz 
en estoĩt uenu.li lesous enest uenu 
dit li ch.s. car se ie ueoiẽ celui que uos 
tant priie se conoistroie a sa quenoi 
ssence sil est si lons ch̃rs come uꝰ dites 
Non feriez certes ce dit .⁊. la proesce 
ne serai iai coneue. se ce ne est au besoig 
et le tame que uous tant loez porroie 
ie ueoir. Ie nous dirai que uous ferez 
ce dĩt.t.se nous por tant pouons estre 
teliure conie uous aue dĩt feites auẽt 
uensr le cbr. et la dame ou nous irõt 
dit̃ ił se mestiers en est et lors quunt 
nous serons ensemble. se ie ne truis en 
tre nous aucun moilloux chͦr que il net 
et plus belle datioisele que cel uest tõc 
uous nous parle. ie uoil que lon me co 
poit li teste et ato mes conpaignous 
autresi. asse en aue dit fet li clirs ie 
mel naũ atant. et feraĩ ceste chose sa 
uoir la ou nous cdons. si se part te 
lem et refut autresi fer mer les hins 
comie il estoient deuant. 
Es por ceque ie ne uous bai pas 
teuise tonc ceste costutie estoĩt 
nenue. et qui estoit cil qui mai ntenir̃ 
la deuoit. et qui estoit li dame que tãt 
estoĩt prisie. et qui estoĩt li chrs que 
il tant pritoient.le uous dirai iean 
cestuu poitit. Li chasteix sen toute 
est apele diastiax teplour. et a droĩt 
car uuns estranbes ne si eubatist qui 
maĩntenant ue fust enprisoue. et 
tes lors iusoit il sauiẽ en plors et en 
telors. et hauoit este fouĩe te lont 
temps por mexuoilouse auenture.n. 
Car autemips que iõselt. durimathie uĩt 
en li grant bretaigne por lou comendemẽt 
nostre seignour. et il conuerti a deu une 
partie tes plubles mescrean quant il oit 
parler des loigtaines isles il esluit mainte 
uent en sa compaignie les plus protõmes 
uers deu et les plux perfaiz en la crestiente 
et les mist en nier et lour auiñt que il 
conuerterent touz ces des illes qui la estoi 
ent et tornerent a la loi crestiene fors so 
lement cele ille que lon apele lile au ieant 
pour ce que il nĩ habitoit se ieatiz non 
qui acelui temps estoient si meruoilo 
se gent quil ne maingoient fors sole 
ment char crue te pain ne gostoient il ou 
nule foi. te cele ile estoit sires uns iean qͥ 
hauoit .xii. fil qui estoietit mout beal reche 
ler et mont fort. et trop iaiaut et saicneꝵ 
que a celui teuips que li crestien arriue rent 
encele ile ge soit li sire melaide duue plaie 
que une ueste sauuaĩge li hauoit fete.L.i cre 
stien furent en lile ⁊ aule rent pr eoichaut 
lou non uostre seignour te ueraie crucefie 
ci come iosept loui. hauoit̃ en soĩguiẽ et en 
doecttine. Et sachoiz que cele ille duroit de los̃s 
iornee et denise et flux ihauoit gent qui uestoĩt 
pas dou lignaige au iount et tenoient daus lor 
eritaiges. quant laterre fut conuertie a la loĩ 
crestieune. et tuit li iaiant meismes fors ci 
qui les .xii. fil hauoit et il burent baptusitie 
receu. Lil iauii estoit apele dyaletes quant il 
fut gari et respasse ẽc il uit que tuit sui home 
hauoient te guerpie la loy paienie et sestoient 
torne ala loĩ crestiene. il eu huĩt tel duel quil en 
duit estre forsenez. Eu maiutes guises se por 
pensai comeut il peust ramene sa gent a sa loy 
.mes il ne ueoit couient il peust ce fere se sui.xii. 
fil ne receuoient mort auant. qui les crestiens 
tenoient a donc en pouoir. et en force.Lar ill 
estoieut iai per en la creance . et tuit li autre por 
la mour et pour la creance tes .xii. Quaut 
dyaletes li gran iean uit quil huit ensiuc sa 
gent perdues . et sa terre il se porpensaĩ que il 
ueuoit iiuilz quil cceist ses .xii. filz que il lou 
testruisessent et que il perdist sa terre.car 
seuz ce tuit cilz te lille sacortent iasace. qui 
li toudroient saterre et lou testor ne roient 
tentre aus. Ou il receuroit crestiente. Lors ocist 
yne nuit ses xii filz te sa main popre. laou il 
estoieut en tormii en .ii.chambres. et quant 
il les out en un chasteal mis en uue haute roi 
che il fist puis fauoir au puple de lille que se il 
ue retoruoient a la loi paeue il les honĩroit det 
cors. Quant li publes oit le comentement de 
ioiant qui taut fecoit̃ a retouter. et il surent 
couent il hauoit ocis ses enfeuz meisuies il 
hurent trop grant paour si firent son com̃e 
tenuant. puis retoruerent a la loy paene non 
mie de bonc uolonte me por force. Pyaletes fĩt 
puis paure toz les crestiens qui por lou consoil 
darimathie estoient cele part uenu. Et quãt 
il les out fet emprisouer il dit a ces qui deuãt 
lui estoieut que por lor consdil et lor porchaz 
hauoient este suĩ xii. filz ocis ie men uengeraiꝰ 
entel meniere que lonc tempsapres ma miort 
en seraĩ parle. Lors temente por te quel part 
il estoient arriue. et lou li conte toute laueri 
te. lai meismes uuulie fast il quelon face .i. cha 
stel. et que au fonteraient copees les testes 
si li sens te chascun iremaigne. entel menie 
que li chustiax sost fontez telour. sauc. et aͣnt 
ii chastiax seraĩ fontez ie li uietral tel nou que 
lonc tempsapres li durrai. Quant dya 
letes huit eusinc teuisee ceste ceste chose. cil 
furent aperoilie qui distrent que il lou feroi 
ent ensinc. et mainte naut fu faiz li foudenĩg 
suis lou riuaige de mer. ou li crestien fur ent 
arriue et quant li fontemeu fut faĩ. Lou q̃ 
uieue touz ces qui reconoissoient quũ tenoiẽt 
lor creance tou uerai crucefie et copent illuc 
a chascun lateste. et quant li cors estoient 
bieu seguie si les getoit on eu mer. que plux 
uestoient garde si uous dĩ que a celui teiups 
morurent isluec plus dou lĩguaĩge iosepde 
arũnathie qui mout estoit̃ prodous. et bonc 
aletes lou fit fere au plux richement que il 
puist. et quant il lout fet si beal et si couena 
ble que ne lou ueist qui a beal ne lou tenĩst 
Il dit oianz touz ses genz por estrauges gẽz 
hai ie mes enfanz perde i et ocis a mes maĩs 
et grant domaige mõt fet li estrenge gent 
que ie neu suis pas encores ueĩugiez ama uo 
lonte. ie meu uoingeraĩ et auant ma mort 
et apres. Car ie comeut et uiul soient te 
tui tant come cil chastiax durtai que tuit 
mene en prũdu. en cel chastel que puis uen 
issent et pour ce que de cestui comante ment 
cr̃s ⁊ te honeste uie. 
R tel meuiere come ie uous di fu cilz 
chastiax fontez en senc de crestiens. Uy 
li estrange qui ci arriueront soient priset 
que ie fais orendroit morrout encour maĩt 
protoine. et maintes beles danes qui destn 
ges terres arriue ront ci a force. serai cilz 
chastiax apelez chastiax te plour. Pour ce 
que uan eschaperai nul esteinge qui isoit 
en prison nus que ni usoit lou remeuant de 
sa uie eu plour et en delour et qui ni uiuire 
tussez henio use mort. por ceste rauon que ie 
uous hai deursee fut cil chastiax . ipele chastel 
te plour. Lar senz faille cele costuine que li 
iaĩan iestaubli ifut puit longuemeut 
mainteuue. Apres si tit pour ce que ni 
fil gisent en cele roiche. et que lon toie t̾ͤ 
honour. me metrai ie laissus auec la plus la 
plus bele damoise que ou porrai trouer en 
ceste isle. Ges iai plus uan istrous se ce 
nestoit pour ues homes corre. Mes senz 
faile 
auent 
ge de 
istroie 
reuor 
achon 
moĩ ei 
cele ill 
cele ar 
draĩ. 
moris 
moye 
dront 
bele to 
iescest 
tre la 
cle ne f 
chastea 
mon e 
di ie ar 
ront. 
que au 
lor chr 
ce seui 
tel sei 
heis 
et saue 
chose 
aseis 
part. 
bele da 
istroi 
haĩ de 
luitre 
serai t 
roiz ie 
te mo 
fil son 
cont e 
ste coi 
te ueie 
reme 
i per⁊ 
entel 
thiet 
port 
caichi 
que 
t dya 
se.cil 
li feroi 
ndenĩc 
urent 
Lon iã 
enoiẽt 
⁊ illuc 
nent 
plux 
iups 
ep de 
t bous 
fu cil 
tis. Ui 
que il 
couena 
es gẽz 
te gent 
na uo 
nort 
nt te 
e tuit 
pris et 
ment 
ir iaĩt 
ai cilz 
i isoit 
lant te 
uuire 
  que ie 
que li 
aeut 
que nu 
plus la 
uer en 
senz 
faile se genz estranges uoloient por aucune 
auenture eutrer eu ceste ille pour lou domaĩ 
ge te ma terre ou te mes homes. a touc mẽ 
istroic ie por atoier lour. Ses apresce m̃ẽ 
reuorre ie senz issir se ce ne estoit por cele 
achoison. Qis la damoisele demorroit auet 
moi en tel guĩse. se plus bele de li iuetioit ẽ 
cele ille que nef iaportat destrenge terre 
cele que iẜ hauroie tenue auec moi touien 
dirai morir de lespec meisities tonc mi fil 
morurent sĩ remeiudrai la plux bele auec 
moret ensiũc tuit cilqui apres moi uien 
dront le feront. quũ retiend ont laplus 
bele toutes uoies et aus autres coperont les 
iescestes. Et se aucune se por offre encon 
tre la ueaute de la damoisele tou chatel. et 
qe ne soit si bele tamoisele. Lai tamnoiselete 
chasteal li coperoit la teste. Yce met ie en 
uon estaublisement. de mioi nicisaes re 
di ie autre tel et te ces qui apres moi uen 
tont. car ie lestaubli et uuil tesormais tã 
que aucune auenture amoint ceanz .I. moi 
lor chr te moi. qui me peust mener a oufu 
ce seurenient moicie. et remaigne ou cha 
tel seignour de ceste ylle et de uous touz. 
Beignour et te la dame que il troue rai 
et sauez uous por quoi iai estaubli issi ceste 
chose iẽ uuul que uous aiez le moillour chr 
aseignour que auenture aporterai ceste 
purt. et que auenture amorraĩ cai la plus 
bele dame. et iai puis que il seront assis nã 
istront se niest por tel achoison come ie uꝰ 
hai teuisee. Cele que plus bele serai ferai 
lautre morir. Et cil qui moillors chrs 
serai ferai lautre morir. Ensinc uous por 
roiz uous bien uanter detres lon chr̃. et 
de mout lele dame. li leus meismaz ou au 
fil sont houore. entel meniere come ie uous 
cont estaubli premierement dyletes ce 
ste costume douc naint prodome et maĩ 
te beie dame morurent puit en duel et 
remestrent puis en seruaige. et iuaint 
i per dirent les testes. Icle costume diuni 
en tel meniere des lou temps iosep daruna 
thie tresqueantent le roi artu et fut finee 
port. en tel meniere come ie nous diralet 
caichie que mont ihauoit aurone chrs d̾ 
ou chasteal hauoieut demore tresquali mort 
Que uous diroie iotant alai la seignorie 
te seignour en seignour que br unor li pe 
res galaholt iestoit iest uenuz auec ces dyr 
lande. Brunor estoit nez dyrlante trop bõs 
ch̾rs durenient. et li hauoit aporte aporte 
auenture tois lou preuuer anquil bauoit 
este no uiax chr̃s. il sestoit combatu euu̾s 
louch̾r quil hauoit troue. et lauoit ociset 
troue leauz yne geante te trop grant bel 
te qui nauoit mie daagge plux de .xii. an 
il uint ala damoisele si engeudrai gala 
holt qui tantes terres conquist et taut 
protomes uist en subiection. Nalaholt 
qui tautes terres conquist resembloit au 
ques sa mere de corsaĩge. Car il fut gr̃az 
te cors ameruoileset te botite et techiualeriẽ 
retraĩt auques auques a son pere car q fu 
tous ch̾rs seuz toute. quant il fut creuz d 
fu chr̃s nouiax et les mauuaises costunies 
te loiutaĩgues. et il uĩt quil les li couiũ 
droit mauitenir et estre illuc apres la 
uiort son pere tant que auchuns chrs ue 
nist qui oceist son pere. Il dit que iai se il 
plest deu na tantrai que il lĩ couenist a estͤ 
au cil seuaiges sĩ sen parti malnetenẽt 
atatit te gent come il puet hauoir sili 
auint si bien te celui departeuient que a 
conquist tantes terres et tantes sontrees 
que ũ fu prisie sor to les pricices tou m̃o 
te apres lourosartu et a son temips eusĩt 
pouez entenore. Pour cest coute que 
ie uous hai teuuẽ que quaut .t. uint eu 
cele ille entrie lui et sa compaignie lors 
mainteuoit les maluaises costumes bru 
nor li peres galiholt qui a uieruoilles estoit 
bous chrs. et auec lui temoroit la uere 
galaliolt qui mont estoit bele danie et 
planau. mes por ce que assez auons teui 
se coment qle costuune hauoit este estau 
plie et pour si lonc temps dire nous ciẽ 
drous atant et retorne 
rous at. por teuiser comẽt 
il li auĩt te ceste auenture 
et ꝯmẽt il fu deliures. 
R dit licontes que qͣnt 
li chrs quiat. hauoit 
parle ouprael se fut parti tet. et a ceualai 
eutre lui et ses compaignons et mouterent 
et cheuaucherent taut quil uiudrent au dia 
steil.te la roichequi estoit qui estoit̃ apelee 
li roiche au ieaut oubriuor demoroit ais 
la miere galaholt. E.uant li chĩs uiut 
teuant briuior u dit sire nous hauonsp̾o 
gent te cornuaile. Une co inpaiguie te mõt 
iunes chr̾s et lour hauous teuisie la costu 
me te ceste ille tant que nouc hauous ttoue 
.i. ch̾r.qui dit quũ tro uerai entraus .i. cha 
mo illour te uous. et une plus bele danie 
Por ce sumes uous uenuz a uous. Car uos 
ne uoliens mie que la costu me que nous ha 
uons acostumee.et qui to sor haĩ este te 
nue remaigue a nostre uiuant. Gruuor 
respont por moi ue fua costumee ue par 
moi ue uuilie quele remaĩgue.faites auãt 
ueuir le ch̃r et la taine pour lou sugier 
tes biaute tes danes. et te ce uous teue 
uous entremetre.la molus bele estuet iuo 
rir la plus tele reuaiguas. et ausi seraĩ 
te nous .ii. chr̃s. car seu toute cil qui se 
rai moins poissan tariies iiorrai et li 
autres remiautor aisires te ceste ille. Or 
niai riens te demorer cartez que li ch̾rs 
soit teuia in a hore te prĩme teuant lou 
chasteal ouiaeus est acost ume tefere 
ies batassses. et cil ticut que eusuic lou 
feront il. Sise partet atant et uibntẽt 
et cheuauchet tant quĩ sont ueuu celiũ 
iour meis mes la ont. estoit en prssen. 
et li uit sire clĩis or est uenu ce tont uꝰ 
parleumes auous . se uons hauez troue 
le cĩz que uous nous teistes qui tant est 
protoris tarines gran prou uous en 
porrai ueuĩr.car pour liũ porroi estre ce 
liure et pour la bele dame.temaluseras 
ies prueue t. qui mout estost tesirran 
te telĩurer et ses compaĩguous respont 
Nostre chr̃ꝯ est aperoilie et ia tame au 
sĩ.or uientet tout auliut auant. tont 
cil nous uolons que cb̃rs ce repose encinaĩs 
et la tanie autres. Bic beal seiguoue dit̾ 
gor ne ual li chrs qui tant oeut ferc que 
por sa telũuratice et por la nostre est pe 
rouiez te soi coidatre en contes ca tpn 
chĩr.se a lou ii puet uieuer a ontrante 
huraĩ il plus garte dauti iu. R e uũ fõt 
il. font il ain li ferons plus tonor queon 
ques ne li fut fete.t. respont. seignor fet ĩ 
orsachoi bien que por uidĩ teluirer et nu 
comꝑaignie. cuprand aĩ ie por uioi ceste 
batasle. Ie suis cĩ quise combatrai et ueec̃ 
la dame pour fere ceste teliurante est aperi 
lie queie sabiaute mostreraĩ en contre laba 
tela uostre dame. Cors fet yseut auant 
uenir. et dit uee ci cele que ie ose roie bien 
apero ilier en coutre la plus bele dame de tot 
lou moute. Et puñ que il loucouindroit 
afere ie ne saisi boncłr ou monte.acui ge 
ueesse mon cors ne monestu. ue ce uest ms 
cortoisie quant ie te ce uie uant. uies forte le 
me fet fere.Q.uant li ch̃r uoient y seut 
il sont tuif esbai te. si dient certes la dauie 
est bele la pluc tele auostre esciaut. que uos 
ueissous onques mes. si nout poise de salelte 
car uous hauons toute totante que maus tie 
nous auigne. Mes te uous qui a ceste batai 
le uous offrez custons nous bien. que mar 
ueistes ceste emprise. que uous nestet pas 
de laage que uout puissiez por estre de si gͥlt 
boute come cil est acui uous. uous deuez con 
batre. Et pour ce uous uaudroit il niuulz 
demorer en ceste pruon tanque dex uous 
secorreust en aucu ne meniere. que si tost 
metre uostre cors a uiort. Et ⁊. respont 
te moĩ uaie tote. puũ que aucors oun sol 
ch uie toi combatre. ue ce uest uuie laceł 
doulac. iaĩ ne ine ꝯsolt tex se ie auhai pa 
our que ie nan uiegne bic u achief. Or p̃ 
ne ton celui tes chrs teuoustre compiug 
nie que uous iiuil auiere auecuous. et 
la damoisele presgne autreti la quele da 
moitele que iele inuil aie. Ui autre re 
maĩnoront cean iusquatant quil soient 
teliure .t. prant masnteuañt gorne ualq̃ 
lĩ ferai compaĩgaẽ.et yseut prant bran 
gaiu. et seuissent maiuteuant teleau 
et laissent lor autre compaĩg uie. mont 
tolente et mont esbaie. Cele nust teniorl 
t. ou chasteal te plour. et saichor quil fut 
cele uuit alesie et sibieu quil sen uicuo 
laĩ ciout. asse temeaterent ca telean 
so 
n 
a 
t 
lie 
et 
at 
ui 
ot s 
di 
cori 
ret 
ein 
cri 
loi 
at 
tou 
c 
loi 
co 
it 
c 
atice 
uũ fõt 
ue on 
⁊ fet ã 
et ma 
dest e 
uce ci 
aperoi̾ 
re la ber 
uant 
ie bien 
de tot 
ost 
 
t mie 
forte le 
ꝯ seut 
dauie 
sue uos 
e talelte 
uaus ne 
e batai 
e mar 
de sigͣlit 
uez con 
ruuil 
x uous 
pont 
bun sol 
e la cel 
hai pa 
. Or p 
nipaig 
bus. et 
ele da 
atre re 
lioient 
ieual q̃ 
it bran 
leauz 
temorai 
qu il fut 
uieuoi 
eleauz 
con uon. Hec onques ne lour an ueut riers 
dire. Mont regarterent cele nuit̃ yseut et 
nont alorout cousoilant. disant souef mõt 
te paroles te sabiante. Et taut que t.en 
tandibien que li plusor dicoreut tiout ha 
uons uostre dame peroue.ceste est sen 
toutela plus bele tou mbnte. mes de cest 
chr cuicons bien que il perde lou tout. car 
tropest bruno bous chrs et pussan dar 
mes. Cq paroles oit messt. que cul tele 
anz tutoient eiiii 
Lanteniaĩn.asti quil fut iorzses 
uoillerent cil teleauz et firent 
armer.t. te chances defer et̾ te autere bõ 
et legier a force maillie. et li uoloient bai 
lier une autre espeo que lasoe. et il dit 
que iai autre ne porteroit ausi grant 
desoing.ii lou firent monter sor .i. cheualtõ 
et corrant. Gorneual li porte conestues .i. 
autres escuiers lĩ porte sou heaume. yceus 
monte sor .i. mout ⁊a palefroi. monti riche 
mout aperoilie. brangaiu lifait tompaig 
nic̃ et.ũ. autres dauioiseles celcauz. Dent 
il se partent te leauz il furent dien aperolliẽ 
et fureut tanque a.ꝓ. ch̃ĩs arme. qui cõ 
dusoient .⁊. et qui uoud roient iugientes 
toues dames. et dire la uerite. entel meuie 
re seuuont cheuauchant. tant quil furent 
eiucoit hore te prime teuant la roiche au 
geant . et trouerent en une mont bele pra 
erie tanque .ui. pauoillons tenrouz ploins 
te dumes et tothrs qui lai estoient uenu 
por ueoir la bataile tou cnͣe est range et de 
lour seignour. Quant ĩ furent nenu 
as paudilons il firent tescendre.t. pour ce 
que bruuor nestoĩt pas encor tescendu 
touchateal et maiutenaut sone .i. seriau 
.i. cor si tres hautement que te uien loigz 
lou poust ou ouapres lori sonement dou̾ 
cor ue tenioraĩ nue seraumient que bru 
nor tesceuti de la roiche ałnor bien et riche 
ment et monte sor .i. tou cheual. Uus chĩs 
li porte son escu et .i. autres son gaius et 
litierz sonheauis et quant il fu uenuz 
pres tes pauoillous il careste et temente 
son heaune. et ou li aporte et .li la ce on 
Et li dame estost rostos uores ⁊aiez lui 
et quant il hai son hemie licie. a senuai toit 
drois uerciec patiouonsuti it ou est la da 
nic qui te uianto se ueut uentei. et prisier 
en contre madamie iet du ũmostre ysent 
sibele chose come ie udus hat teluse antrefoi 
Q unt buinor uoit la beante oyseut il en 
est tou esbas car sen faile. car ser faile 
il nauoit onques mans ueue sibele danie. 
Mame fet il aysent mout estes bele. mar 
uessines uostre leaute. Iaitant toute que 
ie ne perte cele tou moute que ie plus aiu 
ataut e udus la danie cele qui estoit̃ uiere 
galiholt gran dame seu faile ouele estoit̃ 
atraite te ioan.mes dautres beaute ha 
uoit el assez. tant que de sou grant ne de 
son aage uauoit plus bele came oumon 
te tell. et quant eleuoit yͥseut si bele co 
te ele estoĩt. eile enteluelt tonte esba 
ie.et touoc uasubet maintenant li chict 
oucuer que por la biauteta cesti iestuet morir 
Car ce set ele bien neraienient qui cesteest 
la plus bele tame que ele onques mais ueist 
et ceest une choce que miotaᷤᷤ la tescontorte 
t. respont qui haus it̃ le ꝓeauine lacie et estoĩt 
morite.quant ił noiẽqne latame quitenat 
ysent estoit. il semet ceitant. ꝓsent et dit̃ 
Mheles tames et nous bel seignone qui ci 
estes uenu porneoir li beaure te cefii. ta 
mes.cles sont ensembe ceniest uĩs. Sr 
en iugie sclont ltueciceeo:a tetaisent 
cuiẽ acei nict.cat auoiõnobio que ysent 
estoit terrop plat telererid̾i iqioeorẽ au 
tretoi. Ie uous prĩque uorcren teue a 
droĩt selonc uous cosillued et n respoa 
dirent tropdolent. nars łduterrus et 
si uous en poise trop ourenea̾t.Et lors 
sen uont a yseut et li dietit. Certes diune 
uous estes la pus rele dauie. et uostre ba 
te uous has deliuree te mort a cestuĩ põĩt 
et por uostre teaute nous tenons nonta 
nous et serdi nostre damne. Mes to piͦ 
tele dauie de uoirs reuĩent aceut uont 
poue tenir te mort receuoir. Pecteq̃ 
que tio us tant auu̾ons et quĩ taa̾t has. 
demore auec nous. laliurons amort por 
nostre sor uenue et si nous enporse trop 
chieremmeut. mef a tatre le tbns coisẽs 
por uostre cocuate malurenir. Malioit so 
ioius tuit̃ cu qatlestauolirent. et quant a 
out cest e parole dite. q̃ tomentent.i. duei 
si grant que uans uou uesst qui toute pite 
uan teust hauoir. Et .t. dit ates qui illuc 
lauoient amene. est ce li chĩs a cui ie metoi 
combatre pour nostre celiurauce. Dil fõt 
a acestui uous couĩent combatre. or se gar 
tois tou fet il te moi car ace sumes nous 
uenu que ie ue quier quil ihait autrede 
laiement. et lors prent son escu et son gla 
iue et dit a brutior ie uous apel ala batai 
le huines uous gardez te moi. et lors se tͣit 
arriers et prent son escu et son glaiue et 
lesse corre at. et .t.alui si seutrecierent 
sidurement que li escu neli aubext neles 
garatitissent quil ne se motent les ters 
eschars nues. si en sont en dui naure te 
ceste en contpe.li.⁊ plus et li autres moĩt 
t. fu naurez oti toste senestre non mie 
en parforit bauiuor fut uaure ou costẽ 
testre bicu enparfont. oet uon por tant 
est irie acestui point que il ne sensent 
eiũ mot lamissa lespee tout maintenẽt 
quã uoit quũ hai son glaiue brĩae et au 
tresifait .t. et laboidt. udit̃ uru̾uor illi 
adresce la teste doũ chiual et loutiert 
si engrissoisement teiestee suit lou he 
aliuue.quil lou fait auquec en urunichier 
Souit ses force caribiencoloist auterir 
que .t. mesronrẽ ontes.si fo xenoinge 
te quati quũ ꝓueb.car se .t. lĩtoue souẽt 
et menu Ø bans copł te lespe. il uest silẽ 
ne si corihans qnsi ne rctoiũt ait de tel ꝑ 
cops.queti. emest mont chargie tou 
receuo ir. Ensint est.t.forsene et irie 
sius urunor il fiert suũ lui quanquen̾ 
puet. et brunor len retonetant come s̃ 
puet.amener te laforce tesbra. et en 
fait tant. que.t. dit a soi meĩsmes. que 
uoitement est il tes bons chãs. li .i. tes 
bons aueil onques mais trouest et liã. 
tes plus saiges feraour .s. et qui plus set 
te. ĩes cremic. et te labataille seregartoĩt 
n trop bien ne ne getoit ũ mie trop sdũet 
ex ce quũ getoĩt. il hetoĩt ti saĩgement 
que nins ne lan peust blasmer. et tefe 
toit il por ce que il conoinoisoit bieu que 
t. estoit bons chrs et te tres haute proues 
ce. Ousinc fierent lii. sor lautre. et tant 
menuenient celuiassaut qui ui aicelui qui 
ni hait celuĩ uaĩt plaies plusours. Car lec 
espees estoient bones et q̃ estoieut bonch̃r 
et de grant proesce. et tant hauoient fe 
qun haussent tot mestier te reposer aci 
lui point que te combatre. mes. por ce quii 
couoissent bien et uoient quu couient li 
daus morir illuc . et que la chosse ne puet 
estre autrement. sesforceut il. chascũs 
de greuer sou enanii. Et quant il ont 
taut uience la uataile que il ue puẽt en 
auant. et que il lestuet reposer por re 
porre lour aloignes. a se cͣient .i. po ensꝰ 
li .. te lautre. chascunt ces pee en sa ma iu 
et sapuiẽ chastuns sor sou escu si regar 
te lr̃i. lautre. et quant ũ se sont. Une gͣnt 
piẽce regarte sen parlerit. parole. et dit 
brunor fet si mout estes tous ch̃rs. ie uons 
pri uuout que se tex me saut quar uouses 
tes tropbons ch̃rs. et asse saue des arns 
et por le bien que ie conois enuous. diie 
que ceseroit trop gran tomaiges. se ic 
uous mot a mort.por ce temente iẽ. se nos 
por rious en nule meniere laissier ceste 
bataile. a leuour te moi et a lateliurau 
ce de mes compaignons. Certes ne il dit 
brunor.puis que nous fumes en champ 
outu mocirras ouie toi. Ou nous pour 
auanture cerout audui ocif. Si ue pus 
estre autrement fet.t. certet non fet 
biuuor. tont te repele ie a la batau̾e fo 
it. car ror que il estuet lun te nous . ñ. en 
ceste bataile morir. il ui ai rieus toute 
laier. et lors recomencent le chaple si gͣ 
ut et si mortel que tuit cil qui. lou uoit 
se meruoilent mout coment il puens 
tant durer. et que il est grauz meruoi 
le quant il ne sout iai pietai mort.Q̾ 
uous diroie tant maintiennent lou 
chaple et lou feraiz quil estuet que li plꝰ 
tor uoincu. et que li plux floibles uiu 
ne au tesso Lorunor qui nestoit̃ ne te 
la boute .t. ne tant ne puet sosfrir dar 
mes quant la chose est a ce uenue que il 
ne 
plai 
tout 
ia ue 
soste 
agra 
et ql 
riert 
escu 
uen 
mie 
qui 
ie u 
Ie n 
que 
dur 
dieu 
uoiz. 
recon 
toĩ.s 
dit 
teur 
que t 
tre 
la te 
B 
rant 
tenu 
rai u 
et ta 
moi 
mait 
iai la 
ueoĩ 
lez.i 
si pr 
nem 
stre 
Li 
que 
ci te 
se a 
li ai 
tore 
cest 
en que 
e proues 
et tant 
celui qui 
.Car let 
⁊ bonchr 
oient fet 
oser ace 
por ce qui 
aient lũi 
ne puet 
chastũs 
t il ont 
ouẽt en 
porre 
i. poentꝰ 
⁊ sa maiu 
si regar 
une gͣnt 
ole. et dit 
is. ie uous 
r uous es 
s dec arme 
qus. duiẽ 
ges. se iẽ 
e iẽ. senios 
r ceste 
deliurau 
Tue il dit 
n champ 
us pour 
Si ue puet 
non fet 
ataũ̾e fet 
qus .ñ. en 
us toute 
i lou uoil̾t 
t il puent 
u meruoi 
mort. Q̾ 
lent lou 
t que li pꝰ 
ibles uin 
it miẽ de 
ffrir dar 
uue que ii 
ne puet pluc endurer. car tant auoit 
plaies granz et petites. quil hauoit pres q̃. 
tout le fanc perdu. si quil en pert lou sen. et 
la ueue et la force. et quil ne puet mie plus 
sostenir. ne lescu ne lestee. ue soi meismes. se 
a grant poine nou. 
EPant brunor est a ce uieue asig̾ut 
nieschief et sent que li cuers li faut 
et quil ne puet mais en auant il se trait ar 
riere. si come il puet et lesse sespee et son sou 
escu. Et.t. li temente coment sire chr̃s 
uen ferez uous plus. et cil respout ensinc co 
me il puet auoiz casse. en semblence de uoiz 
qui en auant ne puet. Laisseaux fet il. se 
ie uous lesse ceste bataile cse mansaichoiz gͦ 
Ie ne lou fais mie pour taiour. mes por ce 
que ie ne puis plus. tant haĩ suffert et an 
dure tant dou gauc perdu. que iẽ conoit̃ 
bien que ie suit pre te la mort. puit quetu 
uoiz que tu ne puez mais en auant reuenir 
reconoy que tu es outrez. et ie aurai mercite 
toĩ. se merci puet auoir en ceste bataile. Ha 
dit brunor᷑ᷤ ne se que tu di. aoutre ne me 
teuroie ie. en nule meuiẽre se ie disoiẽ 
que iẽ fusse outrez iẽ mentroie. Cil est ou 
trez. qui por la mauestiẽ te son corf et por 
la tefaute. dit chosse qui li tort a honte.. 
Hes cul qui iusque ala mort. et qui en mo 
rant garte sonor.cilest clũs.cil toit estre 
tenuz a protomme et en tel meniere mor 
rai ie acestuĩ poĩnt. car ie liaĩtaut endure 
et tant sosfert en contre toi. qui es touz li 
moillours chĩs dou monte que iẽ onques 
mais puesse ne cudesse trouer. que iẽ sent 
iai la mort au cuer. Et se te coune me creez 
ueoir lou parroiz mainteuant. se uousuo 
lez .i. pou soffrir.Poment fet .t. esteciꝰ 
si pres te lamort. uous lou saurez pruche 
nement ce dĩt brunor. mal dite soit lauo 
stre espee que si tost uaĩ uiene ala mort 
Et la ou il disoit tehx parolet. il chiet si 
quet. lentent si dit. peres tex haiez mer 
ci te moi. et il sestent te la grant augoi 
se quĩ sent. et tout maiteuent li part 
li arme tou cors. si que .t. couoist en pou 
tore quil est morz. et puis quil uoit que 
ceste chose est ensinc auenue. ũ lĩ ecraiche 
le heaunie te la teste. et le giece en lauoie. et 
apele celz de leauz qui illuc lauoieut amene 
et lor dit seignor fet il que uout ensemble 
mesuis ie bien teliurez te cestui. Ou senz 
faile fout il bien lauez fait. la teu merci tant 
aue fast. que uous liauez gaagniẽ cest chas 
teil et touz les chastiax de ceste ille. et nous 
uesues et touz ces teceauz sauues les costu 
mec que nous tenions teuant uous serez te 
sor mais uostre seiguor. et nous serous tes 
ormaĩc uostre home legiẽ. et ceste dame 
que uous amenastes serai nostre dame et 
nous serous sui home. met encores uous 
estuet il plus fere que uous nauez fet.quel 
chose fait t. dites lou moi. il couient fout 
ii que uous a nostre tame aucienne qui fu 
fenuue bruuor corez lou chief. te uostre 
espee. et il regarte la dame et uoit quele 
pluroit tuout dureuient.si lan preut gr 
aut pitiẽ si lour respont atont. coment ꝰ 
uolez uout que ie ocie ceste. dauie. Oĩl font 
i a faire lou nous conient ou nous meisines 
uous occirous. que il ne puet autrement aue 
uir. et .t. est uiout corrocie te ceste noucle 
et comente apeuser trop durement et cũ li 
redient autrefoĩz uostre pausers ueuous 
uaut riens a fere louuous couient ou uous 
locir roiz ou nous uous ocirous. preuez lou 
quel que uolez. et il respont trop corrouciez 
uialaoi soit qui ceste cost uine estaubli. ie 
lou ferai puis quĩ ne puet autreuient estre 
ees bien saichiez que ie ne fis piecai mai 
chose a si grant houour coine ceste. car iẽ en 
serai houiz toute ma uiẽ. Et lors seu uaĩt 
uers la dame lespee eu la uiain et la fiert si 
durenient quũ en fait uoler la teste uue 
lancee loing et quaut il hai fete ceste colee 
il est trop corrocie.sidĩt a ces qui entour 
lui estoient. uous mauez honi qui ce miauez 
fait fere gemait uus protous ne uien te 
urai porter houour. car cest̾e chose na par 
tient a uul p̾rodone. tece nous. teuez uous 
blasmer. eiñ toruer saũ ces qui ceste cos 
tume estaublireut. Or nous en alons lai 
siut car lai uous ferous nous houorer et 
seruir. et illuc uout iurerons uout les 
costumes te cest chasteal atenir ensiuc 
couie facoient cilautre qui teuaut uous et 
lui ont este 
B itraiꝵ quibien uoit et conoist q̃ 
sa force ne uant riens encontre ceus 
teleiiz. lour outroie aferoe lour uolonte 
et il seu uout maiutenaur et t. et yseut 
apres . et sen uont tout contramont iusq̃ 
au chastel. Nes onques ne ueistes greig 
uour ioĩẽ a home dou monte fere come cil 
teleauz li fout. tout mainteuaut quil sõt 
lean ueuu. Que uous diroie ie il recoi 
uent .t. a seignour. et li fout houaige et 
li font toute lonour que li puent fere.. 
Guit cil te lille si assemblent pour fere 
feste et ioie alor nouel seiguour et pouͤ 
et riche . et quant il out ceste ioie menee 
.uĩ.iour entier. ũ laissent .t. et se tepar 
tent ci seu uont .t. estoit assez naurez te 
plaies. granz et petit es iues ce lou recon 
forte mout. quul haĩ yseut auec luĩ. et gor 
neual.et brangam̃ tes autret telean asse 
.t. tenente a ces quĩ en la tour estoient 
SSi compaignon que ie laissaĩ ou chastel 
de plorir ne sont ũ telĩure puũ que iaĩ 
menee a fiũ la costume de cest chasteal 
et il respontent sire uous les ferous biẽ 
uenit auous se ũ uous plest. il seront de 
liure teliure te laprũdu puis que uons 
loucomentez.Mes biensachiez que te ce 
ste iue ne puent ũ eschaper iames ne uͦ 
autresi. Loment oit .t. me cudiez uous 
autre auenture 
touc toutes uoies te uir en prison. Si 
re oũ et saichoiz que iames iour de uostꝰ 
uiẽ uan eschareroĩ fors te cist chastel 
se auenture na moine aucun ch̾r errãt 
eu ceste ylle qui auous se uigne comba 
tre atonc istroiz uous fors de cest chat 
teal pour combatre a lui.Se il uous me 
toit a mort nout lou teuriens a seig 
nour ausicome nous feismes uous. et 
se uous lociez nous lou teurons a seĩg 
nour en nusse memiere. Aini remaĩdriẽ 
enceste ille. Ceste costume maintin 
drent nostre ancessour et nous lou 
maintiendrous toute uostre uie. Se 
diex maist dit̃ .t.ceste costume est mal 
uaise. Ie uoutnoie or et que li rois ariꝰ 
au seust la uerite. Lertes il ne porroit es 
tre quil ni meist aucuin contoil. et puĩt 
quil me couient ceanz inenoir ou ĩuoil ou 
uonie remaindrai. et dex quant lui plaĩ 
rai.si me secorrai en aucune meniere. 
Gesor me dites puis iehauoir mes com 
paignons auec. sire ne il nous ne lou soffre 
rions mie. Iai autre compaignon que uois 
hauez oreitoroit nan aurez. Si haurai eu 
cores se tex plaist. mauites auentures 
plus meruoilouses auĩenent que ceste ne 
toueueemant par ceste ille. et il dient. et 
il dieut que si feront il sieu mentirent 
ne seroit. toutes uoies quant ie mes com 
paignout auec moi laissiez les auler abau 
mauuaisement. car uuns uen teliurecẽt 
teuant quil furent teliure en tel menie 
re come nous uous teuiferons se te plest 
quant luis et temps en seras uenuz Ses 
atant laisserons or det . et de sa compaiss 
nie car nous isaurons bien retoruer qͥnt 
a nous pluipai. Et si comancerons duni 
  ceste partie uous 
teuise lestoire ueraie 
que brunor hauoit .i. 
fille mout bele damoi 
sele et serour de pere 
et te niere galaholt 
le riche prince celleta 
moisel hauoĩt non teliste. Elle li auoit 
este a labataille te .t. et de sou pere. et si 
hauoit bien son pere et samere ueu moir 
touc elle hauoĩt si grant tuel que a bies 
pou que lĩcuers ne li partoit ou uentre 
elle fu portee tou champ en pau mouõs 
en .i. esbaie de nonnans qui estoit en .r.. 
boichet assez pres de laiou la batasle kiais 
ĩt este fete. celui iour temenai grant dul 
assez la reconfortent li .i. et li autre mies 
nuus contor ne lĩ uauloĩt rieris. Quant 
la nuit fu uenue elle fit preutre .i. uai 
sel te fust . et lou fit aperoilier au plus 
richiement quele puet. et si fist metri 
loucors te son pere et la teste de sa mers 
licors senz faille reuest en la baie . Qͥi 
ele out ce fait ele dit senz faile que ele 
seti 
et en 
moise 
re uet 
frere 
sili ito 
comen 
le roi n 
la tiair 
parti¬ 
abei ꝑ 
siriche 
auque 
hauon 
car ele 
ce ñ eu 
icele po 
lois. et 
les et t 
Car el 
en sore 
gres. 
kauoit 
tecoste 
non k 
use to 
uoiloi 
prĩs i 
le roi. 
te son 
ite uo 
mon si 
te en 
teł et 
rieni. 
quil n 
de lost 
fit tai 
rouse 
acors. 
nour. 
fut ot 
illuc le 
les cle 
menĩt 
son et 
roĩ ar 
roĩt ec 
⁊ puĩs 
uoil ou 
ui plai 
lere. 
es com 
u soffre 
que uous 
airai eu 
tures 
este ne 
ues com 
er abau 
ient. et 
irent 
l menie 
e te plest 
3 Hes 
mpaig 
uer qͣtit 
ns d une 
e uous 
ueraie 
uoit .i. 
damoi 
ce pere 
laholt 
xe. et si 
leu morir 
ie a bieu 
uentre 
moisõs 
Et en .i.. 
taile hauo 
rant ducl 
tre mes 
Quant 
Le .i. uai 
t metre 
Ca mere. 
uẽ. Qrͥut 
que ele 
sen iroit fors te lille. et se metroit en mer 
et en inenroĩt auec li .iii. escuiers. et .iii. da 
moiseles. ne iai puis que elle uatiroit ater 
re ue fincroit trequa tant que elle auroit sõ 
frere troue le seignour des loigtaignes illas 
sili mont reroĩt cest douiaige. pour sauoir 
couient il se ueingeroĩt tout. le ueuour 
le roi marc te cornoiaille. Eusinc cotue 
ia damoiscle loirdit lou fit ele. Far elese 
parti telille. et en traĩ en mer uiai̾uteuãt 
abel harnoit et abele cheuauchie. uotipas 
cirichement come elle le puet faire. Mes 
auques pourement selonc la riche que ele 
hauoit enseuefiance te ducl et de corrouz 
car ele uoit que quatit ses freres uautoĩt 
ce ñ en eust pitĩe. Eusinc senalaĩ la damo 
icele pour uier tant que ese uũit eu sore 
lois. et quant ele iuint ele oĩ tex noue 
les et telz pirole que ue li plurent uuez 
Car ele oi dire que ses stres nestoĩt pas 
cu sorelois ciuz estoit ou reau aie des lo 
gres. aune graut cort que li uou artus 
luuoit tenue en la cite te lontres acel pã 
tecoste estoit ueuuz .i. iaianz qui hauoĩt 
non karotes li granz lisires te la teloirs 
use tour. et estoit cilz ioiauz te trop ui 
uoilouse for ce. et por sa for ce kauoit il 
prĩs mon scignour gauuaiu le ueuour 
le roi artus et lauoit nus ue sun lou col 
te son cheuaul et lan hauoit ensiũc por 
Ite uoiant lancel̾ doulac. et por secorre 
amors et eu druerie. 
cuer por cou que ele sauoit que la roine gue 
uieure lamoit. ele ueut faire sauoir let a 
mours delanceł et de la roiue. si prĩt ou doi 
lancel .i. enel que la roiue lihauoit toue por 
druerie. et il amoit le nel plus que soi uie 
ismes por ce que la rome li hauoit toue. Mes 
por cou que ele sauoit que se si sa parceust 
que il eust le ne perdu il soceist mainteuant 
Necle ue uouloit mie dou tout sa uiort por 
laboue chiualerie qui en lui estoĩt. Elle 
prist .i. enel qui estoit en sou toi qui auq̃t 
estoit seniblauz a leuel que la rosne li haut ⁊̃ 
done. si lou mit ou doi laucel̾. et il lou porte 
puĩt lonc pemps quil ne apercut onquet 
de ricus. Sorgains mautui acour et fit 
le nel presenter auroy. Et fit conter toutes 
tes oeures qui hauoieiit este entre la uoine 
et lauceloz. et la damoisele qui lou messaige 
portoit quũ hauoĩt ce regeĩ eu sacoticession 
et quil estoit mor.et quũ crioit au roy u̾i 
ci te cestui fait. Et pour ce que ele suse 
nuul creue.portoit ele aetitradigues le 
uel que la roiueli hauoĩt hauto ue pour 
A roiue qui uiout estoit. sescusai 
sibien et sibel te ceste chose. uoiãt̃ 
mou seignour .g. que cil en hauoit for 
te en tel me uiere. estoit aulez mesẜ lã 
ceł̾ et uies sires yuains li fil lou roi y 
rieti.et li dux te claranz apres seuz cou 
quil ne lauoient fet sauoir nul hourme 
de lostel lou roy artus. laucel̾ seu faile 
fit tant por sa proesce quil uint a la deloi 
rousc tour et se combati a karotot cors 
acors et locist et teliurai illuc mon seig 
nour .g. de la pu deloirouse prisonouil 
fut ongues uul ior de sau iẽ et gaaigna 
illuc lou chasteal au roĩairtus et lirandi 
ies clerz. Apres auint en celui temps 
meismes que laucel dou lac chei en la pri 
son et es mains morgain le serour lou 
roĩ artut. Et ele lou haoit tetout son 
to ces te la court que li roisaitus. meis mes 
ue lou crut pas. cou que la damoisele disoit 
eiuz cudai que cou fut fauble et quele lou de 
ist por ietre discorte eutre son ꝑoĩ et la ro 
iue. et ele dusdit uerte goant. ¶Quant 
la damoisele uit quele ne seroit ceeu. et q̃ 
ele hauoit sa poine perdue. et quel i rois ne 
la creoit de rieus quele deist. ele ce partite 
court assez tolante . et li ch̃z douliguaige 
loulcoi ban furent esuaie de ces noueles 
car il hurent paour grant que lancel̾ ue fust 
morz.si se iistrent tuĩt en laqueste pour 
pour sauoir se il puessent trouer latcel̾ tie 
pres neloig. Baliholz quitant amoit lã 
cel quil namoit ch̃z tou moude tant cotrie 
li ne soi utrui. quatit il oices nouelec il 
se mit en laqueste apoir te compaiguie. co 
me cilz qui auloit au plus coiemant que 
rant. Il auint chosequil encoatrai sa 
serour asi pou te compaignie. conie ele ha 
uoit. et coufu droit a lautre te sorelois 
por deuers lou roiaume des logres. auquesp̃t 
tou pont norgalois. alissue duue forest que 
lou apeloit hontesaiu. Salaholz seu isoit 
te la for est atout .iiii. escuiers. solemeut 
et ne meuoit tuil ch⁊ en sa coupaiguiẽ. et 
lai ou il uoit sa serour que se uouloit me 
tre enla forest il la recoguoist tantost si 
en te uient toz esbaiz.car il cutoit ueraĩ 
eiuent que elle fut laĩ ouillauoit lessie 
Et qua nt ele sen est partie il set mont 
bien que ce nest mie senz achoison. et 
uaintenatit lichiet ou cuer la mor de 
son pere. Lors sen uient uers sa seror 
et la salue. et ele li ront son salut . mõt 
cortoisement come femine cortocie et ne 
por quant ele ne cudoit nie que cou fut 
galahol ses freres por ce quil estoit arnie 
et hauoit lou heaume en sa teste.damoi 
tele fet il quel auenture uous mene en 
suic por cest pais. Sire fet ele granzbe 
soigz. et qualez uous queraut fet il. ie 
uoit querant fait ele ceque ie ne puist 
uer. cest galaholz lou seignour tes loig 
tainnes illes . et salaholt fet il que uolez 
uous. ile lou uouloie fet ele parler aliũ 
car ie li aport unes noueles ascez mauai 
ses. et se uons lou me cauez ensoignier 
eusdigniez lou uioi. car ie harte liũ asse 
afere. Cez qui mont estoit desirrenz te 
sauoir te tes noueles la uerite oste sou 
heauuie et dĩt. Belesuer cou suis ie que 
uous alez querant. et cele louregarte si 
ne lou recognoist mie si tost.car pietai 
mait ne lauoĩt ueu. et il hauo it louui 
saige noir de porter lesarmes. Et nõ 
por quant quant ele lou rauise ele cog 
noist bien que ce est ses freres. se lou 
cort maiutenent enbracier. et comẽ 
ce sor lui afere si grant duel lou greuor 
dou mõde. et quant ele puet parler ele 
dit sire noueles uous aport assez mau 
uaises. ueez ci brunor uostre pere et la 
teste de uost᷑e mere. cist comaiges est 
nouelemet uetiuz or imetez tel ꝯsoil co 
me il nous plairai et tonc uous haiez ho 
nour.ar uous estes oreudroit li gͣn 
tes hons deuostre lĩguaige. et tou tũd 
te.Quant galahol entent cestes 
noueles. il ne fait pas semblant que il soit 
si correciez cotue il est. car senz faile il en est 
trop duretuẽt corritig. ENes por te quelõ 
ueloutetust de poure cueo. seu recorforte 
il ausicome sil ne li fust riens de cestecho 
se. et teuiente a sa serour bele suer qui nos 
ha i coufet. sirefet elet. li uiẽs louroi 
mart de cornuaile. et uͥseut ublo ie lifile 
au roy te cornoaile dyrluite. Gouz cilz 
tomuige tẽt ul uous est auenu por uial 
uestie. Car se bien uousisse bieu hai .iii. 
an passe que li costume de cest chastel 
fust abatue. douc tant protouie sont 
mort et quant ie puss ameuter ceste 
chose. et deffaire les mauaises cost uuues 
et ie ue lou facoie si uanest mecheu si 
come uous sauez mout durement. biẽ 
puis que ce est par moi et que touz li 
pochiez eu doit estre toruez sor moi.t. 
fit ce que il out fere comebons chr̃s q̃ 
il est et nou porquant por couque il mai 
faĩt si grant tomaĩge. come de metre 
amort mon pore et ma niere. Ed ẽ ieen 
auenture ne me metoie daus uẽigier 
a mou pouoir et por mou cors meisuns 
.et nou por autre. ama uaistie lou me por 
roit Er retorueraĩ en soreloũ et mnetrai 
lou cort en une abaiest puis saurõt 
coment nous en ueurous achief te ce 
ste choste Lors seu uout tuit en fore 
loĩt. dolent et corricie de ceste aue utu 
re. Quant il hurent cheuauchiẽ uis 
iornee por soraoñ. que nuns ile cutesc 
que cou fust galaholz por cou quil cheui 
choĩt entre si pou de compaiguie. Il lour 
auint .i. soir que il uinorent .a . i. chasto 
te lancheteour et estoit ensinc apelez po 
cou que iaidis en fu dame uneachanten 
tre. et .i. trouerent lou roi tes .c. chr̃s 
qui iaĩ iauoit .i. iuoñ seiorne. por une 
plaie que gaheriez li mẽs louroi artu 
li hauoit fete a une essemblee a leutre 
te sereloit. Mes de cele plaie estoit ilui 
gari. sique il porut cheuauchier et por 
ter artues. Quant il uit que ses 
siret estoit leauz uenuz il en ust gui 
gu 
s au 
te coi 
pense 
te ñ 
ou da 
et des. 
si li d 
ciez ꝑ 
son de 
ñ naĩ 
corra 
cion 
deu m 
li res 
nest 
mesc̾ł 
ce aco 
sa me 
ueraĩ. 
ton ie 
tes sir 
ch̃rs. 
re.dit 
respoi 
trai e 
cuier t 
et deb 
slille. 
ne plu 
ie me 
uia nu 
puis i 
parle 
mon 
proesi 
uous. 
te nio 
blere 
arrus 
irez a 
uous 
toucl 
uaist 
mein 
leilui 
estras 
cestes 
que ũsoĩt 
il en est 
te q uelõ 
or forte 
ceste cho 
r qui nos 
lou roi 
lo ie li file 
ouz cilz 
por uul 
i hai .iii. 
t chastel 
sont 
er ceste 
echeu si 
ient. biẽ 
touz li 
uioi.t. 
  chr̃s q̃ 
ue il mai 
de metre 
Se ieen 
iẽigier 
meisuies 
ou me por 
et metrai 
saurõt 
en fore 
aue utu 
ile cutest 
luil cheui 
e. Ii lour 
.i. chastel 
apelez por 
achantero 
es .c. chr̃s 
e.por une 
iroĩ artu 
La leutree 
esto it il ias 
hier et por 
ust gͥut 
grant ioie. Ges te cou estoit il mont esba 
s que ũ estoĩt uenuz en sorelois. asi poul 
te comtaigniẽ quil ne souloit mie fere.Si 
pense bien q̃ue couliuigne d aucun due ou 
te mõ seignor lauceł doulancel̾ doulac 
oudautrui. QAuant il fu tescenduet 
et desariiez il dit.coment il li estoit. et 
si li dit sire mout estes amatiz. et torrou 
cie por semblant. por deu dites moi lachoi 
son de uostre corrouz. ce corrouz iai.car 
q̃ naisihaut home ou monde si uous hai 
corricie. que uout nou meissons a destr 
cion maiuteuent que nous uoudriont la 
teu merti. et lou mostre pouoir. ¶alaholz 
li restont et dit se ie suĩt coruocie et irie 
test uuẽ uueruoile.car il mest durement 
uescheu eu pou te temps. Et puis lĩ comẽ 
ce aconter couent .t. hai ccis son pere et 
sa uiere en lille dou iõruit. Et sachiez ue 
ueraĩe uent que ie uoũ piecai maũ noueles 
ton ie fusse si corntie couie. de ceste.cer 
tes sire uous hauez raison dit li roĩt desc. 
ch̃is. Mestoutes uoies quai loez uous afai 
re.dites lou moi se il uous plest. Salihol 
respont et dĩt ielou uous dirai. Oe me nie 
trai en la compaignie de.i. chr. et. de ni es 
cuiers eu uier bien garniz de bons cheuas 
et de bones armes: et quant ie ue uras en 
llille au uiant. se ne me ferai iai couoistͤ 
ue plus cuus autres chrs. Ce cil uucist acui 
ie me doi combatrai por uion pere et por 
illeᷤ en prudu 
lor terte. et seil ue louueulent fere destriez. 
les maĩuteuant entel meuiere. que. en ta 
te lille ne reuuigue home ue fauis etiuie. 
se cou ue sont estrange qui soient enfelles 
Rsiuc lou ferez uous uous. enslatile 
na niere uies duels seraĩ finez. et se iolou 
pius uiettai amort. ui uuus uan orrai 
parler puis que ie hautaĩ uoiugiẽ lã mort 
mon pere et me niere de uia uiaĩn qui a 
proeste et a houor ue louiuatort. uo irem̃t 
uous qui eltes .i. des houes tou moute qui 
de uioi tiegue terre ouie plus mue fi assẽ 
blerez eu materre tresqua .u. ch̃rs bieu 
artuez. et uous metrez en mer et uous 
irez arriuer a lille dou iõaut. Quant 
uous assemblez au chastel te plour. se cil 
touchastel ueulent por uout lessier la ma 
uaise costarae. quil hout silonguemẽt 
meint enue. et iurer lou uous ueulent 
leiliueut que iaues ne la tienoront ne li 
estrange ue serout iamet domoĩgie au 
I uous comeut ie. Et cil respoire. sirs 
couferoiẽ ie bien. iues acou que uout oites 
que uous eu propre persone uous iroiz con 
batre.a .t. por uostre niere et uostee pere 
ue me puis iẽ uiie acorter en uule meuiere 
dou moude.car princes acui dex hiai tone 
tel houor. et si graut honor come uous 
haue ue doit pas metre sors. entele auẽ 
ture come ceste est. si li ueschiet quauqne 
ĩ haĩfet toute sauie li est torue auial et 
a honto. et arapiuiche. et saterre est pius 
perdue et teserte. et sui anũ eu sout hio 
tous et uergoiious. Sire ceste parose ai 
ie dite. por cou que ie uous hai croue sai. 
ge prince tresqua hores lou plus te uostre 
aage. que ie onques ueisse.donc iẽ suũ 
oret tiesbaiz. de couque ie uous uoi si folo 
ier. et ie soloie ueoir que uous soliez cou 
coilier tout lou monde. Mes de couque 
uous uolez metre uostrecors. en auentu 
re contre.t.que ĩ naĩ ores son paroil ou 
moute de chiualerie fors solement lancel̾ 
toulat. Mes ie uout diraĩ q ue uous fe 
rez.leissiez ores cest fait et querous lau 
cel doulat. taut que nous lou trussous 
et tertes quant il saurai uostre corrouz 
ĩ pretiorai uelontiẽrt sor soi ceste ba 
taile. et puis que ũ cerotit eu .i. chamip 
per ter aper entre liũ et .t. se il ne uous 
uoĩge auostre uostre. ieuoil que uout 
testrucie uio ĩ et mon lignaige. Ga 
laholz respont et dit pun que ielaĩ en 
pris.ge noulairoie ne por mort ne por 
uie.pense te metre tout afin quanq̃ 
ie uous haĩ comente.Car ie uaurai 
gemais gỹauient de re pous teueut que 
ie hauraĩ ueuit. Quant li rois des.c. 
chrs uoit quil ue puet remuer ue re 
traire galahol de ceste cuprise. Il est 
tant corrocie que les lar mes li uiemnẽt 
ec eulz. car il cuce bien que ũ uiennert 
ałabataile eutraut .ii. que galihiol cubait lou 
pit̃ dẽ cestechose. Si se descon̾forte duremẽt 
carsshamoit son scignor detroꝑ gratt a 
idri.¶Apres celui parlemẽt quil hucẽt te 
nu ens iñc come ie uous haĩ de uisc. auint que 
galahiol fit metrt son pere en mer. et le chiet 
tẽsameue. ¶Ies bien sacbie que quatit 
galaholamũt son pere naure. u en out si ꝯͣnt 
pctieet sigrant tendrour quũ ne se puet 
tenir te plurer en uule meniere. et enfet 
mouo grant duel et quant il out souduel 
domene tant com̃e il pot et il li plaĩt il se 
part. de lai. et lesse fa serour en boue gar 
tẽ et mainc fafea auec lui .ii. escuiers 
uepu dreuauloui mõt se fioit̃. et unes ar 
ioes de grant bonte . et une espee que que 
lanteł li hauoit donee celi hauraul acel 
besois. Quaut il uint a lanier ili auint 
ensinc que il loucouint illuc temorer .iii. 
ior.car lamer estoit forment esieue 
et tortuntee. que nuus si osoit metre. 
au a ᷠ ͤ iour semit̃ en mer atellax noñ 
come il hauoit. quant il fureut enpoint 
en mer ũ es uiarieniers. il couint que nꝰ 
me mene en lille dou iaiatit. St cil res 
pourent ia dex ne nous hee ͤ tant que nos 
la arriuo us. car atenc seriotis tious plꝰ 
que mortet hom̃. car de cele ille uesctia 
pe tuins estrauget hous que auenture a 
mo ine cele. part. il est mestiers fet ga 
la hoh que uous ni menez. ou uous uii ferez 
mener ou iẽ uous ocrp̃raĩ touz. et uous core 
raĩ le chief 
Nant li uarĩ uiẽr oient ensiñc 
parler galahol. il ne fauent quil 
toient dire ne taire. Car se il yefusent 
sauolonte afere. il lou uoient si grant 
et si fort. et si meruo ilous quil doutent 
que a ne les ccie. et il lour dit menez 
moilaitost ou ie nous di. car tout seure 
mient lou touez faire. Car uous ni haurez 
gaute. ha : sire comẽt porrai ce estre. nũs 
mariniers ui arriue que nitantost ius 
en prison. et ccemoure toute sauiẽ. cer 
texse uoris illuc aloꝵs nos serons mort 
cortĩet᷑ fet il uole auler coutre mon con 
anẽartemant. co̾unai̾ uiestier ouuont 
fere tou tot mon comentement. ou uos 
fere tou tont mon comeucement ou uͦ 
estes mor.se tex maist. si met la mami 
a lestee. et fu it semblant que illes uoĩlle 
ccipre. Et cil quĩ ont de mort cescrient 
Sire nout lou ferons puis que antrei 
ne puet estre. Sẽ lec biensaichie quea 
ques mes ne feĩes chos si a henui. ques 
ferous ceste. or ne uout esinaiẽz fet il si 
durement par auetiture. tout autrem̃ 
irai la besoigne que uous ne cudiez. mes 
cele part ou ie uous diue menez. Uelou 
tiers sire font il. Lors torne li maistres 
mariuiers lanef. uers lille auiasant. et 
tant naĩgererent. de nui et te ior q 
uĩudreut auchastei te plour. et arriue 
rent de souz droitement a .i. aior nemẽt 
Lil touchastel tessaudirent masntenant qu 
il uireut la nef aperoir. Et quant sont ue 
uua port ũ dirent a gaalaholt uous puis por 
quoi dĩt galahol suũ ie pris. por coufout i 
que uout estes arrĩne en nostre terre senz 
nostre congiẽ. Hor ce fet galahol quei 
suis arriuez en nostre terre ne couĩent il 
mie que ie soie emprisonez. Ie suñ prest 
te faire la tostume te ceste ille.tonc uous 
coruendrai il font ũ que uous. uous combi 
toiz a mon ceignour .t. lou moillour chra 
monte. Se ũ estoit encor moillors queil 
tie est si mie uiul ie combutrealuĩ. Lar bñ 
saichiez que por autre chosse ne fuis ie ci 
neuu. Et cil dient isse fors. et il fit cont 
et cã qui estoient auec lui. et preuẽt les ni 
riniers. et les metent en prisonauet cĩ 
de cortoiaile. et galahol lor dit laissie 
cel chr. et ces .iũ. escuiers. qui me feront 
compaig nie trequa labataile. et ca lileissẽt 
uelontiers. et li teuiẽtẽt coment il haii 
.Ue mou nou fet il ne uous chaut car en 
mou uou cauoir ne guaenerie uons risb 
mes laioil labataile se rai me iuenez cir 
mont me tarte que ie isoie. asse tost fot 
ũ icerez et plus tost que uons. ne uorrisz 
encor hui. Lors montent bieu tresquis 
ch̾r tuit arme. et galahol moute cutrs 
liũ et sacompaignie. et̾ faĩt toutes uoiꝰ 
aporter sec armes. Lit te leuiz lou repl 
tera 
ñ est 
auar 
la gr 
ueist. 
MM 
chent 
estoit 
et bra 
auoisi 
hat̃ y 
parti 
Car 
auent 
sgnt 
E 
prisot 
roient 
sont e 
que ñ 
lou tri 
det. i 
morit 
iũe et 
ce for 
radis 
tesdu 
a tet 
lagra 
quũ e 
ne re 
cele io 
tre do 
et qu 
te cor 
que d 
cent 
alafe 
de uo 
a mo 
poriez 
Mes 
ai. tnͣ 
en cet 
ã dĩt 
ou uos 
it ou uꝰ 
la main 
les uoille 
cescrient 
ie autremẽ 
iez que an 
ui.quen᷑ 
÷ fet il si 
autremẽt 
niez. met 
.Uelou 
maistres 
sant. et 
te iorz qi 
t arriue 
ior nemẽt 
tenatic qui 
it sont ue 
is pris. por 
cou fout i 
erre senz 
nolz que ie 
uient il 
uĩ prest 
tit nous 
us comba 
llour ch̃z de 
lors quei 
i. Larbñ 
e suis ie cai 
t ũ fit contꝰ 
uẽt les ma 
i auet ces 
t laissiez 
e feront 
cil lileissẽt 
at il hai nõ 
uit car en 
uons riẽs 
ienez cir 
e tost fõt 
ie uorriez 
tresqua xx 
ute eutcs 
ites uoies 
lou regar 
teur asse uics̃ reconoistre ac lou pucut. car 
ñ estoit nercs te porteo les armes. et ue por 
quatit taur at gͣu et dien taillie selonc 
la grantour quu hauoit que ne uirs ne le 
ueist. quĩ ne lou teust teuir aprotomie. 
Quant u se sont nu̾s a lauoiẽ a cheuau 
chent taut quĩ utorent alaroicheau ieant.. 
estoit laissus entre liii et yseut et gorneua 
et brangain .t. moiuesi g loriouse uie. et si 
auoisie quñb u tout ce quũ petise puũ quũ 
haĩ yseut. en sa teliure poeste. il naihores 
paour ne toutance. que uuus lan blasitie. 
Car se li tors meismes sauoit bienceste 
auenture.comett er̾ por quel auenture il 
sont empiũone.si ui panseross il uul mal 
Que nous oir oie is tant lor plait cele 
prisous et uieue auolotite quũ uen quer 
roient iames estre. delsure. car piũs queũ 
sont enssemble iour et nuif. la bone uiẽ 
que ũ uidinet et la ioiouse lor fait tout 
loumonte obliẽr. Quant yscut regar 
tet. il liest bien auis quele uoit tout lou 
monte. et si lisemble estre quele soit ro 
iũe et dame. et quil uait dame ou mori 
te fors que it. Gle ne temente autrepa 
radis fors quex. ue autre celẽt. nie autre 
tesduĩt ne autre soulaz. tout aucresest 
i te.t. quant ũ regarte yseiet il uoĩt 
lagrant berute de lĩ. et lougͣut souli 
quil en ꝑras et iour et mũt. a ne prieten 
ne requiert fors que ñ les mauitene en 
cele ioie. et enceste bone quentare. et au 
tre dotie auenture neli toiut deuẜ.dm 
R cel ioie et en tes desouit sont 
I ca qui ont oblie tout lou moitee 
et quũ ne lor soniẽnt mais dyrlaude ꝑs 
de cornoaille. ne de riens donsiegle fars 
que de mener lour anuoiscurs si ilpema 
tent eulatour bien.iii. morecutier uet 
alafũi tes.iii. mois bieu exforiꝵ houre 
de uotie lor uint .i. ch̃as tenant. qui dit̃ 
a mousciguor.t. Siret. enuit uous 
pone uous easier auẽc ma dame y seut 
Mes temain uous couindraĩ combatre 
ai. th de la maison lor ros artus. qui ui̾t 
en ceste ille por combatre auous sicone 
ũ dĩt. Ncus loufacons caĩanalte mor ex 
en cele praerĩs tresquateuiamn. Care 
uuit ⁊ mais uenroit trop tart de laba 
taile en̾couuencier.et faue uous fet.t. 
qui est lichrs qui caĩ est uenu por com 
batre a moĩ.certes ue il ũ ne nous uot pas 
dire son nou. ne riens teson estre. et lors 
cute bienit. que ce soit lanceł doulac. Si 
respont ieconois bieuquil est si come ie 
cuĩt. et lon matsu uetro ueroi prest puis 
que il temente la bataile. se part teners moi 
demor et amauaistie lou me porroit ou 
torner. et acouhart.tout soĩt il eus iut 
que il mal me iule.et que ũ por mon mal 
coit uenu si uoñ iẽ que uout lon me salu 
e.car ie cuit bien que il soit .utes. moilors 
dhs tou mnonte. Li dhr̃os en part atant 
et nient uient agalaholt et lousalue de 
part .t. et lidit quo ił ne ꝓuet lou matiñ 
falira labataile. Galabol est tou es 
bas̃ te cou ait̾t. lou falue si ne responit 
riensansabut fors que q̃ dit. ¶ l me salne 
cortie cou hẽnami mortel. et cã cudoit uñ 
quec laust salue por esfit. asse parolẽt 
eexiantes choses cl qui auec galaholt 
estois. et gomieual quicenant .t. estoit 
et qui bien entent la no uele que lichr̃s 
bauoat aporte que alaute mau̾i lou com̃t 
combatre ñ ne lan est uuẽ beal. Car uiaĩ 
tenant auihoĩ parler telacort le roĩar 
tus.Hatil paoux gͣut que cou ne soit lan 
qł dorilat Mes de nulautre naĩ ũ doute 
car uł laĩ iai esproust .en pm̃erses auen 
times et haĩ ueue sa proescesĩ apertem̃t 
quil ae mũe qui penest orentroit trouer 
cotr paroũse cou nestoit̃ uiet sires lance 
ptorilas. deliũce crent ũ cor tou uete 
nulautre ne se toute. Lors uient a .t. 
Ci lidit t demaiti nous estuet a comba 
tre.ces norieles haĩ ie bien antant ues 
Mestres uous dites uo ir cedit .t. Et 
saue nous quĩ est cul acui uous nous. 
deuez combatee. certes ne il ce dit .⁊. 
mes ie caut muss qus ce soit inesẜ iau 
cel que nutis autres car on mefait en 
tantent aiul ne uunt cai fo.s̃ soulemẽt 
por combatre amor. et ie troi que nũs 
autres ne faut fihardi demetre soi en 
ceste auenture ce ne est il. Et se ceest lan 
celez toulac que ferous nous. ceest li moi 
iors chrs tou monte. Se ilest lĩ moillor 
chrs tou monte. ie ne suis uiie li paours 
quaut auferir cil puet hauoir pas entre 
moĩ et luisihait lotior a cui dex tourai la 
boue auenture.silait iaĩ por doute de tort 
ne nes peouterai por amiorĩt car amorir 
bauons uous. et ce sauo us nous bien Qnͣt 
gorueual entaut ceste parole il est. il est as 
ce plus espeonte que ũ ue miostratit Yse 
ut en plore et mene s rant duel. lasse 
fet el come ceste est auent ae oniouse. 
car nous liauons entor sipou temore en 
semble.et iaĩ est ãuoie pornostre cõtraĩ 
uelĩ moillors chr̃s tou monte. de uul aus 
ue nie chaussit fors te cestui. ne te nul 
autre te ausse ie doute. ENes quant cũ 
nous est soruenu. ie ne saĩ que ie toie di 
re.gorueual redit autre tel coitie cil qui 
cute ueraiement.que cousoit mess lau 
ceł̾.t. uest uñe si en messaise aui les re 
cõrforto et dit sece est meso. lanceł. Cĩ ue 
raiemẽt iuant tex uous me uerre.sito. 
chr onques sibonne ine nerstis. has cex 
dit gorueual ie ne uous cemẽt plus fors 
se con non que .t. se partir̃ te cest batai̾ 
le abio noui. 
Ꝙ sĩc paroleut entraus loupo 
delatiuĩt.come cil quiliuoieut 
gͣut boutauce te ladataile quil teuioie̾t 
lauteniam̃ haudir. Me nou pour quãt 
se ñseussent quece fut galahol. Nane. 
nassent entraus la ioie et la feste. Mea 
lagrant renomniee telanceł les tait 
durenient esmaier Salabol neset riẽs 
tecestechose hain demoure auec samais 
iie. Eo auectes qui illuc lauoient ame 
ue.Q uant la nuit fut occure et uoire 
atant e uous uenir eutraut .i. cqͣ ar 
me te toutes armnes. quĩd it noueles 
uous aport asse meruoilouses. quex sõt 
eles fõt cũ quĩ hauoient amene galahos 
En uõ ten fet il li roñ tesc. chñis est 
orendroit tescenou au port auchastel 
te plour aplus de .u. hones a arues 
qui tuit sont dou uoiauine decorelois 
et home galaholz. et quant uous les ue 
ismet nous uenismes aaux. et les troua 
mes toz armez. et quant nous les cudas 
mes paure il nustrent les uia ins es espees 
et oceirent te nos genz plaute. et por ce 
que nous nauiũs pooir de durer en uers 
et lou nostre en lour mam̃s enssñc auõs 
nout nostre terre ter due et tort maĩ 
teuant que ñ loirent il furent mont 
sen fuerent laĩ ou il cuterent inuũt 
aux nos feimes pais a lor et meutiet nos 
espeonte et noserent illuc rester. cm̃n 
loux uiẽs sauuer.mas ines. cires gala 
hol ne se must.Et lautemamũ quãt 
il aiorne mes aros.t. sar ie pet nudte 
entre liũ et yceut. et gorneual et br̃a 
gain et ilũ esciuers et uienent aual 
la praeriẽ.sitroueront que galahol 
estoit ias apero ilie te liũ combatre.et 
tout ma iutenant qͥluoit̃ .t. il preut 
son escu et son glaine. et lors dit̃.t. et 
e orneual. aule et sidites acel ch̃r que 
uout die son non.car se couestoĩt lan 
ceł.ie. ne me combatroie miẽ uelouti 
ers aliũ. Donc uient gorueual agali 
hol se lidĩt .t. uous prie.que uous li 
faites sauoir uostre nou Or uai fet il 
et cĩ li dã que iẽ suis galalahol. li sires 
tes loĩgcaĩgues illes ces heuamũ mor 
tex.car il ccist moupere et nia mere. 
Goreual sen reuient mainte naut a. 
. et lidit que couest galahol li sires 
des loĩntaigues illes. hac fet.t. ce est la 
flors teto les protones doũ monde. E 
bienhai monstre acelui point. que ũ hai 
grant cuer quant s̃ qui hai plus te. dͥ. 
escu eusa seignoriẽ. ne uot metrecontꝰ 
moifors soulement son cors. A tant 
taisce corre is.i. uers lautce.quã ui fot̾ 
autre te lasement. et seutretierent si 
durement queli glaiue uolett en pie 
ces. et sentre abatent mout felenoue 
itient. mess̾.t. fu greue mout oure 
metit acelui cheoir. asse plur que gala 
hol. car galaliol estoit de greuor force 
ue porquant il saillent tuis mout uis 
temeut. et metent les maius es espees 
e 
le 
lici 
1 
g 
et 
car 
loi 
uo 
2 
sei 
loi 
et 
tia 
6 
 
e 
t 
les ue 
Cespees 
⁊ por ce 
uers 
ãc auõs 
maĩ 
mont 
miut 
ñ quãt 
t mõte 
A et br̃a 
it aual 
alahol 
atre. et 
preut 
dit .t. et 
uelo uti 
ial agala 
uous li 
uai fet il 
s. li sires 
inũt mor 
re est la 
ue ũ haĩ 
us te. tͭ ͫ. 
trecontꝰ 
I tant 
ra ui fõt 
t dure 
et espees 
et comancent a donc la bataĩle trop cruel.. 
Lar set. fiert bñ galihoi. galahohol fieit 
ausi bienu .g. ou muĩb. Relii. ne palent pas 
alautre. L .i. puet bieu cotioistre de lautretot 
apertement. que il ne samet pas. chascuus mio 
stre bieu sa proesce tant est cruel labataileet 
feleuosse. que cil qui lauoient en ont toute 
paoul. yseut uest uuis bien eaise. cir ele uoit 
bieu apertement que galaholz fiert soueut et 
menu. L cuers li faut et tuit li uiaudie. et 
pert toute colour. Ii pert bienquele aime.t. 
car quant ele uoit que il est au desouz. ele ꝑt 
toute lacoulour. et quant il est autesuis: e 
le est tant bele que ceest meruoile de li ueoir 
li cuers li faut et niue. quant ele uoĩt muer 
ia bataile. Quaueleuoit uiuer.t. que 
galahiol fiert uiou seiguor .t. ele tramble 
et guainchĩt. mes airdarier se resseure 
car ele uoit apertement. que galahol hai 
lou paour de labataile. et que mesẜ̾.t. loutue 
uoit a sa uolonte. car il auoit tant tou sanc 
perduque bien cudoit certeuement morir 
Et non por quant galaholz nest uiie encor 
siaucesoz. quil ne se teffente mout bien. ne 
mesẜ.t. uest mie si haitie. quũ uaĩt plaies 
grauz et petites a plante 
L 
Ni ouil se combatoient entel me 
Qniere . et galaholz noit tout aperte 
ment que il maintenoit longuenient 
ceste bataile. que il porroit bien morir. A 
tant hez uous lou roitesc. chrs qui udit 
dou lois. a tot .o. homes touz artes. et se 
hastoit mout duretent de uenir alaba 
taile car il hauoit mou graut paour de sõ 
seignor.quant galahol lou uĩt uenir. il 
lon recognoit maiteuant. et ditia. t .t. 
fet il. uous estes uiorz.tuocies mou pere 
et ie me uo iugerai de toitout maũite 
uant. hac fet.t. tu lou di por moiesreou 
ter.car ie sai biẽ certeniatit. que tuec si 
prodous que tu ne feroies en meniere dou 
monde ceste uilenie. Lar ie ne toi hauoir 
garde for te toi. uie tor ce que tu me taig 
nes por felide cou que ie mis encontre toi 
de cou to cri ie merti. et uietien por outre. 
Quant autreuieut ne ꝑuet estre de tõ 
pere et de ta uiere que se taiocis. maul gre 
niien. et tien uies pes et moci se il te plait. et 
saiches certenemant. que ie ne lou fais mi 
e por paour de tuort. mes por hauor taubo 
ne uolo ute. Lors prent galahol. lespee et 
li dit .t. ie te toi plus que nul home iuiuãt 
oꝯes ta bontez fait taut que iẽ uuil bieu. et 
que ie ne te metroie amort en uise meti 
ere dou moude .t. se uouloit ageloiuier de 
uant lui. Eses galahol uelou uot soffrir 
Atant ez uous lou roi des chr̃s. et uot fe 
rir mouseiguort. mes g alahol li deffetit 
que ñ ne mote main aluĩ sichier come il 
hai son cors et sonor. Li rois tes chrs de 
seut maĩnteuant. et temende son seign᷑ 
coment il li est. bienfet galahol asse uie 
suĩs combatu a uĩo seignor.t. met tetĩt᷑ĩ 
hai gaaguie. Ees se iẽ pooie taut fere q̃ 
ie meisse ensemble. monseignort. et mõ 
ceignor laucel. ie ue demienderoie plus. Sir̃e 
fet li tois desc. chrs que uolez uous fere. 
Rous iõ cerous fet galahol laissuis eu 
cele touret ceior uerous tant. que nous soĩ 
ons gariz. adouc moute galahol. et fet mõ 
ter.t. et yseut. et gorueual et brangaĩti. 
et monterent amont en latour. Quant 
ĩ ifareut et il furent desar me. il fu assez qͥ 
regardai lour plaĩes. galahol ne pot diũ 
mois eutier porter armes .t. ne se puet 
ardier dexu. iors. Que uous diroie iẽ li 
compaignie monseignort. fu deliure. et 
li chastiax fu destruiz. et li costume failli pa 
rlauenuot. et te galahol. Galahol tiut 
t.aueclui.tant que il fut gabi. puis lĩ dit 
t.ie uiugs cai porta niort. ues ie taĩ perdo 
ne non mult alant por ta bone chenaleriẽ 
Ou moinnes yfent atou oucle si con tu 
medi mes couposse moi. mont quaut tu 
ue puez uenir auec moi en la grant breta 
igne . car mout uerroie ueloutiers toi et 
laucelot eusemble. et por coute pri ie tãt 
cortie ie puĩs qutu auplus tost que tupor 
res uignes auioi. lai ou tu sauras que iẽ 
seraĩ et saiches ueraie ment que ie toura 
atoĩ et a laucel toutes lec terres que ie hai 
conques es. por hauoir uostoe compaigs 
uĩc.sire la uostre merci fetit. et saĩchie 
que ie suis nostre chr̃s atoz les iorz de 
ma uie uies. et caichie que ieuous uiiue 
oir au plus tost que ie porrai ou reauine 
cet logres ꝯuen celui de sorelois. Et ga 
lahol len uartie mont. adout se cuĩt 
t.eti uier por auler en cor noaille. Gali 
hol lou conuoĩa tresqua riuaĩge. et lĩ 
prĩai mont que il lou uenist ueoir. et 
t.lidit que si feroit il. mes ue detuor 
toit mĩe gramnent quil oĩ dire que 
galahol estoit nioꝵ ton ũ fu trop do 
ien et trop corrouties. Quant .t. 
sefut partl de galaliol. galahol fit 
tout mauitenant fere unes letres. 
quũ en uoia ala roine guenie. et li mã 
daĩ quil hauoit fait remenoir la mau 
uaise costu ine delille au ieant. et que 
en cest mont nauoit que. ñ. chrs et.ñ. 
dauies. lauceł et t. la roine guenie 
ure.et yseut la bloiẽ. Quant la ro 
ue guenieure oĩ cori. ele dit. quele uer 
roĩt uelontiers.t. et yseus labloie 
N celui point hors tousans. et cefut 
aiĩ.aux teuant cou que meleagran au 
menest la roine guenieuoe. quant il 
la conquĩst en contre keu lou senesqul 
et puis aulaĩ laticeł apres et la coniqͥst 
et la ramenaĩmes atant en lesse ores 
li contes aparler et si uuet retorner 
a nostre matiere 
R dit li contes q̃ 
quatt mess.t se 
su parti de galabol 
st be mu̾t eroaniuẽt 
etomer entre lui 
ensacampaignie 
eñrauir firent qͥl 
uindrent en cornoaile.et arriuerẽt 
autintagel : Rtont estoit lĩrois 
nar atũitagel selĩ uũtorent noue 
ies que.t. estoĩt nenu. Quant 
lĩ roĩs enta ut ceste parole ñ en fu 
mo ut carrocie.car geniañ ue que 
rit ueoir.t. neoir parler telus. et nõ 
por quaut ũ tĩt samblant de ioiẽ et 
dit ases barotis.or tost aule encon 
treit. mon neuour. Li baron mõ 
tent tuit ꝯniunemant et uout ea 
coutte uion seignour.t. et lourecoiuẽt 
agrant ioiẽ. Et quant il uoient yse 
ut il diẽnt que b ele conqueste haĩfã 
te mesẜ.t. et li rois marh b̾aise son 
neuon et ses antris compaignons. qͣui 
t.uunt qu pailais ũ praut yͣseut porla 
uasu et dient au roy mart. ꝯudles fet 
il. uel cĩ yseut ie la uous toĩug̃ eu cer 
palais car tĩlame deuiandastes uous 
Li rois mar la preut et puĩꝯ dit .t. 
tant en laue fet que tou lĩ monuꝰ 
eu doit louer . Eusuic conqultt. 
ꝑseut touo li plusour hurent enuuẽ. 
quant ã hoiren dir̃ea quel traual et 
aͥ quel poiũe il lauoit auiene. Et lirrio 
mab por sabiaute fusisorpris tor la 
mour teli. quil dit quil tre poruoit miẽ 
longue mant consirrer de li. Uonc hai 
maute por toute cornuasie. que tuit cõ 
munenent et poure et riche soient tũt 
atel iour a tintagel. car il uopdr ai tẽt 
esposer yseut et corouer li. Iuenꝰ 
diroie ie litermes. Ce passai. et li iezz 
te la feste se comence aapruchier et li 
baron cessamblerent atintagel. Et 
mesẜ.t. uiut a gor neual et li dit. go 
neual uous sauez biẽucoment il est en 
t̾re moĩ et ysent. Ie sai bieu tout certai 
nemant que. quant li rois ne la troue rai 
pucele. quil la ferai tout maintenant 
il la ferai ociroe. inal gre nous. et tout 
est por uous et por brangaiũ. et saichis 
ueraiemement se li rois. fait ocirres 
seut ie ocirrai lui et moĩ apres. acelcõ 
coil uunt dr augrain qui lor demente qͥl 
out et il li content. Et braugaĩn 
dit que ele ĩmetrai uelontiers cõsoił 
lou mo ulour que ele porraĩ. et gorni 
ual dit sauez uous que nous ferons 
Quant nous coucherous lo uroĩet 
ysent uous sere te ioste. et tout mã 
tenant quil soront couchie nous estoĩ 
dront let cierges. et yseut ist rai hors 
toulit et uous ieatoere. et quant li 
rois aurai gen auet nous. et nous en 
utroi. et yselt ientrerai. et br augãi 
dit que els est toute apero ille re faire 
i recotugo 
oient yse 
ste haĩfaĩ 
baise son 
guons. qͣut 
eut por la 
utles fet 
ĩug en cest 
tes uons. 
is ditit. 
ĩ ton uͦ 
Iuiłt t. 
ut en uiẽ. 
raual et 
e. Et lirois 
us por la 
or roit mie 
. Uouc hai 
ie tuit cõ 
e soient tuĩt 
dridr aĩ tõt 
Queuꝰ 
et li iorz 
hier et li 
agel. Et 
li dit. gor 
it ilest en 
tout certai 
atrouerai 
iñtenant 
et saichie 
it ocirred̾ 
les. acel cõ 
auggaitĩ 
lo nroi et 
et tout mãi 
istrai hors 
quant li 
et uous en 
t urangaĩ 
ie te faire 
ioucomattement por sadame sauuer 
ce ele en teuoit ores morlr. Que uot 
diroie ĩẽ. liior tes noces uĩut. gran est 
la ioie et la feste que chascunt fet.lirois. 
mar espote ycolt. aia mestre yglise te 
tintagges. et lacoronai̾ agrant ioic̾ et 
agrant honor. mesẜt. est ti acime q̃ 
ceest nił ruoile doueoir. et est en toute 
pͥsolt quetant est bele durement. que 
tuit cil qui la uorent se mebuoĩlleut de 
cabrante. et dient eutraus quemont 
l auoit̃ fet mesẜ.t igrant uiẽruo ile 
quant lartonee au roĩ uiar̾t̾. car miõt̾ 
sacortessent uttuib en camble. que entͤͦ 
lou poies ytolt. et eirst este łĩ plus beat 
mapiaiges tou monte 
Nant li rois uiar ot espocte y 
colt. et coronee ensũit comeie uͦ 
harteuĩse et conte teuant. gran est 
la ioie et la feste que tuĩt enfout coni 
inuuemant. Chascont sc poine te ioĩẽ 
fere toute la cite est plo iñe deioie. en 
ioie passent celiũ iour.quant la tuĩt 
fut uenue. et y̾solt uoĩt apertenant 
quil la coueuoit couchier auec louroi 
niarc. ele e uest mont toleute et mõt 
corrocie duremeut.carel uc puet t. 
oblier eu nule meuiere dou uiontẽ.et 
cricor amest ele uuul aestre aulille dou 
geant si come ele dit. quant ꝓͣsolt se 
fu couchie auet lou toi. brang ain fu 
toute nue. ateroiliẽ encoste lou lit. mes 
sires.t. et gorueual estointet mainte 
tiant les cierges.et li tors lor temeu 
te por quoi̾ hauoieut coutait.Cire tẽt 
messt.cest la costume dyrlande. que 
quant gental hous est auec pucele que 
lon estoigue les ciertres et sauiere me 
iCuies lou me prĩaĩ.Laĩ ou il parloiẽt 
eusiuc. uidłlt ist cou łit et brangains 
ientre. Mes sirest. et gorneual ilent 
te lachambre lr̃ roĩs uar iut adr angaĩ 
et latrouaĩ pucele. puis setrait etisuis 
Atouc issibrangain touli̾t tout maĩ 
tenant. et ycolt au matiu se leuaĩ. Li 
roñt uiar quant temps en fil.Cideman 
teu̾it. et ũ nuuit tou mai̾ntena ut. et 
quant li rois louuoit il dit. Pertest. 
bien maue gar de pͣlolt. et por con uot 
fais ie tes. or en auant.tnon chamb ilãt 
et uuil que uousadie to sires demori 
hostel. et nous ou troi apassamoila seis 
nerie te cor noiaile. mesẜ t Erigenoile 
et len nurcie. Quant cibte coruor̃ 
aũ entandirent. ceste parolelrolusor 
eu furent. et distreut. Hora tu faiz 
bien qui honores.t. Ea dn fut g uã 
la ioie ef noces lou uoi march et ꝑsolt 
li rois ciccit bien quãtaust tranee 
pucele car il nesestoĩt nñe aparcẽa to 
chrange que lo ulihauoit fet. il aime 
ysolt plus que soi moĩs mes. mes ele ne 
laĩ m̾e iu̾ ĩe taut cquie ele aiust.carli. 
beuraige que ele hauoit te u. la nis iue 
a pionseignoꝵt. auier et laĩme de tout 
soncuer. et ele ne lairoit por roi ne por 
empareour. quele ne la mest. et sele fet 
ioie au roi marc. ele loufait tor ce que 
les amors ne fussent aperceues. car se 
li rois les aperceuoit. por aucune aueu 
ture il les feroit mainteuant test ouire 
et quant ele bai ceste chose menee denu 
an. ele se pans que ausinc por uai ele tẽ 
re toz iorz mes. seele nest tescouerte a 
por brangaiu. Uecele chose se doute 
ele dureuant . quele ne die lauerite 
au roĩ march. pour cou quele se suoit a 
lui uelontiers. Ee pant asoĩ meĩt 
uies. que se ele destoit celiuree de bͣu 
ggam̃. ele nauroĩt iamais doute dau 
trui. si apele maintenant .ii. Cuers que 
ele bauoit amlees dyrl dyrlande et lor 
dit. uous sauez bien que ie hai amenee 
brangain. et lai amenee dyrlante et 
que mout li liai fete douor. et ele best 
chouchiẽ auec lou roĩ por quoi il me. 
tie ut uũ et het plus quũ ne teust. et 
ie uoil que uous me no ⁊ iugiez. et uas 
dirai coment en quel meniereuoiss. 
la morroiz auec uous en cele for est. et 
quant uous sere laisi locites tout᷑ 
mau̾itenant. Et łi ser diẽut que 
cou feront il uelontiers. Lor s apele 
la roine br augain. et li dit brangame 
alez mioi encele for est et mie cuillez tes her 
res. auec ces uale dame fet ele uolonti 
ers. Lors montent entre brangain et 
les .ii. sers. et sen uont en la forest et litꝰ 
lan moinent la ĩ oula fore estoit plus 
gran.et plus parfonte donc dit brangãi 
tout ma intenant. nous naulons pas biẽ 
retornons.Naiez paour font il nous 
uous maurous bieu. Gant alerent en 
tel meniere quil uindrent en uue uau 
lee ou il ne repairoit masque bestes sau 
uaiges crues et felenosses. et quant il 
furent laĩ uenu il sarestent tout main 
teuatit. Si dit li .i. a lautre facons cou 
que nous tenous fere. Lors traient les 
espees toutes mies. Quant brangain 
uoit ceste chose si fu toute etbaie de la pa 
our que ele hai. lor dit lĩ .i. autre. bran 
gain por quoite het tua dame.qui cai 
nous haĩenuoie por taniort. Seigrior 
fet ele ensinc maist uoirement come 
ie nie li meffis onques riens. et il dient 
ce ne puet estre. autremant ne feist ele 
pas couquele feit. seignor dit ele nen 
puis ie donc eschaper . ne il font il. Seig 
nor fet ele or mociez donc. quant ĩ uous 
plairai tex hait marci te marci de utar 
ci de maruie. Et saichiez certeneniãt 
que iefis iai une chose que se madame 
sanrecordast ele ne me feit raĩe metͤ 
amort. Et ie lauous dirai por conque 
uous laracor te apres mamort. Cacho 
fet ele siest que quant ma damie separ 
ti dyrlande ele hiauoit .i. flour delis. que 
le dauoit presenter au roi march. et si 
ihauoit une damoisele qui en hauoit 
ute autre. ma taine perdist la sue. dẽ 
ele dust estrebaĩllie a martire. car ele 
ue aust nule por presanter lou roi. La 
damo isele qui lasue hauoĩt mout must 
gartee. li pre̾st ai ror ioĩ et por cou 
fuele sauuee. et saichoiz certenemant 
que cele bontez mefait morir. Et cer 
tes il ui hai autre aueuture ue autre achoi 
son. et por deu mitie mĩe. et ie uous conꝰ 
terai que ie uai entel ieu dont iemais 
ia danie norrai parler de moĩ. et lĩserf 
dient quil uelocirront raie. delor mains 
Lors la pretuuent maĩntenant et lient les 
uains darriers loudos apres lalient .ai 
arbre.silaissent ataut. pũs seu xet orũ 
acort. et por ce que madame. yseut croi 
uuuui quil laient ccise banggaiu. il ensi 
glanteut lour espees dune beste. quil 
pristreut estois quant il farent reuenn 
teuant ma daine ẜsolt et il li hurent mõ 
strees lour espees. qui toutes estoient 
ensanglangtees ele cudai tout certeiu 
uemant que braugaiu soit more. Si 
lour demandai se ele hauoit riens dit 
a sa mort. et il respontent quele nauoit 
rieus dit fors que des flors tely. Ce licõ 
teut maĩnteuatit couquele hauoit. y 
Quant la roine ysolt enteut ceste pa 
role. ele conoist la cortois ie brangain et 
la freinchise desoucuer. ele est adonctã 
torricie de samort. quele ue set quele doi 
ge dire ele uoudroit orendroit hauoir 
done la moitie de quanque ele has en cest 
moude.que ceste chosse ne fust uiie fai 
te. Si dit es sers certes seiguor uallot 
niout me poise te cest fait . et puss quãt 
ensiũc est auenu aulez arrieres si uia 
portez loucors. Atant sen partent 
li ser uiont lie et ioiant. de cest comau 
temant quela roine lour hauoit fet.si 
sen uont lai tout droit ou il kauoienr 
lessie brangain. Qes lanuit estoĩt 
iai doutout uenue. qui uiont dure 
ment les descontortoit. mef atant se 
taĩt licontes daus. et retorne abran 
por conter coment il li hauint quãt 
li ser leurent lessie en la for est. en sic̃ 
con ie uout hai conte 
R̵ dit li coutes fur 
li ter se furent par 
ti debrangain et il 
laurent laissiẽ loie 
a larbre ensmñc co 
me ie nous hai deui 
se. Brangain qui 
entet puit se ult comente a crier et 
s. et li cers 
elor maius 
t etlient les 
alient .a.i. 
seu retornẽt 
yseut croie 
auñi. il ensã 
ste. quil 
nt reuenn 
urent mõ 
estoient 
it cerceiu 
uort.S 
ciens dit 
ele nauoit 
lx̾.Ce licõ 
niauoit. y 
it ceste pa 
rangain et 
st adonc tãt 
et quele doi 
Loit hauoir 
e hai en cest 
Et uiie fai 
guor uallot 
et puss quãt 
res si ma 
a partent 
est comau 
uoit fet.si 
il hauoient 
ut estoit 
nt dure 
Catant se 
ene abrati 
ũtit qnãt 
rest. en sic̃ 
coutet qut 
furent par 
a gain et il 
laissie loie 
ensm̃t co 
as hai deui 
again qui 
⁊a criere et 
satemener le greuinour duel du mnopnde 
Lai ou cle se demeutoit entẽl meniere. il aui 
nt por aueuture que i. chr̃s artez de toutes 
armes. cheuauchoit por mi la forest. si oit 
le cri. uõc uiut erranment cele part caril 
suit bien ueraiement que il loi crier. que 
ce estoit yne damoisele ou utie da rue qui 
mestier hauoit daide. N trouai le palefroi 
brangaiu aperoilie mout richement. dẽt 
le prant. et fait tant quil trueue brangãi 
liee a larbre ensinc come ie uous haicon 
te. Tout maintenant que le le uoit:ele 
sescrie.ha: sire por due frans chrs haiez de 
moi merci haide mioi. Bamoisele fet il naig 
paour.atonc tescent et estaiche son dheual 
arbre. puis uient abrangaiu et li deslie 
les maius. puis apres li demente que ele 
lest et ele li dit que ele est uue damoisele 
que len lauoit uuse en peril te mort.por 
haine et anuie et couent hauez uon dit 
a. et ele se noume. Quant il entent 
ceste parole il en est ioianz a meruoiles 
et dit. quil en est bieu aurous quant il 
lai trouee. car ele est une damoisele dou 
monte que il plus amoit por auiour te ma 
dame yseut. Or moutons fet il main 
teuant car ie uous conoura quelque ꝑt 
que uous uoudroiz. Lors dit brangaĩ 
que ele ne uouloit pas retorner a tor 
holt. Mes ci pres fet ele a une a baie ou 
ie uoudroie estre car ie iuoitoroiẽ ores 
denorer. Coment fet li chis est dãc uia 
dame yseut corrocie contre uous. sire 
fet ele oil. mes si ueraiement uiaist dex 
come ie ue lai uiie desserui. Que uous 
diroie ge eutre brangaiu et le ch̃z mon 
tereut. et se uiistrent aucheuiui. Et se 
aucuns me tementoit couent li chr̃s 
haroit nou iẽ diro iẽ que ce estoit pala 
mcces. qui uouelenieut estoit uenuz eu 
coruuaite por ueo ir la roine yseut q̃ 
il amoit tanit que apoines creoit il eu au 
tre teu. Q uous diroie il tant allerẽt 
entre palauedes et brangaiu qual uui 
dreut a la baie et sechoiz que cele abais 
estoit estraite dune aba ie de gaules roi 
aul. qui iardi auoit estefoudee por la 
uour le roibanc de beuoit.Quant 
il furent leauz uenu. Caichoiz que il furẽt 
mout bien receu. dames deleauz tues biẽ 
saichoiz que eles nesurent tant demender 
de urangain que eles en peussent rieus apfi 
dre.Quant palames fu desarmiez elele 
reconoist tout maintenant. Si li dit ha:si 
re ge uous couois mout bien ie uous uis iai 
en yrlande. quant uous uoinquistes le tor 
uoieniaut teuaut les lautes. Lertes dit palatue 
d̾ damoisele se ie oĩ en celui tor noiement houor 
ge en oi en .i. autre deshonor. assez fit demiende 
a palanied̾ tes dauies te leau de braugain qͥ 
ele estoit. ues il ue lor en uoloit riens dire. 
a landenaiu quaut palamed̾ fu aperoilie il se 
parci de leauz. et brangauis li priai mout au 
departio que. il ne teist rieus. car ele ueut estͤ 
illuc siceleeuient que ele ne soĩt seue. Car 
seie puis fet ele soffcir lordre.ie nũ metrai 
tout uiaiutenaut. Se ce uouie uieu retorue 
rai arriers en mon pais. Atant se part pa 
lamed̾ de leauz et lesse brangain auec les da 
mes. Mes atant iesse ores li contes a par ler 
daus toz. et retorue assserz por conter contẽt 
st lor auint. quaut la roine les out enuoiez 
querre brangaiu. et il furent en sa forest 
reiur enfruc couie ie uous hai conte 
R dit li contes que tote 
la uuit alereut li serf 
tor la forest que onques 
mae purent assener laiou 
⁊ hauoseut laissie brau 
Calita set̾ quaut ce iũt 
auibuo dt il hurent 
trono le leu. et il ut iaa couerent sl en furẽt 
trop corroie. tõc seu reuieuent arriers acort 
d̾euant la route et distret. que ĩl uen puẽt 
trouer ue diar ue os. Qnt la roiue etitaut 
ceste parole. ele couience ateniener troꝑ grãt 
duelet dit quele naurai iamais ioie auant 
ele la fait destruire et metre a mort.la plus 
leaul dauoisele de tout le taditte .I. iour auĩt 
que lie rois marz auloit esbanaier en la foret 
Et la roine yseut qui tant estoit toleute ⁊ 
corrctie por brangain quele cutoit certeue 
iĩat auele fust iuaite aulaiauec tor esbat᷑ 
Palamed qui tant lanioit quĩł en hauoit 
laissie la corpaigniẽ de to ieadsrs tou iõ 
te. quaut il oit dire que laroine auloit ou 
bois si sot bieu tout certe nemant que la ro 
ine iroit au ne fontenne que len apele la fõ 
teune au iaiant. Bouc sen uai mast̃ite 
naut cele part . et se uiet en une brcce. et 
illuc sareste. asse pres de la foutaiue.I.ai 
ou il estoit eusius. au taut ez uous ueuir 
le roi qui ne se prant garte te palauied̾. 
et puis apres tout uaintenant.e uous 
uenir laroine qui de tout ce ne sauoit riẽs 
palametes qui la regarte bieu tout aperte 
uant. uoirement est ele la plux bele tou 
monite. Et puis quil uati puet hauoir ses 
uõlontez. il set tout te uoir quil en mor 
raĩ autrenent nati puet esthaper. Palanie 
des ensiũc come ieuous conte. esteit illut 
en tel meniere quil uestoit te nul ueuz.⁊ 
a uoit tout apertemant cele entui il creoit 
plux quau teu ne que au soi si auint atẽt 
que la roine seu auloit uers lui toutesoule 
sicorrccie encores por braugaiũ.quele ue 
pouoit estoe ꝯfortes en uulẽ meusere dou 
uioute. ne nũs ne sauoit la coisou de sõ due 
fors quele tant soleuient.Quant ele 
fut uenue tres quaubrccet lai ou pał estoĩt 
ele dit si haut que pał leutant bieu. hao 
brangaĩ taut suis corrcie por toi que uũs 
ne me puet conforter. Qant hai gaigniẽ 
enta niort que ie en uiorraĩ priuchene inẽt 
se cõfort ue uan uient. Etãc comece aplu 
rer mot fort. pał que bien set que ce est por 
braugaiu que la roĩnete meuoit si grant 
duel.li dit toliti maiutenant madame 
or ne uous esmaie si fort. Lar ie uous rẽ 
drai braugasu te ten.iic̃ ior. sa roine 
qui bien cuide ueraiemanit. quant elle lou 
uoit ilłuc entolieuiere cuĩde quil isoĩt̃ 
por aucune totance ue litemente riens te 
sou estre li dĩt sire chr̃s ie uai riens entot 
lou monte que uous me tementessiez q̃ 
iẽ ne uous touasse ce uous uie uandiez brã 
gain dauie fet ũ guan uierci. Atĩt cepart 
la roiue te palamed̾. et retoruea sa coupai 
gnie.Ciest mout dure ment recoufortee 
tes paroles que palanied̾ lihauoit dites car 
il liest bien auĩe que urangam̃ soit encor 
toute uie.si en haĩ ⁊uotit grant ioie. Qͥnc 
la ro iue ot itluc este tant conue lĩ plot. et 
au roĩ ele sen retornai arriers enla cito 
Et quant ele est reueuue en sachambre 
ele fet mainte nant uenir les sers et lor 
dit quil lidient uerite de br augamn. et 
sil la laisserent en uiẽ. car ele haĩ oies 
uoueles quele est toute uiue. et tdiẽt 
que uoirement la laisserent il toute ui 
ue.Ennoutenfet la roine benoietes soi 
ent tex uoueles. car cil qui a moi paoa 
enset bieu latierite. Uont dit la roin 
que puis que brangam̃s rie dĩt uiens 
ou peril te mort ou ele hauoit este sepor 
raĩ ẽlebicn etĩlifier. et tescourre alĩce 
quele uouorai. Et pał qui illuc estut 
es baces ens̃rat come ie uous hai conte 
Quant il uit que la roine seu estoit 
aulee il auit tout maint euant ason 
cheuauil. et motite et se nũt au chenũ 
cele part ou ã hauoit laissie brangain 
Si cheuauche tant quil trueue uran 
dain qui ne se pouoit conforter enua 
le meniere dou mõce.ades plurroit et 
fecoit duel. Qrat pał la uoit il lite 
mence coment il li est. oire fet ele mai 
uaisement iai tatit come ie soie uiue p̃o 
de ma datue et ele me uuule nal naurai 
ioie. Mes ce ie estoie en yylante en au 
cune meuĩere me conforteroie ie. Brã 
gain fet palatuetes ie uous apo rt boues 
noueles. Sire fet ele dites les moi. et 
il li coute mainteuant le tou que laro 
ine li hauoit prouuis. por ce quil li ra 
menest brangain. Et por ce uiul ie 
fet il que nous montons et aulons 
acort.car ma datue ysolt uaurai iois 
deuent quele nous uoie. Quant ele 
entant ceste parole ele en hai tel ioies 
le li uent baisier le pie. Nes pał re 
lisoffre uiie.eĩu dit aulous tost a cont 
Prangains fet iiainteuant aperoilier 
son palafroi. et puis puis prent congis 
des dames et les martie uiout te lous 
queles li out fete puĩs moutent ãdui 
et cheuauchent tant quil menuent a 
court. et cesceutent iuaintenant et 
pał detuente la roine. Et cil quila sauoi 
ent ulent quele estoit en sa chambre 
ouele mnauoit. Uonc pratit pał bran 
gain euaitant quil uiut deuant ii 
 
uo 
pri 
rei 
uo 
da 
ser 
 
tel 
sui 
uie 
uai 
est 
or 
crea 
der 
ma 
mo 
ter 
poĩt 
si el 
sire 
Cuis 
Sui 
ie p 
man 
qui 
tour 
uĩ.i 
qͣl t 
Are 
out 
ma 
ie n 
N 
di 
cea 
feu 
 
am̃bre 
ers et lor 
gain. et 
⁊ haĩ oies 
et nl drẽt 
toute uĩ 
oietes soi 
tio i parlai 
t la roine 
ñt uietis 
este sepor 
urir alĩce 
luc estut 
haĩ coute 
i estoit 
ant asou 
lu chenũ 
prangain 
eue bran 
er en tui 
aro it et 
et ele mau 
ie uiue p̃s 
al naurai 
cude en au 
le ie. Brã 
port boues 
s toi. et 
a que laro 
quil li ra 
e uuul ie 
t auloris 
aurai ioie 
t te louor 
ent ãdui 
enneut a 
uatit et 
quila sauoi 
hambre 
pał bran 
deuant li 
roiue. Et quant il est teuant is uenuz i 
la salue et dit. Dame il uoudren bran 
gaia ie mesius aquite uers uoie. O 
uous aquite uers moi te ceque uous me 
premistes. et ie suis toute aperoiliẽ tou 
reitore dit laro iue. Or demente ce quũ 
uous plirai.Et palametes len marcie 
damefet il ie an iraipulen anreĩꝯDc̃t 
sen uient teuant Iouuoimarꝯet. lou 
calue.et n oqibł niautiesi. et ꝯdꝰ dit 
Nis marꝵ tet anisunsichĩs 
estranesee. ẜiuorquerant men 
tures. ei nai gadees. que ietrs. 
ual yneauenture dõo iefiria engre ma 
datue laroiue. Et ẽle mnopaꝯmist nc don 
tel cõ ele uoudrose denan̾tex. A⁊tedipoũ 
que cu loupreignes sortoi et que tułdu 
metoignes. Fors fet li rois lauoinete 
uant teuant lui uenir silitenẽte. sece 
est uous. Sire fet la rouie oil. Sire ch̃r 
or pouez dementer dit li xois car ie uos 
creant que uous hauroi ce qu ͨ uͦ deman 
terez.sirefet pał la uostre u̾ici. et ie uos 
matanie la roine ce que ie plux amn om 
moude et por cuĩie haĩ demore en ceste 
terye plux barde .i. an SSes or aĩ aisol 
poitt conquis ce que ie dessirroie tant 
Dcut lirois entent cest parole il est 
siesbaiz quil quil ne set dirs. sidit ha: 
sire q̃ss demente autrechose. car ũ 
suis hotĩs s uous en meilez la roine. 
Sire dit pał nan parle iai. ie tie la lairo 
ie por nule aurtrechose. puis que tex la 
mai donee.car ce est la riens dou mõ de 
que ie plux aĩu et nuuul auieroie ie estre 
toures auec lĩ aue riches auet uous san 
li.lirois qui uoit quil ne puet deboiye 
qͥl nannoint ꝓsolt ou il serai tetui 
arecrcant roi. sidit sire. qͦszs ie lauos 
outroi. Mes se ele uous est tõlue us 
mandemauce uiensisire fet fet pał. 
ie ne uous en tenteraixiena se le laper 
por la. costume tesichr̃s errati ex siu̾ 
dirai coment.tat ae ferai̾ forgde 
ceans se .i. chas la mepuet. toarescula 
seul hien la puet eataenex. O lapra 
ne t̃t fet li rors poritel tontuaie si 
a nous en megthis̃ stas amenteł 
rois aperoilier le palctroialatomes as 
dit lĩ rois ala roi̾b aale lano ned dhr̃is 
uoudrai uous messnes augrcce porcie 
Saroine menecoraaborar.e tiuis 
tetfent que uuuo siosoisii har.Rq a 
uoit auet ui. So pabq̃lii sardiũeiasi ĩ 
tie.ne trueue cuil qastianest. Prer io uiars 
est tant oursatut dõłities: quił ire set 
quil cole es antresecil celear. ¶4Et̃m 
stoit mieatĩolean ans estrit enila ͨoae 
se chiacirr.gminieliał ⁊pai tout cenhanoit 
neu ensut̾ dodꝑ curitie. Horuesb̃it. fet 
ibon est lacos le coĩubires:l ontue.auior 
dui tece que uousuestes. et taut hauõs 
his peron. or apert ia proeice tes cłsis des 
xexũcaisie.quit uilsai si hardi ce to quõ 
lõse talie sꝑs armua por codo. ⁊rebor dane 
negares slmułisemẽꝯ secorrient iłaut 
hamessat. feaorꝰ fuss iexce a. iuitertes 
.iii.ch̃i ne lenanenessane ceadirienioe 
morir̾ Cutint cuabruenalteuant cos 
te torucataa.Ct ł adꝗ mar qui uiensa 
uon qua ai ess papai. la uoiñe en md urre 
ularofet quetłi c̾cotdt uieti queuałte 
cauo caiise sontisocoisstor lo mciane 
ĩaetis⁊ e quo sc̃ĩaoet sr ilpenstue 
rem il aulesiñfacasi comib aprcapasame 
ires.Ilorgoit cisiantique t̾uit ca te bean 
soirent. Naet. uostos cemoree ma fait hui 
perdre la riens ou monde queie plun ains 
et coruoaille euserai encor testruit̾e. a ce 
lui poiut hauoit a. chr en cor noaĩlle qui 
estoit texgiau̾te de benoic. por plaiẽsã 
antregesa autoeac̃hãs li hauoit̃ fetes 
cescaanuaas bent nõis culũs ẽx xsolt me 
cõtõ tonũo euułłio artot. ¶ nne ułis 
ordrrane lr̃is en meuda eic̃int u̾to 
iue ꝙ soltiat que uusutaꝑit apaestteu 
liut cuip̃ graut duel. sidiespor uitnt 
grantiroe.puest mesb̾.t. qui eulaisseme 
tuer ca dams ioal et hait qui gemais łs 
taueata pretoris.R erces sire font ilal 
dest miẽ ce̾au lione cet il si naueatma 
tamdiciĩt cesecors.Flc małserui edatla 
secorai Soas suet tont illiutenant et 
sautiso atoulicieticemende erranmũt. 
deaantsachat sire folit sł qui lougar do 
itns pademmert anenoilleꝵ dout tede 
Nous estes ensinc comie en peril te mort si 
ne uant mens que nous ne porrie en uule 
merir cormoice auenir laiou uostre 
cuers sa corte que uous nestes mis trop 
bien gars et por nostre ꝯsoil uous niroi 
nue.licha se corroce duremant. Quãt 
il entant ceste parole si dit uoirement 
estes uous tes chr̃s de cornoaille. qui tust 
est es hionĩ por .i. soul cr̃ or faichoi cer 
te nemant que se ie naĩ mes ar tues sirai 
ge apres lurto tesarite.car ie iuũl 
nual morip que ieuefacs is̃s pouo ir de 
seco⁊re madattie ꝓfolt.Quant cil uoi 
ent quil ne puent autremene il font. 
aportee unes armes.et puis larmẽt 
et ii amoinett .i. deual. et ꝓuis mon 
te quaut il est arme et aperoilie. ilłl 
bailent.i. estuet .i. glaiue. Ntĩt se 
part.Li chĩo te leati.et sen uaĩsratt 
eroe apres por marois.et al telean 
uiẽ uet auroĩ et hĩ dietit.sire li clix̃s 
naure.cu uai apres louchaquĩ en 
moiñe ma uanie.cextes fet bobeis ilen 
feraĩ son pouoit cesaĩbieatondcerteue 
mant.UIes ce estiueati.alisest cuco 
toꝵ naurẽ cec iĩ chaasq̃ ma daineenatiõi 
ne est trop bous chas ¶ĩ eumeliũfni 
naut per duẽ har̃ la rtũse.car cl alillau 
moine ne lapuet perdre fors port. ensĩt 
parole li rois. mout corritie te graut 
meuiere. et li chas ar me atauit pał. et 
se aucuns me temantoit qui li chãs estoit 
ie diroie que ce estoit limbegues qui fut 
mestres boort de s aunes.et cĩl chrł ait 
li moillorẽ chr̃s qui fat iquliiiaugte he 
r̾oĩ ban fors solement galas eel ancẽbr 
s il lamlegues fieniarine dere boure ou 
royanme de ganues cana se nonł Dirai 
ił bauint chose que li roas teltresserte 
chaudas hauoit essise lacuete gaunes. et 
cil te lacite nauoient mais pouoir delor 
teffenore. siles hauoĩt Lĩ udis dautdas 
menez. et caichoi quił haoit lanibegues 
plus que nul autrehome.I. ior parlaili 
roit aces de la cit et lor di̾t.uous uees toł 
atertemant que ie uous puis testruirese 
ie mul. et saichoi se uous ue faites pais iẽ 
uons testrunaĩ. et cił quĩ hauoreat paor 
testre testruit. respoitoirent sirendus 
sumes prest te fere pais. Or me rande t̃t 
cet il le ueuour le roi farien qui haĩ nõ 
lambegues por fere ma uolonte. et ie uous 
en lairai auler toz quites. ou autremant 
nauroi uous pais a uioi.et cil tẽ lacite 
dient quil tan ꝯsoileront.et la uteitũ 
lau diront la uerite ce uiul ie fait liroĩ 
claicuis. tonc se partreent ataut tou 
rri et se cõsoillerent quil porroient fere 
s trouerent enlor ꝯso il quil ue ran 
troient nuẽ lambegues. car ce seroit 
tesloiaute Quaut lauste gues encã 
di aue por lĩpouoit̃ estre teliuree lacite 
Ioĩt que il uouloit nuul morir que 
lacite fut destriũte.Lors dit afarien 
souoncle quil ⁊yoit au roi claud as porli 
cite garantir. Et farieud it que nõ ferãt̃ 
que ceseroit tropgrans tomaiges siles 
toit testui. to seul. trute uoies ide 
mente ses armes. Biaut uies fet fari 
ens que ci uaudrotit tis armes eles teti 
uaudront ueatt tuii ti uaicoroit mer 
ci crier. et laibegues dit que iaĩ marci 
ui crieroit Neses armes ue portoit il 
pas por conbatreque il uousist fere. mes 
ĩe ue muil mie auler deuant mon hena 
uii mortel come rĩbau. Quatit lã 
begues fu armez il moute et seu ist fors 
te lacite. et tant fet quil uiẽtt au tres 
claucas atĩt descent et ue dit mot. aĩz 
uient teuant claudas. et gete ses aris 
ales piez.Quant li roĩs claudas li uõt 
cefere. il li dit lambegues coment fuz 
tu sihardi que tu uien deuatit moĩ qͥ 
cez bien que ie te he plux que tuil homs 
Or pue tu bien sauoir cauoir cou po ie 
te doute. et cuĩte tufait claudas que i 
naie cuer te toiacirre. et que ie soiesi 
debonaires. que ie ue tacie mriẽ ie tee taig 
me mie fet lambegues. e asi debonaire 
Mes au plus felon home que ie onques 
mais ueisse. Mes tant sai bien ceptens 
mant. Que tant tome tu uuules uĩure 
ue morras tumie. et lĩrois claudas uͥ 
biea uoit quil est li plut hardiz hous 
quil honques mais ueist. iuet tout uiũ 
teuant iut lestee quũ tenoĩt. Cilidsꝰ 
sire nous 
rande tẽc 
ii hai nõ 
.et ie uous 
itremant 
de la cite 
Lauce maĩ 
fait li roĩt 
ant tou 
oient fere 
l ue ran 
gues enta 
ee la citez 
iorir que 
t a farien 
idas porlai 
ue nõ feroĩt 
uges siles 
t fet fari 
eles neti 
droit mer 
aĩ marci 
portoit il 
fere. mes 
non h ena 
Quatit lã 
lit au tres 
ludas li uoĩt 
tuent fuz 
Sas que il 
le ie soiesi 
e ie tre taig 
tebonaire 
ie onques 
en ceutene 
iles ui ure 
claudas qͥ 
irdi hons 
t tout maĩ 
ĩt̃. sili dit 
B dit li contes que tant 
sheuauchai latabegues 
quil est auques pres 
de palametes. qui en 
moinne la roine ꝓsot 
plurant et dementãt 
soi. et mou̾seignour 
Lauilrgues ie uoi que tues li plux hardiz chr̃s 
que ie onques ueisse. Et por ta graut bonte teper 
toig ie mot nal talatt. tout ce fit laubegues 
por sauuer la cite de gaunes. mes or uous lais 
scrons atant te cest conte. et retornerous. et 
retornerous a nostre matiere 
t. trop duremetit. EEt pał la reconforte 
qui est tolenz de ce quil lauoit plurer. entel 
meniere que pou sen faut quil tie la met a 
chois te lauler ou tou retorner. et la rom̃e 
plure toute uoies. Atant ez uous laubeg̾ 
qui crie a pał. tatie cou il puet. Sire chrs 
retorne uous nan manre mie uia dattie 
por si poure a chonou. il uous couient iost̾ 
a moĩ.pał. qui bien cute certetietuedit 
que ce soit mesẜ.t. li atresce la teste tou 
cheuaul. et larbegues li reuient aucresi 
et santrefierent si durement quil sentͤ 
portent aterre. les cheuax sor les uantͤt 
et li glaiue uolent en pieces. car li aubert 
estoient fort. il se relieuent iistement 
et traient les esꝑees. atout comence la 
bataile si sentre touent granz cops. tex 
que chascuns est toz lassez tou receuoir 
il en pirent les eaumes durement. uies 
detatit est il mescheu a lambegues que 
ses plaies quil hauoit deuant ses creue 
rent et comencent a seignier si duretẽt 
que toute la place enest senglante. Mes 
a est si chauz et si iriez quil ne sant tou 
sanc. astiz autant au ferio. et au courir 
sites cops que pał. li dotie. plux que mest̾ 
ne li fust. acou que il estoit si uuidie de 
saac qua poines se pouoit ĩl teuir en estãt 
et est sifloibles quil ne fait fors coffrir 
et cudurier. et pał fiert for lui ausi cõ 
feures sor atidhiuue. et apercoit bienqͣl 
ne por durier lotiguement. et por couse 
trait il arriers. et temencte a laubegues 
coment il haĩ uoni. et ĩl respout quil hai 
non lamibegnes. Or saichoiz tot certe 
nement que setu fusses.t. ie titeisse maintenãt 
et por quetu nes iniet.tẽ lairai ie atant ester 
coment fet lambegues ueuz ta touc laissier la 
bataile. ie ue suis ie mie outrez. cectes non fet 
pal uies tu enes pres. esgarde cõ bien tues per 
du dousanc. Lors se regarde lambegues. et 
uoit toute la terre couerte de son sauc. si set 
bñ que toute ces plaie cont escreuees. aist dit 
il a pał harfet il ie suis hotii ues ce nest mic̃ 
por ta proesce. ciz sanc uiett des plaies que ie ha 
uoie auant que ie me combatisse a toi. et lai 
ou il disoit ce il chiet a terre come cilz qui plꝰ 
uesepouoit sostenir. Quant pal uoit ceste 
chose il mot lamain alespee. et la met ou fue 
rre. et quant il cuite trouer ta ytolt iluela 
trueue ne pres. car ele sen fuoit por la forest 
cai et lai. et se uoloit uoier en une aiue q̃ ele 
ueoit deuant li. car ele uoloit nuia morir si 
come ele disoit que estre entre les mains 
depal. et que ele perdist mon seignort. dã 
uot uiie granuuent ale. quele uint ala riui 
ere mes aincois quele iperuenist.encontrai ele 
.i.dx tecornuaille qui sau auloĩt alacort et 
meuoit auet li satuie. Quaut li chrs uoit 
Li roine il uela reconoist uiiẽ. de rieus.mes il 
couoist bien a sou atour que quele estoit de 
haut esfaire . et por cou que il lauoit esseou 
tee. li uient il au deuant et li dit. Uaine q̃ 
hauez uous. ie me fait ele noier et peril enceste 
aine que ie ne uiul uiie auler aulerauec .i. ch̃r 
dd ci ne suit.qui uau moine aforce. Lors la 
praut lichis aufroiu et li dit. ha: dauie ie hai 
pres de ci une tour. se uous tresqua lai estiez 
uenue uous nauriez garde de touz les tou u 
coruuaille. fors dou roi uiart tant solemant 
oictet. Lors dit la roine au ch̾r come cele que 
uiõt estoit liẽ de cele parole ha᷑ foaus chrs 
men̾e uii tost. et saiches cerceueniant setu 
me puez sauuer bieus tan uiendrai. ie suis 
psolt la bloie la roine de cornuaille. Nichb̃ la 
recouoist tout maintenant.sidit.or tost 
touhaster et tou ueuir ina dame. Cenous 
estions antre en cele aiũe nous naurions 
garte de chr. Que uous diroie ie. la roine 
est bieu montee si passelaiueentre li et sa 
compaignie. et taut cheuauchent que il iĩ 
dreut a latour.et autret an et laroiefet 
masutenant ferner la poxte. et dit que 
ouquesmes nauint a dame sibele auenture co 
me ali se or sauoit mess.t. ouest tatt soule 
tent il ne li chauroit de ceste aue uture. mes 
ie tout mont quil ne sccie de duel. quant il le 
saurai hadame fet lĩ cha. uous si pres deuor 
holt que iẽ li couterai enteur heuuit. ieuo 
droie iai fet la roine quil lou seut.car ie sai 
bien ueraiement que tout mainte uaut qͥl 
lousaurai. quil uieudrai ceste part. li chrs 
prent maiutenant les ar mes. et uĩdte 
et laro m̃e li prie mout que il ne die ceste 
chose. fors mou fors mon seignort. soũle 
ment. et li chas li chr̃s lĩ promet que ciõ 
ferai il. atant sen part. 
¶aut li chr̃s se fu parte tẽlean 
is li auint quii en cont rai palam̾i. 
ił encontẽe le ch̃r il li dit tout maintenãt 
haꝰ sire chr̃s. ueistes uous madatue ysolt 
pour teu dites lou moĩ. et li chrs qui mie 
ne couoissoit pal̾. li dit ie sai bienouele est 
la quere uous. oil ce dit pal̾. certes cedĩt 
li chr̃s ele naĩ garte de uous por ioi laue 
perdue. ie lai tuis een cele tour lai de uãt 
tanque mesẜ .t. uoire ce dĩt pał. astucefet 
oil certes fet li chr̃s. tu mas tolue la riens 
ou que ie plus ain. et ie tau rendraĩ tout 
maiutenaut lespee. et li ch⁊s se ueut tef 
fendre. mes pal̾. lefiert sidurement pour 
uii leaume quil lefant tresquateuz. et lichrs 
chiet come ciz qui la mort seut. et pał. remet 
qui bien uousist morir te duebqͣnt 
atonc lespee ou fuerre. et dit tu mas set doiuaĩ 
ge mas tu las durement achete. atant sen 
uai outre. et tant fet quil uient ala tour 
et trouai la portefermee tonc dit puis quil 
ne puet entrer leanz. or as̃ il tout perduula 
rom̃e estoĩt iaĩ motitee es fenestres. Et qͣnt 
eleuoit pal ele dit sire ch aspor angin me 
gaenestes. ie mensiũs por sen deliuree ue 
ianes te me rauroi.entre uous uiains se 
deuplest.pał lieueatĩt la teste et dit. Ua 
trie se iẽ uous haĩ per due ci men soffrerai 
au miulz que ie porrai. Certes fet la dame 
ie tie lo uie que uos ataudez q longuemẽt 
car set. uient por auenture il uous ccirrai 
Uame dit pal iai de ci ne me mour ai tant 
come uous isebez car se mess̾.t. uient por 
aucuue auenture. et il uiccist por la mour 
denous cecerai gran honors por moĩ 
carautretant mest il de ie come se ie uif 
Certes fait la roiue uous estes mont fox 
qui mamne. et iẽ ue uous ain uiie Sauie 
cet pal se uous ne maniez seuous amerai 
ie.et tant comeplux uous mẽ hairoĩ et 
rẽ plus uous amerai. et se ie bien pouoie 
moncuer oster de uous. si ne la nosterois 
ie mie car taiulz uous uiuul ie auier et tout 
sen guierdon.que diuie autre auoir mes 
uõlonte antieremẽt.atant se part laro 
ine de la fenestee pour ce que de cẽlui ne 
se pouoit tẽliurer au trement.Et qͥut 
il ne la puet mais ueoir il tescent. et oste 
lou froin et la sale deson cheual. et leles 
se patre. et pant son escu ai. arbre. et sa 
siet teioust la porte touchastẽl por couq̃ 
tuus nan puisse issir fors soũleuient 
por lui. Et quatt la roĩe uoit cestẽcho 
se ele sen uit. et dit quil est fox uaturax 
et cil telean qui ceste chose udieut detñe 
tent qui il est. certes fet la roiue il est 
bous chr̃s cutreemetit.mes iai por saua 
lour ii uatirai ace quũ bee.car ie mccito 
ie eiucois. Bamefont il or uaiez gar 
te.car uous en estes teliuree uous di 
tes noir fet ele. deu merti. Susiũc pa 
role la roine ce pał. et proiẽ teu quilli 
amoint mou seignort. car se il estoit 
ueuuz.ele nauroĩt mes gar de ce dit. 
uues ataut se tait or licotites. depał. et 
te la roĩne. et retortie au roĩ maro. 
R dit li coutes q̃ 
mõ fũ li rois marꝰ 
tescouforte: porla 
roine y solt que pa 
.l'. cu meuoit en tel 
meniere et tuĩt li 
uaron de cornuai 
sle estoient siesbahi quil nosoient le 
uer lateste. Ausoir reuint mesẜ 
t. techacier uiout lie et uout ioian 
si uit quil estoient por leauꝵ comnii 
uemant corrccie ił en fut ausicome 
tou esbaiꝵ. car tuit li couloient fere 
grant ioie quant sl uenoĩt. Uouc 
uient teuaut son oucle et le salue et 
lirois li rent son salut tot mainituł 
por moi 
e se ie uit 
mout fox 
nie Same 
us amerai 
airoiz et 
eu pouoiẽ 
mosteroie 
ier et tout 
e auoir mes 
part laro 
celui ue 
T.Et qͣut 
at. et oste 
al. et leles 
pbre. et sa 
lpor couq̃ 
le uieut 
t cestecho 
x uaturax 
dieut temẽ 
ius il est 
ai por saua 
ir ie neciro 
uaie gar 
uous di 
Susiũc pa 
eu quilli 
se il estoit 
e ce dit. 
s. depał.et 
macch. 
i coutes q̃ 
uois marz 
ate porla 
olt que pa 
loit eu tel 
et tuĩt li 
e cornuai 
Toient le 
tit iuesẜ 
out ioiauz 
comnu 
usi come 
oient fere 
Uouc 
e salue et 
nuinttua 
Bire fet mesẜt. por teir dices mos por quoi 
uous estes si nu. et tuit cil te ceanꝵ. et hui 
maineste silie. Biux nies fet lu roũ mars 
ensinc uait te choses or est lihoug lieꝵ et 
or est corrcciez. l ui main estious tuit ios 
aut et or nous est auenue une aisuture 
tonc nous sumes tuit corrocie. Lorsli cõ 
te coment li chr̃s en mo iune ysolt. et por 
quel menier. Re onques cet li rois il not 
chr̃s celuz que por li uousit ses armes 
prendre. Quantt. entunt ceste parole 
il en est tan ourement corrociez quil en 
tuue toute la coloire. Donc dit au roĩennõ 
teu fet ele. beax oncles. se cil de cornoaille 
uous sont failli ueez crt. qui neuos faut 
Certes nuulz uodroie morir.que uia dame 
ysolt fut perdue. or me dites queles ar 
mes porte li ch̃r. et li rois li deuise. etuiõ 
tenfett. ie lou conois bien. couest toz li 
moillors chãs. que ie ꝯnques troualle. et 
se il estoit antor miutires ch ĩs que il nest 
silico uient il que il me raude ysolt. car 
ceste perte itest pas ieus. Lors temeuteses 
armes. que est ce biax que uolez uous fere 
la nui est si noire. et scoscure. que ce 
uous estiez lahorz. ne uerriez uous ou au 
ler mes sosfrez uous tanque ademain. 
et lors iroiroiz apres. et tex uous itoĩt 
fere nostre prou et mouour. et lon uostͤ 
et messit.dit quil ne remainoroĩt en 
nule meniere tou r̃oce. et li rois dit que 
siferai. Quant .t. uoit quil lou couiẽt 
remenoir il est trop durement corrttiez 
et dit por mal talant oncles fet il uous 
dites mal. et quant il hai dite ceste paro 
le il seuentre eu uue chaubre seulz eutã 
uieniere. que ouques la nuit ni pottor 
uiir.ne onques uĩ pot antrer li uois mars 
ne gorneual.ne autres.que nous diroi 
e ie toute la nuit ne fiñaĩ.t. te duelfere 
et mal dit lou roi. et touz les chrs decor 
uuaille.I.pou teuant le iour cen ist .t. 
hors dela chambre. et mainiue un petĩt. 
et puis sarme tout uaiutenent. et p̃tit 
son escu et songlaiue. et monte senz 
uũl autre telaĩemant fees. et si moin 
ne auet lui gorueual encel meniere tãt 
soulement. si sipart telacout senz par 
sto auil teleau 
¶Pant it tut hors te norhot a 
cheuauche tant entre lui et gor 
neual.quil uit iambegues qui segisoit 
telx atorue quil ne sauoit se il estoit 
tiui ouiour. et ce gisoit sor son escu 
son heaume en sa testo.silou reconoistiet 
maintenant quil le uoĩt.ac arnes q̃cu 
li hauoient teuisees. quant il li distrent 
quũ estoĩt apres lout̾h ⁊̃s por secorre ỹsolt 
QQuant t le uoit entel meniere gesir il 
tescent. tout maintenatt et̃ hauoit mũt 
grant ꝑaour quil ne fut mors.doncie 
bote et cil tressaut. et messt.li ⁊emea 
tesire coment uous est. qui estes uous 
fet lambegues. ie tuis fet ĩlt. uostre a 
iuis.por teudites moi se uous porrez 
garir. Sire fet il ĩe garisse biẽti se iõ 
li ausse mire. et ie hausse repos por teu 
quere moi tuon cheual. car se ie estoiẽ 
acheual ie retortiorgĩẽ alã court. ceferai 
ie bien dit.t. Dont uaĩ querant. cai 
et lai.tant que il toueue son cheual et 
lamoine a lamileꝯues let sou monte. or 
me dites fet .t. quel pare nai lichr̾s 
quil en mosue latostie. et sli̾mdtistre tou 
te la uoiẽ. atant se departentee .t.lilo 
e mout que i cheuauche sces quil nose face 
mnal. car tost porroit estre euperil demort 
et lamtegues dit quesi ferasil. Sĩ che 
uauche tant que il uint acturt. Ou il fu 
mout bel receu si dit queslhauoit par 
le at. quicheuauche apres pałchatex fet 
li rois marz.sauez le moi. et lõtouez ho 
nour de ceste emprise. ent el meniere q̃ 
cormnaille eusoit hotores. Cusiũc discit 
li rois tuar.etit. qui cheuauche apres 
pał. cheuauchetant quil uint a laigueq̃ 
la roine liauoit passee lou iour de uant. 
il passe laigue. tout le cheniii hai troue 
le chr que pal hauoit mort. qui lauloit 
querreensiũt tou ie uoushaiconte. qͣnt 
t̾. uoit le ch̃r en tel menie pe feru. il dĩt 
haͤ gortieual. por ci ce uai pał uee cite 
ses cops. il naich⁊ en coruoaille qui tel 
loufeist. Bien se toit prisier cui il ain 
me.Certes sire fet gorneual tuont est 
pab.prodons.Ce dex maist fet .t. sil 
namast ysolt ie li uousisse plux te biẽ 
qua nul home cou moitte. et qui puet: 
ores estre cilz chrs qui ci git. certes fet gor 
neual ie ne sai. adont se remotent en lor che 
min et uurent uiie granuneut ale. que il s 
uerent .ii. uoies lune qui uai alacite forest 
et lautre. qui uaĩ a la tour. ouysolt estoit 
mestre fet.t. or tie sai quel uoiepał. uoit. uos 
iroi ceste et ie ceste.si uous essarblerons 
demain a houre te prune ala croi uermoi 
le. et qui auant iuandrai ci atandraĩson cõ 
paĩgnon. et se uous aprene rieti de pał 
uous lou me diroiz et ie retornerai. Etõt 
se departent li .i. ue lautre mes mout poise 
pał a gorneual. de ce que il se departent de 
mon seignour .t. gorneual sen uai tout 
sou chemiin. qui aloit ala tour et quant 
il est pres uenuꝵ il tru ͤ pał tout arme qui 
se seoit desour .i. arbre. qui pansoit mout 
durement. quant gorueual leuoit.sili 
chiet tautost ou cuer que ce estoit pal̾. 
QIout est en doute forment. por ce que chr 
sentresemblent. et quant il uient a palꝰ il 
cuite que ll oziie. pour cou que il ue se re 
mue. sĩ li dit entel meuiere. sire chr̃s es 
uoiliez uous. palametes qui pansoit en sa 
tame nẽ lentant niie.et gorueual louta 
pele maintenant et il ne lĩ dit mout. cuõ 
teufait gorneual uieuoties uoi. uee ci.i. 
chiualier quĩ uout.ne ne uoit. ne nantãt 
ce nest mie pal. me ie uiul sauoir qui il 
est.lors louprant por loũh eaume et̃ lou 
trirealiui. et palamedes sospire. et pala 
metes qui uoit gorneual qui nest mie 
dsas. sili dit. Uiua por quoĩ uias tu oste 
te mon pause. certes se tu fusses chiuali 
ers tu lou comparasses mout chieremãt 
mes or ten uai. ie te clain quite tou meffaĩt 
pour cou que tu nes mie chiualiers de qͥl 
me poise.nuonteu fet gor neual tu 
me dires auant tou tion. ie ai non fet il 
palamedes or tan uai.car touz li motrz 
ue me porroit mũe touer ce que tu me toz 
Sauez uous fet gorneual noueles te la 
roine.oil certes dit palametes ele est 
eu cẽle tour lai. et il suis ci por lou gar 
der por cou que ele uen isse fors. car se iẽ 
la pouoie tenir por aucun enginge ne te 
mantero iẽ plus tule riens tou monte 
Pertes dit gorneual cest foliẽ car se .x. 
lor teniente gorueual sils hauoient en 
partent si tost. Or tost mestre fait il 
t. leuoit illi escrie tout maintenant 
tant come il puet. Br suis or suis or 
suis palametes gartez uous de moi. car 
ie uout desfi. La roine ysolt qui estoit 
en la tour ensiũc come ie uous haide 
uant conte . recouoist tantost .t. ala 
uient en aucune meniere. decou auras 
tu maluais loier. Atant se part gorue 
ual de palamedes. et senuaĩ tout droĩt 
uers mou seignor .t. Ci nout mie gran 
ment ale quil en contrai .i. ch̃r. et une 
damoisele tout droit en mi sa uoie. Lors 
contre mouseignour .t. et il li respou 
deut quil lou croueraĩ pres dilluc. Lors 
seu uai gorneual et taut se haste de cheuan 
chier.quil ataiñt .t. donc liestrie tant co 
uie puet.sire ataucez moi. et .t. se regar 
de quant il soi apẽler. et tantost quil uoit 
gorue ualsi demende quelx noueles. Sire 
fet il ie lai troue. et ysolt auec. Lors li 
conte eu quel meniere. et quant.t. oit ce 
har dex fet il ue sosfrez que noz amorste 
pausez de lauler. car mout metarde dure 
ment que ie uoiẽ palametes. certes quant 
ie le uerre ie li monstrerai que iesai fere 
tant out ale en tel meniere quil sont 
uenu a la tour. et trouerent palamedes 
qui se seoit encor.desouz larbre et pau 
soit autresi come il fatoit teuant. quãt 
parole. quant ele loist. si uient es fen 
stres maintenant et quant ele le uoit. 
si dit . liac betiaoi soit ⁊ex car a cestui 
poiut maĩ il teliuree. Lil delean saĩll 
ent tuit a la feuenestre. por ueoir laba 
taĩsse.palauietes qui patisoit entel mi 
niere come ie uous hai deuant deuisi 
.quant il lescriai. et gorneual destent 
erranmenit. et lou preut por lou heau 
me et lou tire alui. si faitement que il 
en lesse soupauser. Et quant il uoit 
gorneual si dit escuies felous tuire faiz 
uiie cor toisie aiu fai mout grant ui 
lonie qui ensiũc me toz uiou pauser. et 
autrefoiz lou mas tu li ui tõloit. et gor 
ueual li dit. uostre pausers ue uous uaut 
riens. ueez ci .t.qui uous desfie. 
sen 
nuul 
son o 
mas e 
uesa 
ysolt 
de li at 
ic laĩ 
fet . t 
tant. 
mene. 
ce ie pi 
essenz 
Cuis se 
si senci 
lou feu 
mes et 
prenis 
l ai ni 
assez s 
uoit l 
grau 
tout 
trop⁊ 
cou ne 
li sant 
greue 
bien a 
sou he 
soffre 
Que 
la bat 
te. et 
quair 
cops 
bieu 
le ne 
tescei 
¶Di 
ueni 
le de 
lor.i 
uĩt 
tira 
uier 
et ⁊ 
iuras 
gorue 
droĩt 
egran 
t une 
.Lors 
it en 
espon 
c. Lors 
cheuau 
aut co 
regar 
ul uoit 
.Sire 
ors li 
dit ce 
uors de 
ait il 
dure 
quant 
li fere 
sont 
medes 
t pau 
. quãt 
arit 
is or 
u car 
dit 
a la 
Efene 
euoit. 
⁊ui 
saill 
Laba 
el me 
deuise 
scent 
eau 
ue il 
it 
e faiz 
t uiꝰ 
r. et 
gor 
uaue 
E Sant pil ineres eutant ceste pa 
rolt il se teosce uiainteuant. et 
sen uaĩuers son cheual. et saperoile dou 
nuulz quil puet. et puis prent sonescuet 
son glaiue. et puis si dit .t. fet il mõt 
mas fait mal qui ensiuc uia loignes de 
mes anors. car tu uie tolis premeremẽt 
ysolt en yylante. quaut ie estoie en poiñt 
de li auoir. et or la mereuue tolir quãt 
ic lai gaiguie. ce ne puet estre palamedes 
fet.t. Comeut ossas tu entrer en cornuai 
tant coirie tu meseus uis. cu cuites tu me 
mener ysoit neti uoir aiu an morras 
se ie puis. Tors motent les mains es espe 
es senz aucre telaienient. et sentrecorrẽt 
suis senz plux atandre ne senz plus dire 
si sencecdonct si grauz cops quil en fout 
lou feu uouler. il tetroiuchent lor heau 
mes et lor aisberz. et sa peroileut. tex es 
preniiers essaire. qul chascuns de mire 
hai mestier. et que toz li plus liaitiez ai 
asse plaies.Quant la roine ycolt 
uoit labatasle si crucre ele haĩ mout 
graut paour. de mou seignort. car ele set 
to ut certencniant. que palametes est 
trop durenicut bons chiualiers. et por 
cou ne set eleͫ uĩre ne que fere. car autre 
li samble il que palametes ait pouoir de 
greuer .t. come .t. palemetes. Cle uoĩt 
bien apertemant que chascuus greue 
sou heuami de son pouoir. et que chascũt 
soffre mout plux que mestiers ne li fut 
Que uous diro ie ie la rome regarde 
la bataile mout corrccie et mout toleu 
te. et mout li grieue durement. que 
quaut ele uoit et regarte les grauz o 
cops que palamedes douue a .t. il li est 
uien auis quele les reciue. Sidit que 
le ue puet plux soffrir cestẽ bataile. atĩt 
tesceut cout uainteuant aual la court 
Quant gorneual uoit la roiue ysolt 
uenir. il li uient alencoutre. et li prie q̃ 
le teparte ceste bataille.si que nuns de 
lor .ii.uan uiuire.car ouques mes ne 
uit tous si bons chiualiers. Ieles tepar 
tirai fet ele se ie puis. tout seu nient sẽ 
uient uers aux comefamme corrouciẽ 
et ploine dire.t. fet ele lassiez cest e 
bataile. et uous ausi palameres. uelon 
tiers dame puis que uous le uolex. stãt 
dit la roine a palanietes. palameces uous 
dites que uous mame tant.cerces damie 
uoiremant uous aĩne ie plux que uioi me 
is mes asse. geuiais uauraĩ ioie te tolor 
se pour uous uon. certes fet ele ce uous uia 
uie tant come uous dites. uous ne refu 
seroiz iaĩ ce que ie uous comanteraĩ. mada 
me fet palametes ie feraĩ ce que uous tul 
comanterez. conient quil uien preigne 
Ie uiul fet ele que uous laissiez ceste ba 
taile. et uous en la maisou le roi artu. et 
me saluez la roine guenieure. et dites 
li que ie li mant que dex li dom̃t ioie de 
ses amors. et que ou monte nai. que .ii. 
dames. et que .nĩ. chãs. tant soletuãt. 
sou auii et lou uien. et se li mieus autis 
aust repairie en la grant bretaigne . aur 
si come li li suens il fust bie no autoetãt 
priue darmes come lisuens. et sẽuiot 
estious ensamble entre moi et li nous 
terious iugier de uous.ii. beautez. et 
autresi la bonte te uous .ii. amis. siuos 
coment que nous nan uiguez iamais 
en leu ou ie soit se ce uest en la grant bre 
taigoe. Quant palametes cutant ceste 
parole il comance aplurer trop gres 
mant. et dit tout en pluraut. Dame 
ce ferai ie puĩs que uous lou mauez do 
maute. Sutiuemant niaue teceu 
et chatie loig de uous. Mes toutes uo 
ies nous uoitoroie ie proier et requi 
rir.Que uous pere tenioi et plux chai 
tif ne auiez. palametes fet la roine iai 
puis ioie ue me uigne que ie changerai 
mes premieres amors.atant sen part 
part palametes quil ni fait autre de lai 
emant . et sen uait mout duremant 
bleciez. et .t. ne estoit nue adont trop 
sains. si seuentreut en la tour. et desar 
met .t. et ysolt li estroint ses plaies . et 
puis sessient au maingier. apres mãĩ 
gier. comautaut. a parler a la roiue.et 
li dit dame fet il uous sauez bien. que ie 
ne me puis partir en nule meniere de 
uous ne uous de moi. et se li rois ilirz 
mes oucles louset en tucle menierele 
sar uerai¶euxanii nos hanirai. et pour 
caĩrperonoieqas no us ea alesons en la 
maisonaonit ⁊ areus. ouenun autre leu 
carlaiamonena nous garte tou rormr̾t 
ototarers pastre mẽengrant ioil euã 
urset.Cet elẜuous saue bien que nous 
nens entramons por torcẽ. ne nostre auio 
xsais fut qnaues aparceue. et ce nout 
tiois arlons entel me uie re coie uous 
dites nostre folie serai aperceue tout 
afertement si ensere apele traitec de 
uostye ꝯucłe. et tour cou lone iẽ que uos 
uous aulous acorrot en tel miẽ comie nous 
auons menes tresquaci. tes ore enauant 
Et se tous adonc estions aperceu pour 
aucune auenture.donc preudrious nous 
consoil que nous ferions. ⁊ Dame dit 
mesẜ t uoule lou uous tonc ens inc co 
me uous lou dites. oil fet ele cetz faile 
et ie lou uuul dit.t. puis quil uous plest 
ines biensaichoi uous certenemant 
que se li rois nout apercoit en aucune 
meniere. nous naurons ieuiais fitõ 
poiut dauler hors de coruuaile couie 
nous hauous oreudroit si hauons orẽ 
droit ci haurons fet eleseuꝵ toute. que 
uous diroie ie .ũ. iourz temorerent 
leauz entel meniere. entes.t. et ysolt 
entelioie et entel solq asse demanderẽt 
ca xeleanz .a.t de lor seignor. et il dit 
quil nan sauoit riens. car ĩue cutoit 
nue que cou fust li chzs quil hauoit 
troue aci̾s. aprec se partirent teleãz 
t. et ꝑsolt et gdanenal. et mout com̃e 
derent touz ces de leanz ateu. pui se 
mistrent au chemiu et tant fioent 
quil uiudretit acourt.uant il 
furent au court uenu et il furent tes 
cend u mesẜ̾.t. uient tou arme de 
uant sonouche et li dit. Oncles fet ũ 
ueez ci la roine ie lauous rent. uous 
la touastes mout folement et ie laĩ 
conquise a mout grant poine. et se 
uous prĩsie ne amez. maniour.ueuos 
itrelionor silagarte nuul auteffoi 
hiryis mar len uiercie niout duremit 
et.dit aue secex plaist que se tex n ie 
mait ne metrai fafauime la roine en 
tel auenture. 
t̾aut ioiẽtout ca tecoruoatio 
por la romns ysolt. et dienit qui 
uoire maut est il to li moillo ⁊s dr̃s 
dou monte. cil mers meis mes qui lai 
oient lou uout loeat. mes qui enson 
liez ne ioianz. li rois uiaxz enest 
duremant corrttie.car il hauoit 
grant paour. quet. ne li tolist sa 
terre. et por ce troueroit il uelonti 
ers achoison por quoi il lou ferst des 
truire. et geter hors de satexts. ou 
iour auuit apres ceste auentne re qu 
tret. et laro ineestoient apuie a une 
fenestre. si auint que t. li demende 
dame coment sauez uous que la uoin 
guenieure haĩ auũ. Et coment lĩ ossi 
stes uous manter ces parsle s. comie uos 
li maud astes porpalamedes.t.fet ele 
ce me fit fere grat ardure damors qͦ 
fait fere maint e fołie. il est ensiũt. et 
bieu lousaichoĩ que sẽ uous aba phus q̃ 
tot lou monte. et noud2o ie que uous 
fussie li moillors chr̃s de tout louiso 
de. et quea uostre uaulor uese peust 
nuus preuore ne te biaute ne te boute 
ie sai tout certeuemant que la roiue 
guenieure haĩ auii et por uue damese 
le.qui ceanz uũit uai pas encores giã 
uant. detans. et ie lapelaĩ uiout biẽ 
et lĩ demandaĩ uoueles douroi artus 
et te la uoine guenieure. ctile. lou lot 
mout.et dit que ceestoit li inuiores 
pr iucec tou monte. et uie dit que lau 
iue guenieure amoit .i. chiualier por 
amors. et ie dis que mout fecoit nis 
quarit ele houissoit en tel meniers 
le moillor priũce cou moute por .⁊. su 
ple cl ĩualier. certes ce dit lad amossi 
le uutis ue lan toĩt blasues.cat ele 
hai uus soncuer ou ioilor diualier 
et ou plux beal qui soĩt ou roiauiuetes 
logres ne qui ouques portast aries 
et nule damene toit estre boee teli 
blasuier.car ele soule has iuis soticucr 
cuhaut et les autr es eu bas. quatit 
ie en tandio ceste parole iefuis mout 
corro 
bien. 
moũt 
monse 
entre i 
beaute 
rouz c 
ores e 
et lui. 
uent. 
car lai 
mee to 
et por c 
paroles 
en por 
dit qi 
matit 
qust. 
roi uia 
biene 
tout r 
est li i 
dou u 
qui en 
quiest 
fet an 
apare 
stier. 
dĩie. 
aulez 
troue 
espee e 
taut 
uenez 
neua 
bre. 
dit 
caich 
que i 
saich 
fox. 
dĩt. 
desti 
Et l 
pee. 
Eit t 
itieĩ 
lor 
artie 
ent que 
As chr̃t 
qui lai 
ai ensoñ 
i est 
auoit 
ut sa 
elontiꝰ 
erst des 
eto. ou 
aere qͣu 
l a une 
ende 
la rom̃e 
t li ossa 
couie uos. 
fet ele 
taors qͥ 
siũt. et 
bhus q̃ 
le uous 
t louĩo 
peust 
te boute 
coine 
amese 
les grã 
nit biẽ 
fartus 
loulcoit 
uidres 
que laro 
lier por 
ecoit ual 
euiere 
bR.⁊. siu 
Samoise 
at ele 
iualier 
iume des 
ermes 
e teli 
soncuer 
uant 
mont 
corrccie et nout toieute. car il uie fut 
bien auis et encor est. quau tout lou 
moude uait uostre per. et encor uous 
monstrerai. iela damioisele qui dit que 
entre uous et lancel estiez bien paroil:de 
beaute. ues te bonte nou. et ie li dix por cor 
rouz que dex uoussĩt que uous fussiez 
ores en samble . en .i. champ eutre uous 
et lui. mes que uous ui perdesez miegn 
uient. et ele dit que cou ne pouoĩt estre. 
car lauc̾. fet ele. est de la greiguo⁊ reud 
meeto u uionte. Et det. uest nule parole 
et por ce mandai ie ala roine guenieure tex 
paroles come uous oistes. or en uigne ce qͥl 
en porrai auenir.t mesẜ.t sen rit et 
dit que mout li poise de ce quele li hauoit 
mante.I.iour auuit apres ces paroles 
quot. et ysolt estoieut en la chatabre au 
roĩuart. audre a uĩ uiout haoit.t. et qͥ 
bienestoit aparceuꝵ te lor amours. uiut 
tout maiutenant auroi mart et li dit qͥl 
est li plux uix rois et li plux recreairz 
tou monte. qui sueffre celui en sa terre 
qui en tel meniere le houist de sa famte 
quiest cil que uous dites fet li rois. ceest 
fet audret e. et grant piece hai queie ansuis 
aparceuz. Hes ie cuidai qua seu teust cha 
stier.et por ce quil ne sau chastoie lou uos 
diie. Et coment le seraiie fet lirois. si 
aule fet auoret en uostre chauĩbre. si les 
troueroiz illuc. Lors pretit li rois une 
espee ensa naiu. et sau uai tout mainte 
te ceste traison 
tois garde toi de moi. lors dit li roit ases 
homes preue inoi cil traicour.car se i 
mes chaste ieuais nauxai ioiẽ.oncles 
fet.t. uetcteniie corre sornioĩ tes h on 
mes. car ie lour lo quil ue se mueuent 
Mes uenez auant. et prenez uoin sance 
uant li rois uoĩt que sii home 
naut lai. et dit a ces qui auec lui estoiẽt 
uenez tuit auet moi. et il si firent. gor 
neual qui acelui point gartoit lachatu 
bre. Quatit il uoit le roi ueuir ensĩt 
dit at. haesire uee ci lou roĩ mar̾t. et 
Caiclioi quil uũit por uostrenial. garde 
que uous ne soiez esbaiz. Sestre fet.t. 
saichoiz que li rois messaut il feraĩ que 
fox. Lors saloine dela roiue. et li rois li 
dit̃. uous maue houi de itia famine.cẽ 
desfier moi. et ie uous deffi tout auãt 
Et lors cicce ferirt. por mi la teste te les 
tee. Mes .t. cailli autrau ers. et lou a 
fit faillir. puis prist les pee le roi mart 
itieis mes. queleanz estoit. puis auue 
ne se muet . il est toz esbaiz. et .t. 
por lui esprouer et por ueoir quil ferai 
li court suis lespee traĩte. mes li rois ue 
iosse atandre. ainz seu uaifuant . et t. 
loufiert tou plet te lespes. sidurement 
quilchiet. a terre toz estordiz. et cuide 
bien estre feru a niort. et.t.li dit afĩt 
Bois uiayz se ie regartoie a tafolene 
e ie totiroie. mec nõ ferai. et li autre 
qui leanz ectoient. Cen fuent quil ne lo 
sent ataudre. Lors uient .t. ala roiĩe 
et li dit. uenez au auet moi.car ie sai 
bieu que se uous temorez ci. que li 
rois uous ferai uial. Nonferaluaie 
garde.aulez uous an. et ie ferai la pes 
se ie puis.NDame fetit. ie man irai. 
atant se part .t.de leauz. et gorueual 
auec lui. et sen uet ason ostẽl. et true 
ue .iiii.chrs. qui sui compaignotiestoi 
ent. et il lor conte ce quil lor estoit aue 
uu. et faichoi quii nestoient iue de cor 
uuaille.auui dautre terre. et estoit li 
.i. apele lambegues. et li autres uichorax 
li poures. et li tier ⁊ fergus. et estoĩt 
lore son braz tuiu manteal. puis li dĩt 
mout bous chis. et liquar ⁊ driau te 
lille et saichoi que cil. siir chr deitio 
roient en cortioaĩlle por la mor tst. qͣut 
il orent osce. si dient sire que uolez uos 
fere. Nous sumes aperoilie te mo 
uio a nostre uolonte. et .t. respont ge 
tiai mie desserui ce. mes ie uous dirai 
que uous ferous. prenons uoz armes 
et uos en la forest. et quant il serai si 
espeontez quil noserai hors delaulle. 
et por cou ferai il tantost pes a nous 
lors preignent mastitenant lor ames 
et saruiẽt. et sen uont en la forest. et 
se herbergent chies. uforestier qui 
plux a moit.t. quii nefecoit le roĩ e 
et li rois mar quĩ bieu citcoit estre 
feru a mort. quant il ceuiut destur dison 
il dit a ses houes or tost es aruies. et il sar 
mer tout preuiereuient. et tuit li autre a 
pres mes mout lou fireut a euuis. car mõt 
redoto ient.t. il seu uont tantost a lostei 
t. et quant li rois ue lou trueue il est trop 
si teuiente ou il est. et on li respont qͥl est 
en la for est. 
uatt li rois uiarz entandi ceste paro 
le il est trop corrctiez. si dit or uait 
mał car taut come .t. soit en la forest nũs 
noserai issir hors de ceste uile. que main 
teuant ne li soit audeuant. Lĩ rois reuĩt 
eu son palais. et dit a la roĩne dame uos 
uiauez honi. et uous deuez estruite. Si 
referet la roiue ie ne desserui ouques mo 
⁊t. et de ce suis iepreste de fairxe uostre no 
lotice. Uame fet il ce ue ualit rieus. nir 
ueistes la compaiguie.t. Cire il manpuet 
tal ueuir a uostre uolouce. Mec ie amoie 
sa compaigniẽ se n uostre honte. muusne 
mantoit blasmer car il haĩ plux fet por moi 
que nuns chrs. uefit onques por dame. et 
cil nauoit plire fer por moi uesque ce quil 
me teliurai des maius palaned.Ciest ce o 
mont et se il mamast defole amour. il ue 
mast pas ceauz auienee ainz uian aust uie 
uee ou reaume de loonois. Ne ui certecce 
ue teussez puiser por chose que ou uous teit 
Danie tame. ce dit li rois bũ sauriez uiesse 
chauter. ce.net. ueuous puet aidier. mar 
ueistes ca compgnie. sire fet ele bien pust 
est.ataut en lesseli rois la parole. mes o 
uout ueloticies la uieist a uiort sil puet 
mes puis que.t. est en laforest li rois est 
e mout espaontez.Et laudeniain eutour 
hore te prinis.uiiut que li rois marz se sc 
oit au maingier. et li ch̾ auec. en tautiez 
uous lean ueuir .i. cħ ⁊ ariie. uaure por 
ni loucos si que dautre en tert li glaiues 
si portoit ci chr̃s cn .i. eaunie la teste dñi 
autre chr. Li rchrs uient teuant lou roi 
marc sili dit. rois.t. te salue conie son he 
nauii mortel. il maĩ naure auti come tu uoi 
et tan uoie la teste te uiou frerc. et dit q̃ 
ensinc ferai il de toi se il te puet tenir. si 
tost come il hai dite ceste pirole il chiet 
a cerre niorz. et li rois coitiuide.queli cors 
soient uiis fors tou palais. et on fet sou qi 
mancemant. Apres maiugier autrai̾ lũ. 
en sachamibre puit enuoia querre andret 
cil uint tout inauitenant. audret fet li tor 
que porrous tout por fere. Ueloutiers porchi 
cesse mal .a.t. iues ie ne sai coment ie loui 
ssefere. Ie lou uous dirai fet andret. si quer 
qͣluiniet lou iugerout auiort. certes fet li 
ge au uoutroie auoir toue la moillo⁊ cite qi 
ge haie. et nous lou peussons preudre e 
siuc od uous dites. sire fet audret. cctiez n 
se ie ne lou uous ran pris. et si uous dirai 
couieut. uous enuoierez.t. uues lettres. sili 
manterez que uigne acourt. et que uous li. 
m̃aterez. ce que uous li haue ineffet. et ili 
rai qͣut il uorrai les lettres. et ie lou uous i 
Drai pris. et li rois fet ses ch⁊s apeler. si lor 
dit ge hai meffet uers .t̾. porͣ cui soulement 
touticoruuaile. est crenue. ie uul que uous 
porchaciez la pes de nous .ii. Lichr qui cudoiẽt 
que li uolet eusinc come il lou disoit. dis 
trent tuit lie.roũ tufe mout biẽ. genis 
uisesons ce ceste iule. poz nule besoigne quil 
aussous. Sauoiez li tont unes lettres. et 
maute quil uigne. et banga ins porter aĩ 
les lettres dit li rois. Que uout diroic 
ie les lettres furent faites. lors dit li rois 
a braugain il uous couient fere cest messai 
ge. sirefet ele uelo utiers puis quil uous 
plest. Lors prent les lettrss. et seu reuũt a 
cadauie. et li dit tout. et que dites uois 
fet ele de ceste pes. certes fet la roine a coi 
de coruoaille plest plux la pes por la tremor 
de .t. que por amour que il haient a liii. etl 
rois marz. lefet plux por son uial que pour 
son bieu. or couienrai quant il serai uenuz 
a court que il se gart uuulz et plt caig 
ment que il ne fecoit teuant. car li rois 
maxz lou het plux que nũl houie dou uiot 
te. Eec salue lou uioi toutes uoiez. et li 
et sa compaignie. et lor poez dire te par mos 
que en grant duel te paour out nus lostel 
au roi mart de cornoaille. Atant sc ꝑt 
brangains de sa datue. et fait tautost aperor 
lier sou palel troi. et monte et seu uet en 
la compaignie de .ii. damoiseles. et te .ii. 
escuers et cheuauchiai tant quele uint 
ou bois sitrucue .t. et ausi sa ꝯtaigniẽ ali 
uant .G̃. uoit brangain uenir il dit 
ases compaignons la pais est faite. 
ue ci brangain nenir. apres il dit brangain 
bien uenez uous. comant le fait ma dame. sire fet ele 
bien deu merci ⁊le uous salue et toͬte uostre com 
paigniẽ et li rois mars uos enuoie ces letres Et 
ipat mairenant les letres ẽt les enure. ⁊ uoit que 
li rois mars benie merct et pacdon de ce quilliame 
seait ex ti mãte que illi amandera toir alanolonte 
quant li compaignoni. osent coste chose il dient site. 
uostre pes est faite alon ᷤ acouis car lagueree de uoul 
ri nest mie bons Soignor fet goraenal li rois mar 
s est mont fel ieme doue q̃ il ne face pout. mil lorolor 
contebangani cẽ quela ro̾melan auoir dit Qran a 
lons tout ħ idiemeat . del ⁊ ioit̾ sidid iᷤᷤ messau 
didi̾ pan̾rchose qui aẽgar aatit ce pattãit dillic 
et de metent auchetnmñ dfau̾t fout quił ulenene a 
cõmt tar̃il fiłrent bĩe recenagrant ioie. li roiso 
mostia ate nd̾tilrea sausbteu̾t pau̾elui drenere il 
est pł. sire telian quobne fitonmes inp̃endreex 
poth.cem al doquauquib pnct᷑ auuonel lerora 
uouut. cr̃oa Festaunt teulignaige es ñ 
fce̾t̾eᷤ qat.t. Mo̾i̾t᷑ osh̃ enl folest qui̾. mentao 
lontia s̃ sat̾rm̃geseliã se u ͦ penisent ã o̾tictẽta 
ues ił icenc̾elit̃ plus ͥt. qnoͣnuł ydisie. ateno ui 
it auperelor dacifuituo iat autih̾ d dłt q̾ue 
ĩe il po̾udieait ipreabre a̾utetont attałicarait 
plũs lies que fai li doitf̾o̾it u̾necu̾e Ge̾icenen uͦ 
cht̾a se nõit pou̾eto enc̾termuł a chabaa nccũ 
noloti̾te d̾ fiouo ous eafouerec̾te amlalłe es ãꝑ. 
ndu̾d ecthutst uodotso qucibtai noͣlis ꝓ atoist 
Cembn̾odusat andit rẽ uotꝰ mactuat t̾adat bib̾n 
Enti lceeplett fi cõeauint quarhois 
tidiehe ᷑ egbne̾rͣtairb̃.in pauoublreardir 
archie.cerias a d̾ ala pon̾tteduroliigrãni 
compaigine te cħi̾s ebeoulianslo e̾ oatteres 
tẽtres meistão tͥiã at ole̾nit ĩdi̾alo̾pe̾ esreor nuaat᷑ 
pout uooir.⁊. doist Ri reitłtae eifoi di gaa̾ 
pirmi lemonde. Un ind̾iͥ eout ordit᷑ estoitłi 
tois et la rom̃e de hors les pauaillons ou̾ gr̾at 
compaigniesde chis̃ de dames ex de danoit 
elesꝰ et se dedusoient allueg̾. ⁊ frmta il estõi̾e̾nt 
illuet : atant e uos ilerreud̾ uenis ii. chx̾s arti 
e de toilte arie et̾ cstolent̾ lõlit᷑ naitaunt 
issu dune torest et bicut̾ paroĩt ało̾s atͣndo̾ qͥue 
ił effoient conbatusisau uindicb̾.dioit uers 
lecpatalbobios ltitois t̃̾teͥᷤ conallt ꝰ muteũs 
que il les uit que il estoient qr̃s. or si cauane 
que lonles lec auãt uenir Mes il letrest rent 
les panoiscons. la roine iuoit acelui point as 
eschas auoec tret li chr̃s se uidient tuoit 
au ror et lesaluent ⁊ li rois lour rent lor salu. 
mont cortoisemãt et lour prie que il descendem 
⁊ que il se desduet auec eus Sire son il nous 
nedos cendrous pas la uostre merci Mes mo 
nstrez nons la roine sil nous plest Car maint 
es iornees es uons faites por li ueoit Soignoz 
tet li rois ue la lai oriele iue as̾ eschas auoec 
t. lors san uienent li din chr̃o tous ensi 
acheual ꝯme il estoient. cele part out. estoũ 
Et la roine entoudoit mont acelui point 
au ieu. Met ni enteindoit miẽ pout ce que la 
rome se corrouooit et eenestoit imẽ la costu 
aꝑor exienbrl aubior auq ñib .a. arour̃. 
uoroolũo audaus oripii.p. aioceroo ins 
dim mge oorix iarue diix. motarinauratio 
npe ararom ꝑssoniod aicoa ꝯaido̾s auiutor i 
ꝯ.5. poilior aduis auuuaꝵ Gox aupdao .R. 
ps uonre uepuuroono dubianiexe na 
mio iiononucund iayopa aꝑoe uuu 
onbreno nutorcoe̾ ꝯixquoci inp̾o uriuo 
Rs auom ara eniluq ꝑꝗiu. mabureeui 
iliuo ꝑaomox aus suaꝵ spa morru mx muai 
u ꝗxꝑs nid axiosonxron pdu dir ⁊ paui 
ngnonao .2ia.5.Iuui iolanuan snoce oisas 
cummib. onax norm ouoni d̾ic xueilei 
i. giopu anus ꝓmonbiaras q. auauira 
oxonbioro aaditues auuuꝵn.Ungolus 
ut lememost reris ait uora ĩsrec mouiora cñ 
que ie̾ne sui. Met ladiditure ꝯuire nicro̾iũme 
nas ats aupabanoᷝ on.ta apier mouar᷑ 
auanue aꝑoua bienaniair amaneit 
pluo bole. q̃uece dołenbnssarlonoeated.deu 
lĩ nites iuachr̃s̾ entontecranislie dixe 
que .. tout seu selidisoit quemaidint yseat 
aucgranarorontaroueenroub omd opq ung 
maionanpuio uquo anoi . ⁊orõuooureui 
lentẽdi. t et yseur Et saicbiẽ certenement 
quil nelour fu point deble et depirobes la roi 
ne ysent.leo quienoa aregardet et dit par m 
onchief det ele uous nestes miẽ si cortois ꝯme 
uons detissiẽ quisi ie blamier oianmor mei 
smes et saichie que ce se uostre dame est bele 
ie uoudroie quele fust encor pluo. Amoi napar 
uantarens. mes se dex uous aist qui est uostre da 
ire. Oteo damo fet li uus laroine dortaine de plu 
s bele dame ne sai ie nule 
uant la roine yseut entent ceste parole 
La respont. Ctites fet ele onques mes ne 
loi tatit leer cõme uous la loe. Mes or me dit 
es qui uous estes. Bame fet il ie sui .i. chr̃s 
de gales. li rois poliuor delistenor fu mes peres 
Certos fet la roins il fu uns des moillors chĩs 
don ie oisse onques parles il ne puer est reque 
uous ne soisz prondons se nature ne mant euxo 
uo. Mes ormedit̾es coninent uous aue non. 
Baine fet il ie ai non la morant degales et cil 
miens ferre̾s. anout diunt il na mniõ encore gr 
an ment que ie fu ata noueleutent adobex et se 
ie aidire felio iẽ nons prique uaus lõ me pa 
moͣnei. Certes. fet la rom̃e iele uotis parcoing 
db̾ien plud por lamor de uost re pere. quepot lam̾i 
õꝑde uoust car nst̾es.mie bieuo corteis. damiẽ set 
ułcopantibeent sestre. uue autre for me gati 
egaisededire adime uilonie. aden fet larona 
seiꝰ uens cõmendo. atant sanpartent dilltie 
orte can uont pardeuant les pauoillons et. 
quaut il sont loins ᷑ pri̾da une ãrchie. lamõ 
nens dit a son frere quiil ne separtiradenqui 
laiche comment lichr̃s. de roumailla sauẽt 
poiter armos Certes fet. drĩam ibtan̾ i 
de bons mes es est pou . et saichiẽz que le ne 
partira hui decilem iõste se il ne man fail 
lent. lors uient ame uꝯmaisele qui aloit as 
pauoillonc et hãnt. Mamoisele dites. aurai 
nitarht que nons sume gñiã ꝓprͣs estrens ͤ ⁊ 
por ꝯmiannb ⁊moo euo md̾pau o paroub. 
uour uenhiõtire ..i.abire dis ori i ad̾ad 
bacaeitas sonile muosa diosluqaso uib 
hioan ma xeuponeuari iperinen 
mars.⁊ Mr sꝓchois tont certenemãt. quil ne 
se partiõt.amẽ ia ioste. Sẽ ie meisme i 
deuore auleni ce est de lor guũ iou roi aume 
de logres. Lors ꝯmade adui ch̾it que il sar 
ment.⁊ aulent ioster et.ii. d̾s effũges. 
Sil carmẽt tout maĩtenãt sa faire aut ͤ 
deleemant. Et montent puis que lirois 
le conmande. Et sanuont a oster es .ii. 
ch̾rs estranges. Et quant la roigne. Y 
sau uoit ceste chose elle apele .T. et li ⁊ 
dit. Or uarroiz ia lances brisier. Car dui 
de nouf ayt uont iouster et ĩ. etranses 
Certes fait ⁊ꝰ ce poise moi Car ie sarbien 
tout certenemant que li nostres nĩ gaaĩ. 
neront riens. Qoue uous diroie ie .li.si 
ch̾rs de cornuaĩllẽ uont iouster es autra 
.ii. Drian abast lefuen. Et lamoran ⁊ 
abast lautre si qpou quii ne liai lebrac b̾ 
sie. Et quant il ont cait ces .ii. cops il 
ne ietesgardent plus. Em̃ sanu̾ont. et ꝑ 
puis retournent por sauoir sil anuen. 
droit plus iouster. Quant li rois. mort 
uoit. ces .ii abaenz. il an est tropdurement 
corrouoiez et plus li poise de ce que il sont 
en oor reterne et que.il atandent. an ccr ioste 
Lors dit aceus de cornuaille or soig no que 
ferons nous. Se. nous pouez tant. Fere q̃ ce 
ii. chõs soient alatiꝵ. Uous iaure hon 
our. oli se uenore nous estes. homii atorz 
ior mese. Qar ibaiors gaberont entonte 
tors. Atont ueisse. aces. de corungille 
piendre armes. qui am ain.qui micc 
miex uoit. Et quant.drian uait ce 
ste chose al dit. alamorant fyere fet il 
aalis ĩo hiur oios aꝑg pu̾oar mon 
aIallesp ꝯnoa̾ dii q.a.mipret auoate 
si dnb euu̾iE peroi aorouiet pꝙ da 
riuop anont̾ ale.diꝯpidaar. atipoir. 
au .iixiii. p ror ne24 auacs nai 
prꝙ la lnoł oub iiuoq ꝯptarqnoo 
roaꝵ risso ꝑ. uutax duiis pouo aꝓpo 
uoi peuorane pci asopea pg oab:od 
isip topipe resaube.mosoa ͥ dt auaxa sꝯa 
⁊aaien auore us Re uergeret auionoi 
opõ ps. ienoeup.i earn aei atoue. 
palio se ouĩrta᷑ / uũr ioui ii. uneq̃ pui 
et are .de cormiaille. traiez uous en 
sus de nons. nons uons disons. bien q̃ 
se uous uolez plus ioster que noul 
nons aportez glauies. et il dient que 
si serõt il. Q. ue uons diroie ietã 
firet Irii. chrt quil abatirent .x. de 
ces de cornuaille. donc li uns estoit 
naurez et .li autres bleciez. Et il lo 
ur. estoit si bien aueii que il nau 
oient ancor plaie ne blecure 
muoo ar saq danix ii aurir 
aor ⁊iuoio ⁊so ꝯsuaruib apite 
cest 
et 
chr̃ 
blec 
uoit 
corro 
el. Lo 
hotr 
est es 
il qu 
chr̃ 
sand 
bien 
pori 
aeus 
lon le 
unu 
uoisse 
stie d 
nons 
tout 
fit 
re q 
lez i 
T 
arn 
uoit 
e fi 
sont 
tour 
enco 
ent 
T. 
nll 
one 
em 
et 
ue 
en. 
le ci 
me 
rer 
ena 
de 
Gi 
it 
ins eo 
sai bien 
nĩ gaaĩ 
ie .li.ñ 
es autres 
ioran i 
ebrat bͥ 
copo. il 
et p 
anuen̾. 
Se mart 
rement 
il sont 
or ioste 
gno que 
ere q̃cs 
trez hon 
ui atort 
entoute 
agille 
ai miee 
uoitoo 
re fet il 
ci enxa 
iant fre 
que il 
  folemẽt 
dit sire 
ni chñs 
Et en 
igal. sen 
.lor chĩs 
mire. 
les. gla 
as. espeel 
ous en 
bien q̃ 
e nous 
nt que 
le ie tãt 
it .x. de 
estoit 
Et al lo 
il nau 
cornu 
uaie 
ceste chose. il sen retornent tuit esbahi 
et dient que il uuellent meuz queli ñ 
chr san alent tint quite que il soient ne 
bleciez ne naure. Quant li rois mars 
uoit ceste chose. il ne est tant duremãt 
corrociez que par pou. quil nauraige de deu 
el. lor dit ha: chastis chr de cormaille 
homiũ estes adou ior mes qui ꝑ ii chr̾s 
estes si desꝯfit puit dit a ẽ tristanfet 
il que ferout. nous. san irõt ensit cil ii 
chr̃ tont quitement Certes fet ẽ il 
sand̾uent bient ale quitement car il on 
bien mostre a cestui point qui il sont 
porisdonme. et se ie aloie orẽdroit ioster 
aeus qui sont rrauaillie et ie siñ ropolez 
lon le medeuroit tornera cohdr discie 
umi fet li rois mars que uons iaillẽz cõ 
raissent la bõte ẽ. et apres lamauai 
stie de ces de cormiaille et prenez anoee 
nous .i. de uous de compaignous et iẽsai 
tout certainement quił seront descõ 
fit Certes fer ẽ. ce est dou en auãtu 
re car mõt sont prodonme duremẽt a 
lez i fet lirois car ie le uiul. Sire fer 
T uolontiers . lors sefet mainteuant 
armer. prene fait li rois .i. chr aueec 
uous. et il dit que non fera. Quant 
ẽ fu armez et aparoille̾z il uionte. et prẽt 
sont glaine et son escu ⁊ puit sanua 
tout le petit pas uers les ii chr̃s qui 
encores la tandoient. Quant il le uoi 
ent selu uenir il dient tautost uez ci 
T. sauz doute qui uient iouster seuo 
nl le pouions abatre nous ni de moiri 
ons phus. lors lesse corre drianz tout pe 
emerement uers ẽ. tant conme il pu 
et dou cheual corre et le fiect ensont 
uenir si durement qui fait sa lance 
en piẽces Net. nese remne ne pt̃ que 
se cefut une tour. ainz fieit driant co 
me cil quiestoient de grant uertu sidu 
reuent quil porte atrere ⁊ lui et le ch 
eual. tont eur mõt si qu al fu touz 
de cassez dou cheual qui de sor lui chai 
Et lamoranz qui uolõt iers redouro 
it son frere se il pouoit lesse corre a 
e . ⁊ le fiert si durement que il uoule . 
son glaine en piẽces. Mes nul autre 
mal neli fet. ⁊ ẽ le fiert enrel menii. 
ere quil li prece lescu. ⁊ le hauberortli. 
met le fer de glaiue ou coste senestre 
nou miẽ bien on ꝑfont. lamorant uole 
atexce et li glaine brise. ⁊ quant li 
rois mars ces uoĩt ni copt il dit .ha 
T commie ⁊ues prondons cetune fuse 
trait es en uer moi ou mode naust tou 
paroil nẽ ta. bonte ue deta belte fors que 
sonlement laucͣ deslac . Mamñt cht̃ qui a 
moiẽnt.T̃. ⁊ qui le haoient. oirent 
ces paroles et ꝑsent meismes loi bieu 
qui mont au fu corrogie. et lamo 
rant sereliene mainteuant conme 
cil qui begiezs estoit . et uoit que 
T sau aloit ia ariez uers les pauoil 
lons lors liescrie sire chr̃s retornez 
ariers si uous antreassarons as espees 
ieue sus pas outrez pour ce que uous 
maue abat u. Et e. lanterit bien 
Mes il nan fer seublẽt am sanuiẽnt 
as pauaillons san respõdie li. Certes 
fe li rois mars bien lauez fait ie ne 
uourroie. pour guaenier unecits 
que il ne fut ensint auemi atant 
ez uous lamoraint neuir ausi conme 
tont auraige de uaubalant ex ditd 
Conuent .C. nouez uoul mie ce que 
ie uoul aidit et que ie uous apel ala 
bataille et uous nerereniez ne ne respõ 
te nuł mot don monde pour ce souo 
us nous auez abatir ne auez 
uous mie outrez. Non qre certet 
fet .ẽ. uoirement ne uous arie 
miẽ ⁊ outrei. e fet lamorant 
nous sumes au ii sain et hait iẽ 
or nons aut ressaions as espees 
illuet nerraon le moissoir chr deuo 
nl dous. et se nous cerefuser aman 
nas die ⁊ acouar dise le uous deura 
lon torner. tristanz uoit bieu aper 
rement quil li dit de trop grant ai 
ex et pargrant ire si li dit Sire 
chr̃t ie neme uail mse conbatre 
auous. Car ie ni uoit nule achai 
son gi a fet la morant car ie uous 
apa alabataisse et se uons larefusez 
amanuaist ie ⁊ a couardise uous de 
uai estre atornee a ce que nous estes 
de grant renõmee ie la puit bien re 
fuser fet . T. eir ie ne sui mie comp 
aignom delacauble tonde Mes se le 
fust an estore compainz ie ne la por 
roie mie refuser secgaiestoit en tel me 
niere que ie fusse naurez a mort M 
es ie la puis or bieu refuser et pour ce 
la refus ie. ainz uous naurez fet la 
moranz combatre amoi. Fon fera fe 
T̃. sanz faille . Et lamoranz se gest 
atant. ⁊ puis dit. bien sũi honni 
quant par .i. mauluais ch̾r qui a 
moi ne sose combatre sui mis ater 
rei et dit apres ha. T ie te tenoie au 
moillour ch̃r de cest monde par deu 
ant. Met puis que ie uoi. ta mauu 
aistie et tagrant recreandise homiz 
soie ie se ie detoi di iames bien. atan 
san part lamorant sauz fere nul au 
tredelaiement et dit que honnie 
soit cormiaille et tuit li chr quiicõ 
comme li plus falli et li plus recre 
ant qui soient en tout le moude⁊ 
C dit auroisire que uous semble 
de cest chr̃. Certes fet li rois ie le tien 
g abon chr ⁊ a prodõme et par ardõt 
de cuer et par ardement grant a il 
dites ces paroles uous dites uoir 
fet ẽ. Et il fait mont aprisier car 
il uamie ancer granment de tens 
que il fu chrs Mnes se il uit paraage 
il sera chr̃s uns des bons de cest̃ 
mõde anisi ꝯme ie le croi ne 
uit cil de coruuaille loent biẽ 
duremant lamorant et san 
uient adriau son frere qui ia estoit 
montez et li dit frere dit il tristanz 
li biaus mauuais ne se unet comba 
tre amoi dahez ait qui iemes le tien 
dra por pordõme car ie sai certeueit 
quil le fait par cohardĩse. Certes bia 
ufrere fet drianz non fet. Mes il 
ne se uuet pas combatre auous pour 
ce que uous estes trauaillez et il est 
ropousez. Saisiez uous dit lamorant 
mus ne mediroit quil ne le faice par 
couardise alons nons an oureaume 
de logres . car an coruuaille ne uul 
ie plus demourer. atant se partent 
dissuec et sanuont lor cheuim au pl 
droit que il puent uers kama aloht 
.i. iour auint si comme il cheuach 
oient quil troueront .i. chr̃ ⁊ uiie 
damoisele ⁊ .i. escuiẽr de uant une 
fontaine. ladamoisele portoit .i. cor 
mlt' riche et mour bel. Et quant 
li dui frere uoient la fontaine. et 
le ch̃r il descendent pour sauoir seil 
sauoit noueles de lamaison le poi at 
tus ⁊ astaichent lor cheuax ai. ar 
bre li chr̃s et ladamoisele se drescent 
on cont re eus. quant il les uoient 
et les apelent mont ble ⁊ mont 
cortoisement. Sire chrs fet lamorã 
cauez uous nule noueles de la maisõ 
le roi artus Sire fet li chr̃s si mn 
st deux nouil. et saichiẽz certenem 
ant. que nons ialons an plus droit 
quo nons pouons. et daucimes nous 
les. fet lamorant nous saurez nous 
ausoignier. Certes ie non fer li chr 
Met se uous estiez ala court le 
roi artus dui en uiii iorz uous.ĩ 
uerriez une meruoissouse. caru 
ne damoisele auioie auroi artus 
r̃ cor le plus bel et le plus riche qui 
soit en tout le monde. ⁊ est faiz pour 
boiure. lues il est mont meruoill 
ons. car iames dame quiait fause 
son soig nor ni b̾ura que li uint ne 
respande sorli. mes cele qui onque 
s ne fause son soig nor ipuot bien 
boiure hardiement et pour ce pour 
a li rois artus connoistre li rois 
artus les belles dames de sa court 
Et se laroine gueneeure fet lau 
iorant auoit gen paraucune auã 
ture auoet i ch̃r le sauroit li rois 
artus par cest cor certes sire fetli 
s pour 
il est 
orant 
ice par 
aume 
ie uuul 
tent 
au pl 
i aloht 
euach 
⁊ unie 
une 
cor 
ant 
ie. et 
ir seil 
roi ar 
ar ar 
seent 
loient 
lont 
amorã 
i maisõ 
Si mn 
euem 
s droit 
es noue 
nous 
rt le 
caru 
rtus 
he qui 
faiz pour 
ruoin 
t fause 
uint ne 
onque 
ot bien 
ce pont 
rois 
lcourt 
fet lan 
ne auã 
li rois 
re fetli 
chrs oil se tex me saut fait lamorant la dame 
qui lanuoie acour nanue uue bieu la roine 
guenieure. ⁊ ie uous pri que uous medites 
qui ele est. Non fera bel sire dit li chĩs. C 
ertes fet lamorant uous estez mors se uou 
s ne le medites. lors met la main alespe 
e mecuidie donc espaonter fait li chr̃s uou̾ 
ne le saurez ore mie. En noudeu fait lam 
orant dont uous apel ia alabataisse ⁊ lacis 
ur̃e hiaume eire̾ment uolont ier fet li chĩs 
que ia decene nous faudrai. adonc la ce 
li chr̃s son hiauiue tout maintenent et 
saparoille de combatre au meuz que il pue 
t Et lamorant estoit tout aparoillez iln 
e se combateur mie a cheual mes apie ⁊ 
santredonnent mont gran cops. Met̃ la 
moranz si le maine tout asa uolonte. au 
detens. li chĩs qui biou uoit tout apertem 
ent quil est morz que sil ne fait la uolõte. 
lamoran. Se tres ariere maintenant et 
li dit se tu me uues quiter ie te dirai ce 
qui tu medemanderas. Certes fait lam 
orauz auaut que iẽte quite te couient 
il dire que ie sui moissor chr̾s de toi et arie 
mediras le nou deladamoisele qui tanuo 
ie lon cors et puis tout maintenant les 
seras ceste uoie que tu as empse et irãs 
tout maintenent et̾ le frert si durement 
parmi le hiantue et le fait ateire uouler 
⁊ aucheour quil fait li uoule lespee de la 
main. Et quant li chrs se uoit en tele me 
augel 
L a 
mẽre des armes ił .n grant paour de mo 
rir si dit almorau ha: pour deu frans 
chr̃s ne mocirre uue ie toute tauolõte et 
lors li creante ꝯme chr̃s que il fera tout 
son ꝯmendement Ie uiul fet lamoraut a 
uant que tu me diẽs le non dame Seites 
fet li chr̃s saichiez tout certenement 
que ie sui amorgain la cee. Se deu me 
consot fet lamorant uous est es ala pl' 
des leaus fanme dou monde. cest cor 
a ele estanbli pour congtre haime entꝰ 
leroi artus et laroine guenieure sa fã 
me mes se deu plest ce nauandia iapu 
is quil est ueuuz ent re nrs mains me 
ꝯ iete comuent que tu tant anftes dost 
ancoruuaille. et presauteras cest cor auro 
i mars.⁊ lidiras que uus chr̃s qui peti 
laime li amioiẽ pour esprouer les boneda 
mes de sa court. Car la bontez des chr̃s 
fu esprouee. quant .O. li biar mauua 
is refusa. labataille dou chrs estrenge 
Et bieir saiche .d̃. tout certenement q̃ 
por honte de lui fu li corz anuoiez que 
aucornuaille. atant san uat li chr̾s du 
ne pait ⁊ lamorant et son frere dautre 
part. Mes atant san lesse oreli contes 
apler daus et retourne au chr̃s pour 
conter cõme il amint don cor quil porta 
dit li contes que ꝙͣt 
sĩ chr̃s ont creantea 
lomorant quil feroi 
tõ. cõmendement il la 
damaintenant son hia 
uie ⁊ prist sespee et D 
  amoisele. Uamoisele 
puis quo adbrement ne puet estremr 
ontons et nous an alons encornuaille 
Et lors monterent quil in font autr 
e delaiement. Q ue uous diroie rẽtã 
errali chr̃s eutel meniere que il uiũt 
ala court. li roĩ marht qui teuoit cort 
atintagel droit auior dela mazaloũme 
et seoit acelui poũit au diner pour ce 
que heure arestoit agrant compaigni 
e de chr̃s. li chr̃s oste son biauine et sõ 
escu tout maroteuant. quileut ro alala 
ule. ⁊ mient deuant lẽ roi atout le cor 
et lesalue eplitois. Airaut sou salu. Edis 
mars fet li chis ꝑe taport .i. presant ce 
est cesc or qui mont est uiax et riches 
et encore est Il ulis meruoissous quil ne 
st biax car̃ ił fet connoistre les dames 
qui ont fausse lor. soignors et cele qui 
le aus isont et ie le te dourai ⁊ tu me 
creanteras que tule feras esprouer . 
uu connoist res la fausete des daie 
s et la desleaute ⁊ li roĩs mars dit ⁊ 
ie lerecois par tel couenant que ie ã 
ferai tout ce que uous endiraĩz .G. 
est mont irie quant il ententͤ ceste 
parole. S̾i dit au chr. sie fet il uns crs li en 
noia andespit de .e. le bel mauuais qui 
refusa labataille duio chrs estrenge.Cer 
tes fet. dr ie le fus pour sonbien. Mes seiẽ 
letrins des ore mes saichie bien certenemã 
que il ne lan fandrai mie. chont est .S. 
durement corrouciez de ceste auanture 
car bien set certenement que la roine ne 
san puet partir sanz honte. li rois mars 
can aꝑcoit bien si dit au chr̃s. Si recht̃ 
conment sera se cors esprouez. Sire fẽt 
li chr̃s faites auant ueuir la rome et 
tou̾tes les dames et toutes damoiseles. 
de uostre cort. ⁊ puis fait es le cor au 
plir de uin et puis cele qui eiai mest 
ai uers sonsoignor ne porra boir̃e au 
cort et puit faites que li um̃s ne liẽt 
paude tout. mailitenant sor li Et ce 
le qui onques ne mesfit en uers son 
soiguout iput bient boiure seuremẽt 
par mõt chiẽt fait li rois ⁊ ie le fairai 
tout enui comme uous le dites. Qͣt 
la roine qui en set chambres estoit ã 
tant ceste parole ele ne fet quele doi ce 
dũe carCertamement ele se san mestaite 
et mont aigant paour quel ne re 
come hontẽ. Mes les perance que e 
le.a. de.G. la reconforte nont. ⁊ la 
onele pansoit aceste chose .ĩ. chr̾s 
uint leanz qui li dit ma dame lirois 
uous demende que uons mẽgneez a 
lui ⁊ toutes les a damoisele et dames 
deceanz autresi. En la roine dit ie 
ira uolont iers lors cõmede a oster 
les taubles apres dit air chr̃s Sire 
chrs ditez auroi que ie t̾rai maint e 
nant et lors saparoille ła rom̃e et sã 
uient otoutet les dames et les daui 
oisele qui leanz estoient 
uant la rome uint on pales 
tint se drescent en contreli 
fors que li rois tant sousement .O̾. 
qui mont se doute que lirois ne se 
corrouce a la roine dit ases compaig 
nons'̾. Seli rois uoet fere mal ala 
rome desfandons la et cil dient nons 
sumes aparoille̾s li rois mars fet 
maintenent metre le uin ou cor et le 
fnt porder ala roine . Quuant la roine 
uoit le cor ele demende maiutenant 
au roi dont uient cis cors: Pame 
feli rois que uons anchant beuez Sire 
det ole ie saurai auant que ce est iẽ 
cui quil est fait par anchantement 
pour corrouciez les damies qui nont 
mie faites les uolont ez des auchau 
teour ne des en chanterosses de la 
grant bretaigne ⁊ est ci en uoiez por 
metre mal ent re moi a uous ou 
en aut re gent de cenmaille ⁊ li rois 
dit adont beue si ueira lon nr̃e leare 
ie ne sai fet ele que uous ferez mes iẽ 
burai se ie pint lors mist le cor asaboi 
che. ⁊ quant ele cuide boire si resrãt 
rrestout uint sor lui. Quant cil 
qui auoit aporte le cor uoit ceste chese 
il lioste tout maintenant et le donne 
auneautre.dame. dame fet li rois oi 
est bient ur̃ẽ le autez aperte. Et cer 
tes rome qui fait tel deleante doit estre 
arce uoire fait la rome se ele an est ꝑ 
uee. Uame fet li rois uons au estes tou 
te prouee apertement Certes fet la pom 
e. se uous me fetes dest riure plus serai 
apertement ai couneue uost re cruan 
te que madesleaute et si na chr̃ ento 
ute cormiaille si me fasoit apele dece 
que uous dites que ie ne lan faisse re 
ndre mort ourecreant on mansongier 
Rame fet li rois uous auez tes cham 
pion que chrs de moniost el ne oseroĩt 
combatre en contre lui fust atort fust 
adroit. Sire fet ele ie ne sai por quoi 
uous le dites Mes ie me sent si sai 
ne de ce que uous medit es que ie me 
troie bien .i. chrs contre celui qui 
mant apeleroit. Dame fet li rois 
or le laisons atant . Si uerrons cõ 
ment ues autres dames le feront 
et lors se regarde et uoit que cele 
qui tenoit le cor estoit ia toure mo 
illie et la rome dit adont.Se auiner 
S fer 
cor et le 
la rome 
enant 
Dame 
ruez Sire 
enient 
ui nont 
nchan 
es de la 
uoiez por 
us ou 
.⁊ li rois 
are leauie 
e⁊ mes iẽ 
or asaboi 
ant cil 
ceste chose 
le dontie 
a rois or 
Et cer 
doit estre 
le an est ꝑ 
a estes tou 
fet lapom 
plus sern 
stre cruan 
chr̃ ento 
apele dece 
ifaisse re 
nansongier 
⁊ tes cham 
ne oseroit 
atort fust 
n por quoi 
elui qui 
et li tois 
errons cõ 
s le ferout 
que cele 
toute mo 
Se au mori 
uienc ie ne morraimiescule Ie maist dex fet 
li rois bieu auez desserie mort. Que 
uous diroie ie de tout es les dames et 
de toutes les damoisele qui leauz estoi 
ent dont li iauoit bieut .c. ou plus nã 
iout que iiii qui bien peussent boiure 
sanz espandre le uint. En ces tes tant 
senlement dit li rois que eles sont lea 
us et toutes les sont desleaus. ⁊ ont 
toutes desseruie mort li barom de cor 
nuaille qui lour fanmes amoient 
et qui ne uonlient mie que eles fu 
ssent destruites ne croient mie cestel 
es pruene si dient au roi Sire dest 
ruuiez ur̃e fanne se uous uolez car 
nons ne uoilons mie destruireles 
nostees pour si poure achoisonsiõ 
fet li rois uous ueez tout aperte 
ment. queles uous out honuz 
Sire font il ce ne sauous nousmi 
ese nou uoulez mal auostre faniue 
pour ce ne noulons nous nrie 
mal as noz. li rois mars quine di 
soit ceste chose fors que pour es 
paonter la roiue tant soulemẽt 
car il ne uousi sa mort en mule 
meniere del monde si lor dist biau 
soig noz puis que uous uolez qui 
de les uous ie quiterai la moie⁊ 
pine que uous tenez ceste esprueue 
amanconge ⁊ ie li taing autresi 
de moie part. et li barom lan ner 
cient mont duremeut. einsi 
furent les dames quitees Mes 
audret qui grant mal uouloit a 
.u. et qui uoulontiers le preist 
auoet la roine fist faire fanz. Mõ 
ferment trainchanz et les mist 
par uut deuaut le lit la roine por 
ce que se.d̃. menist par aucune 
auanture qui il feist tel ensoigne 
que li roĩs le seust certainemẽt 
u. ⁊ andret gardoient a celui 
point la cham̃brela roine. Mesb. 
ne sauoit mie que andrele gai 
test e entel meniẽre.li rois mar 
s estoit despaitiez et gisoit eu 
une chãbre de coste. Quant sout la 
nuit que andret ddemit ib se lieue 
tout mainteuent et sin uet.at 
lit la roine et ne se prit gradedesse 
fare commie cil qui rieneuant 
sauoit si se fist une plaie amlat 
iambe et comenca a seignez mõ 
durement. mes il ue san prigane 
ainz se coucha auoet yseut Et qͥ 
uant ele senti ledras noillie del sant 
ele ne set que ce pouoit est relors 
le dit a .s̃. ⁊ il sa parcut adout 
que il estoit bleciez haͨ fet ele nio 
ne sume es gaitie alez nous an au 
uostre li et ie ferai tant que iã sour 
uous na sera li blasmes Uameset 
il or iparra. Lors sanuuat .O. asõt 
lit sicoiement que andret ne sau 
aparcut ⁊ lie saplaiẽ et la rom̃e 
destent maiteuent de sont lit et se 
fiert es fanz si que ele fu nauree 
lors ses crie aie aie uienca branga 
in oat ie sui morte. les damoisele 
saillent maintenent et aportech 
andoiles agrant plante ⁊ truerẽt 
les fauz . Si dient queles ifurent 
mises puis queles furent an do 
rinies bristan uene auant qui 
la chambre deuez garder nous 
uolez nous ocirre madame mya 
laoiz soit li rois sil ne uous fait 
destriure andret uent auant 
tant comme il puit et dit qui 
nanset riens ne .ũ. autresi li 
rois mars meismes mient 
et demende alaromne quice li a fa 
it Sire fet ele ie ne sai fors tant 
feulement que ie sai bien certe 
mirement que .G. ou andret me 
unelent ocire ie uous pri cil uo 
us plest que uous an preuez uoin 
gence li rois fet semblent qui soit 
mont corouciẽz si dit que il u 
uet sauoir certainnement quie 
fait̾ ceste chose. Sire fet .ũ. se nous 
disiez que uns de nous ii leust fer 
ĩe diroie que ce ne fu mie par moine 
parmoti comandemant. Et se andrec ẽuoloi̾t 
dire aut̾ant quil deist que ce ne fust 
miẽpar lui ie lan reuidroie mort 
oureereant. Quant li rois mars 
entant que . u se uuet dou dout 
prendre a andret qui ce auoit fet 
par son fal consoil il dit a .ẽ. la 
gueere de uous ii ne seroit mie 
bien seauz. Or lessous tot ce ester 
car bien en saurons lauerite 
des fauz yseut fu mout des het 
ie paur cele blecure . apres sa parcut 
bien andret que .ũ. auoit este naur 
ez es fauz Si fit tant que li roĩs 
le seut donc il out assez gaeĩgnor 
haine uers .u. que il nauoit deuãt 
Si pria mont durement audret 
quil setrauaillest de lui pr̃eden an 
oec ysaut car il ne li porroit fere 
nul seruise dont il li seust greig 
nor gre Se ie ne li puis auõir fet 
li rois ie man suesfrera ⁊ se ie le pu 
is auoir ie ne laira pour toute cer 
miaille que ie ne le mete amort 
Sire fet andret ie uons dirai cou 
ment il sera pris desfendez li que 
il ne uiegne de nuiz enla chambre la 
roine madame. ⁊ einsi fera tautost 
pris. li rois fet ce queandret licon 
soille il desfant quemins uesoit si. 
n tel meniere fu fait e la traisõs 
hardiz qui entre de muit enla chaiy 
bre larome se nest dame ourdamoi 
sele puis quil sera anuitie Et se 
aucuns ientre par au anture et il 
iest tuoue il sera orit Gristans qui 
de la ronie anier ne serecioit dit quil 
ni laira ialaler. pour desseus e quelõ 
len face ⁊ la romne y̾sent li dit mõt 
souant amis ie me dont mõt de uo 
stre mal carse iefusse deuons asseᷤᷤ 
ur. demoi nai ge garde que li rois 
ne moseroit riens mesfere tant 
conmeil uout seust en uiẽ car il 
set tout certenement que sil ma 
uoit ocife quesaurẽ se roit courte 
Et por ce uous pri Ie que uous uos gardez erdꝰ 
qui ne se puit tenir daler ali car amois 
acui il est enchins li conmende certes 
fer la rome ur̃e uenirs si meplest mõi 
Mes que uous nan aiez mal andret 
qui le mal .O. porchacoit de tout foi 
pouoir mande au chr̃s qui. E ha oi 
nt quil soient aparoillee de ueunr̃ qu 
ant il les manderai leanz auoit une 
damoilele qui auoit non basille ⁊ estot 
amie andret. Ele auoit premierement 
requis .C. damors. Et il lan auoit ape 
lee fole ⁊ nice pour ce haoit ele. T. p 
q̃lamort. Ele dit a andret audret 
fet ele puis que .G. ne git en chan 
bre il ne puet a uoir ant̾ree fors par 
le iardin ⁊ le couuandr a monter 
par une feuest re deuers cel arbre 
la ⁊ ꝑuis antreta anlachanbre 
la roine uous dit es uoir fet andret 
Et saichiẽz certainnement que se 
il iuient il isera pris . Or iparrafer 
ele que uous ferez. Car sil uous es 
chape li rois ue uous amera iames 
Cele nuit mist andret xx ch̾rs 
qui tu haoient . D. en lachauibie par 
deuers le chatel et le iardin par ou 
s deuoit passer⁊ il meismes il fua 
ince ⁊ lout dit. Soignor sessiez ha 
rdiement .G. passer outre ⁊ alertt 
es qua la roine. Et quant il sera 
endormiz une damoisele uous uan 
ra querre ⁊ se il uous eschape iain 
es nian uanpons an sibon point 
Certes fonteil il ne uous puet es 
chaper en nule meniere dou moude 
la lune lusoit acelui point mõt lel 
et mont clere qui mõt faisoit gͦit 
mal .a . O. grant piece demouras 
on uergier qui ne fu de nului uenz 
il nauoit nule armure fors que 
ses pee Et quant il cuida quecl 
deleanz sandormissent il monta main 
tanineut anlachambre ⁊ saut auãt 
Meg il neles uit mie. adonc entra 
G. enla chambre la roine ⁊ la trouꝰ 
sgatde Etb̾ 
i car amors 
iende certes 
meplest mõt 
mal audret 
t de tour fou 
ui. Q ha oie 
de ueuñr qu 
lz auoit une 
asille ⁊ estoit 
remierement 
n auoit aꝑe 
it ele .G. po 
adret andret 
git en chan 
ree fors par 
r a monter 
S cel arbre 
achanbre 
ir fet andret 
ent que se 
L iparra fet 
e sil uous es 
era iames 
ex ch̾r̾s 
chamibre par 
Din parou 
mes il fu a 
or sessiez ha 
tre ⁊ alertr 
lant il sera 
e uous uan 
eschape iam 
oon point 
us puet es 
  dou moude 
nt mõt bele 
faisoit gͣrt 
e demouras 
de nului ueuz 
e fors que 
uida quecil 
monta man 
⁊ saut auãt 
adonc entra 
ie ⁊ la trou 
dormant et il lesuoilla. Et quant ele set que ce 
est .G. ele le recut amont grant ioie li rois 
mars se gisoit en une autre chambre 
car il se fasoit melaides pour prende .G. 
ba oug. estoit auec la roine entel mie 
niere cormie ie uous cont bramgain 
sanuent alui ⁊ li dit. Orsus .u. uous 
este gaitiez de plus de xx chr̃s ⁊ son an 
lachambre de uers le iardin. Certes fet 
.s. il saurepautiront ha : .u. fet ysent 
uous estes mort se dex ne nous aide 
dame fet is or naie paour car ie an esch 
apern bien se deuplest. adont seliue 
tout maincenant et ist de cele chambre 
⁊ entre en une autre ou cil estoient qui 
ia uoloient uenir auaut ⁊ .G. imuse 
lun au maidelaline et le fiert ou sou 
met delateste ⁊ labat mort . alaterre 
⁊ puis sefiert entreus ⁊ puis dit ceitr 
gloutou marinenistes uezci G qui 
en tritesce uous metra lors en fiert 
uu autre qui labat mort. Et quãt 
li aut ce uoient ceste chose il ont si 
grant paorir que as plusors cheirẽt 
les espees des mains ⁊ perdent tout 
lour pouoir pouxla dotance que il 
ont. Ei .G. anfiert i autte siduremet 
que il labat les paulesenestre et cil 
giete.i.cri ⁊ dit ha : las morsui 
Et .d. qui pour auoit que aucuus 
ne fetist antraison pour ce quilestoit 
touz des armerz il san uient mait ene 
al a fenest re ⁊ sau ius si que on ques 
uout mal si auoit ele plus de .x. piez 
de hant 
ristanz nifist aute delaiement 
ainz uient a son ost el ⁊ treueses 
cõpaignons et gorneual. Lors lor 
cont e ꝯment il auoit este gaiti 
ez ⁊ ꝯment il estoit eschapez Et 
saichiez tout certainnentt harfire 
fet gorueual ie ai mont grant 
pour de uous Mestre fet .S. or 
naiez garde car cil qui porchacẽt 
mon mal seront cil qui plus tost. 
moront seie atipuis boenr aposi 
li compaignono. meiunent grant 
ioie de ce que il est eschapez. Mes sul 
demoĩnent iore leu demoinent oupales 
le roi grant duel pour ces qui son 
destrinz ⁊ morz de tout es parz ibieneux 
cirges ⁊ chr̃s et dames ⁊ damoise 
li rois meisnre qu certainnemẽt 
cuide que .C̃. soit prisiuient azes 
quant il uoit ces qui aterre gisent 
mort et uoit les cops quil auoient 
receuz il dit que ce nesont miẽ cops 
dãfãt Et que se s. nefcist traites 
en ueis lui il ne prisast mie tout le 
monde a lui prouesce ha: roine pleut 
mal feus tar de pariteilai ie perdu ⁊ 
ie teferai oci̾re ⁊ ie ensera honniz adõt 
san reuient ansa chambee ⁊ fait trop 
grant duel ⁊ conmece aregarder 
lapreuescede s. lors fet andret 
uenir deuant lui ⁊ li dit demẽde 
cõment .ũ. lers estoit eschapez qͥ 
estoit des armez ⁊ uous estiez arme 
tuĩt Ceit es fet audret par sa grant 
prouesce acui nule ne se praut nene 
se porroit prẽdre Certes fet li rois. ce 
na mestier il couent que uous 
le prenez et que uous imetez tel poi 
gne que uous le merandez Et 
andret dit quil an fera tout sonpou 
oir Mes plus redouroit orendroit 
l. quil ne souloit Car biencouroiͤ 
a pertement quil ne sera ia pris 
puis quil segart atant separt andret 
dou roi marc ⁊san uient ou pales 
⁊ fait les chr̃s qui mor estoient 
port er en lor hostiex Et li rois mais 
san uet alaroine tout maitenent 
⁊ li dit dame malement uous uet 
uous me porchaciez mom mal⁊ 
mahonte ⁊ mom donmaige por es 
momne ueu que uous me toulez 
uostrebiant ez ensera destruite ⁊o 
meismes ensera destruiz Siseramõ 
plus granz donmaige de lui qui 
ne sera de uous la roine ne li ose res 
pondre nul mot del monde anznõt 
ledonte dureint ⁊ li rois san reuet 
ariere en sa chanbre que plus ne dit 
al andemani quant il fu ioꝵ li rois 
fist prendre la roine yseut ⁊ metre 
ensa tour entel leu quele ne ponoit 
ueeir .G. dont est ele tant duiem̃ 
corroucie ⁊ doulante quele ne di 
sir re fors la mort.G. uient alacort 
li rois mars ne faist mie samblent 
que il laint Et quant il ne uoit 
la rome il demende ouele est ⁊ lon li 
dit que mins ne puet pailer ali fors 
parle ꝯmendement don roi marhe 
de cest̾e chose est .G̃. mlt̃ durement 
corrouciez ⁊ dit quil naura iames 
ioie adont san uient a son ostel et 
comence afaire trop grant duel ⁊ 
dit had las ie sin mori ⁊ homrii 
quant iaperdu madame hes amor 
fet il pour quoi me mez tu en dolor 
quant tui li autre son an ioie Et 
mefait comparer si durement laioie 
des autres Que uous diroie ie b̃. 
est sidurentẽt corrouciez quil enpert 
le boire ⁊ le maingier il ne uuet pas 
paler alacort puis quil ne uoit ysent 
que il tant amie Q uant mut uient 
siꝯmence son duel pour ce quil ne se po 
uoit recõforter que uous diroie ie g̃ 
empiresi duremẽt si quil dieut quũ 
semmiert 
nant li rois sot que G. estoit 
melaides ⁊ deshait iez il le uientueoir 
Et quant il le uait entel meuiere 
empire ⁊ il li souient desaleaute il ꝯ 
mece aplurer mont durement ⁊ 
dit .D. biar nies de male huire mei 
stes ure cuer en amors ie sai bient 
tout certaimuement que uous an 
morroiz car uous nauroiz iames se 
cors Et certes ancormiaille nauint 
onques si grant donmaige ꝯmedencõ 
mort gertes sire fet s. se ie muir 
damors ce nest mie grant doumaiges 
ab salonlifi le roi dand en mourut 
Mellins en fude ceuz et saulemonz 
⁊ sanson autresi t achisses qui fu 
plus prisie de chenalerie que ie ne sui 
en mornt. Merlins quifu li plus 
prisiez de ut le monde de sen ⁊ qui pl's 
cauoit aimorut autresi ⁊ ie anmui 
ce mesera grant honor quant de del 
fait feraicompaig nie atant prondomes 
Et saichiez certainuement que se ie 
muir inoucors ne remaindramiẽ en 
cormiaille ⁊ ousera donc ur̃e corspor 
tez cedit li rois mais ie uueil fec g 
que ie soie portez anla maiso le rois 
aitus deuant la tau̾ble reonde la est 
la flors de cheualerie ⁊ puis que ie 
nan pins estre compains ala mie ie 
le uiul estre alamort il ne porroit 
estre enmale meniere dou moude q̃ 
li compaignon qui on oi pailer de moi 
quant il nezront mont cors quil ne 
li facent honour ⁊ quil nele merent 
en auc unhonorable leu non mie por 
nalont que il oit enmoit mes pour 
la cortoisie dens Et se il cene font ie 
ne demant riens fors unesoule chose 
ou ie ne puis anemt lors chiet arieĩs 
enisi comne morz ⁊ puis dit ha:. Gi 
pour quoit fus tu onques nez En 
tout e ta uie neus .i. seul iors debien 
fors quant tu oceit le morholt certes 
menz te uausit quetn adonquesfusse 
moy si ne suesfresses mie les mans 
que tu suefre ha: morz uien ueoir 
.O. sili fait finer ses deloux li cuat: 
ne puet plus esconter d̃ ainz san 
retoune auson pales ⁊ dit queore 
est il houmiz quant il aperdu .G. 
et saichiez deuoit que se g'sueffre 
dolours ysent nan eufre mie 
moins iuas quant ele oi dire qne 
.s. semuert ele dit tout aperremẽ 
quele se ocera lor dit ele abrangainbr 
angain que ferous nous certesfet 
ele ie nesait conpere chierement uoz 
amoyscar il en meurt ie en uieno 
rendroit leroi plurerconment fer 
ploz meurtit oil faitele sanz dotanse 
brangainfetla topne ie mesuiso 
rendroit porpeisee conment t 
que ie ne sui 
fu li plus 
e sen ⁊ qui pls 
si ⁊ ie anmuir̃ 
quant de tes 
int prondomes 
nt que seie 
indramiẽ en 
c ur̃e corspor 
uueil fer G 
laisõ le rois 
reonde la est 
puis que ie 
is ala meie 
ne porroit 
ou moude q̃ 
dipailer de moi 
t cors quil ne 
il nele merent 
i non mie por 
nt mes pour 
l cene font ie 
une soule chose 
is chiet arieis 
r dit har. Gi 
iques nez En 
ul iors debien 
morholt cerces 
adonquesfusse 
le les mans 
z uien ueoir 
lour li cuat 
er d ainz san 
⁊ dit aueore 
il aperdu .G. 
ie se d̾ suestre 
eufre mie 
ele oi dire qne 
ut apertemẽ 
le abrangain Be 
chierementuoz 
tie en uieuo 
rconment fet 
ele sanz dotance 
le ie mesuiso 
conment.t 
uauraceanz uous aniroy orendroit alin 
Nla mauroi uestudune role adamoi 
sele ⁊ diroiz que ce est un Imnoisele 
dyrlande qui uuel parlei amoidame 
fet brangain ie irai mout uolontieis 
atant san part brangain de la uoine ⁊ sau 
uet alostel .G. sanz point daut re delai 
ement A uant .C. enrent ceste parole 
il est siliez quil ne cet quil doiedire il baise 
brangain ⁊ dit ha : brangain quant 
urra ĩe ma dame amiit fet ele la nau 
roiz que uous diroie ie Gorneual a 
paroille Geis in comme une damoisele 
et laibaille abrangain ⁊ puis lidit brã 
gain ie nous baille .O. tout saint de 
melaidie ⁊ sain leme ninene Enisĩt 
san uet G. uestus cõme damoisele 
⁊ porte les pee de lnz son mantel il 
passe par denant le roi que muns ne 
laparcut br ingam̃i san uet deuant 
⁊ Gͣ. apret ⁊ tant firent que il uin 
drent a la cour oula roine estoit quĩt 
la roine yseut uoit .C. en sa chambre 
que ele auoit fet uiudier de dames ⁊ 
de damoisele ele forme maintainnent 
linsor euls ii ⁊ li fait meruoillouse 
ioe le anz demourra ñ iorz entelme 
mẽre auaualt ion auint que bassile 
lanire andiet le trouadormant enune 
chambre ele le noit ele ne lose esuoillier 
pour ce que ele apour que il uelocie 
⁊ ali senat tandent 
uant lichr̃ quis. hoient turent 
ain sanist dela chambie. ⁊ formelius 
et puit uient aaudiet amis fet ele 
sest ceainz ouie lai troue dormain 
par mont chief fait andier sanzhoq 
ne san partira ilia. ꝯriparea Eet ele 
que uous ferez quant andret autant 
ceste parole il san uient maiñtenent 
aceus qui .O̾. haoient et lour conts 
⁊ cildient qui sont tuit piet deliu 
prenda EEt anqui fet andret soiez a 
paroillie aupie de la tour quant ie 
reuandra ie uous apelerai adiet se met 
anuoet les portiers decui il estoit touz 
fires ⁊ dit aladamoisele que quanir 
.u. sera conchiez anoec ysent quele le 
uiegne querre ⁊ ele dit que a feraele 
uemi au pie de la tour andret les 
mist de denz les portes. ⁊ il estoient xii 
si mirent mie granment de moure 
quant la damoisele uiñt aandret ⁊ li dit 
sire uenez tout maintenent. car g. se 
dort auet madame Soig nor fait andret 
pins que .s. dort il ne nous puetes 
chaper. Lors montent metenent les 
de grez ⁊ uiuinent aulit la rome a giͣt 
tortiz de cire ⁊ uienent mout soef car 
mont ont grant paour. que suesez 
uoille il letrouerent anchemise ⁊an 
braies ne onques ne les uoilferent. 
lors dit li chr̃s a andret ueule nous 
que ie ocie g fleil fet anduet lrrois 
ne li uuet pas guit ancit en le prẽ 
drons tent uis adance le ueunent 
en tel meniere quil ne lor puet eschapẽt 
amn dibnt as uous aue tant aler q̃ 
uons est et pris or seroi uons homĩnt 
⁊ la rom̃ẽ sema homniei ⁊ destrure qnͣt 
d. se uoit pris par tel traison ⁊ quilne 
se puit mo uoit il en est mont dure 
ment corroucie ⁊ andiot łidit Gortu 
homiu li roise dest rura rene safet.G. 
que li rois ferane quoinon. Lorsli lient 
les mains litraitour ⁊ alaroine yseut 
antresint ⁊andret dit quił nemoudost 
hitinaĩs delean. Mes quant lipois 
seraesuoilliez nons li ĩandrons. Si̾ ⁊ ysent 
pin̾s ansace sauoloni ela romeplure 
mont tandrement etet .G. nedit mil 
mot dou monde amz se test alandemam 
queli rois fuliue ⁊ il di uenn oupales 
andrer li uient de uair ⁊ li dit Sire 
nonc aeus pris .S. auoec la rome yse 
uut uoire fet li iois comine le prieit̾et 
nous etandet li conte uant touz coñ 
ment illes anon troue en̾semble 
Ennõ deufet lirois la honte an est moiẽ 
et seie na prair la uoing ence ie ne quiẽ 
iames portei corone or alez siles fetes 
ci uenir deuant moit̃ quant li cõpai 
gnon G oient ceste parolezil se partent 
maintenent de court ⁊ uienent a 
gorneu al tlidit quil ne lairont mie 
.O. metre amort audeirien sa cordent 
a ce que il semerront en une borde qui 
sont a iii archies pres de la on on destr 
uit les maufesan Se lon iamom̃eẽ. 
par aucune auatture. il se corrunt 
ou il morunt lors sarment eememẽ 
et montent ⁊ gorneual mont auoee 
euls Et quant il sontes broces neur 
il descendent tout maint enente 
dient que se .G. uient celepart ille 
secorrimita uant G fu amene 
deuant le uoi marht ⁊ li rois le uoit 
lie ⁊ ysent il est tant iriez quil ne set 
qui doiie dire tristant fet il monteste 
luar & de haut e cheualeriẽ Mes pour 
quoit il est emlint que iẽ te porchace 
touerir et tu amoies ma honte seie 
te fait deshonebit inns ne mãdoit bla 
meir ⁊ ie tan ferai tant que ianes 
amiliomr ne mes ¶uat ꝯmoi ne a anter 
quant ies chapera s lor s conmede 
imaintenent quelontacei. feu saili 
rome ñsent anec ⁊ iłħuc espenenõt 
emlenble sor Desleante hisire de laroi 
ne uous uenige fat cil Acoumaille 
ami remem aue de feu ardoir Sirefõt 
illiure la as mesiaux illuc serapłs 
deement ee que se ele estent aise .C. fonz 
⁊ ꝯumpłs de honte ⁊ demessaise quie. 
mile chait inr ⁊ soit argiei S̾oignor 
tet h rois le uele nous dant eiurii 
⁊ ildem. oille liiors si acorde si caia 
non il bien deniex que uoursessanit 
bien que d archapest. poueee anepar 
liuestoit noute cornuaille bonore e płs 
que pour tount les autres hõmes qui 
idemonroient que uons dirore rẽ lfeui 
ẽstoit tier fa mãt pres des braces au 
li quatre conpaignor e estoĩenr. 
ambłchie ⁊ liroit conmenda a andret 
que dͣ soit mis maitenent ou feut 
li rom̃e yseut soit. Liuree as uiesiaux 
Et audret̾ dit que sifera il miłt uon 
lont iers lors bnsłe Gar compeguõ 
mont feions ⁊derint astere ⁊ ysent 
aautre x gaicons.s 
uant li rois miar s uoit einsint 
mener.. ⁊ ysent il neles puet 
regarder ainz san antre ensachambre 
et ꝯmece afere le pls grenaur duel 
don mondeiquant il fet entel meni 
ere morir son neneu qui auoit de 
cheualerie passe touz ces quiõnqẽt 
portaissent armes abyont mal dit 
andret ⁊ tout ces qui cel consoil 
li donnerent car meuzfust il qnil 
aust ysent qie li mesel. Einsint 
sedemãtoit li rois ⁊ cil qui.Gd an 
menoient san uont anol la mle 
grant etres uant li puitble de la 
uile an uoient. Ca meirer entel me 
niere il ses crient tuit ꝯmimemẽt 
harsi font il se il soueuĩt au toi de 
langoisse. que tu aus en cont ͤ. le 
marholt pour la freinchise de cor 
miaille il uece feist mie metre amoit 
ainz tonorast ⁊ tenist chier ⁊ sire 
de donostel Rois mard quiacema 
cordas aucor tan repanciroiẽs tu 
nolont iers se tu pouoies Einint dit 
lipuiples de cormiaille quant il 
regardorent .S. ⁊ ceste auanture 
ainsi ꝯme uont lauez oi auint anla 
cite. denorholt tant ala Gentel 
meniere que ilum̃t a une uiez yelile 
qui seoit de seur la marmnelliuant 
it uint deuant glse il la ꝯm̃ecaite 
ganer ⁊ liest bñ auis auese il estoit 
deuz q̃uedex li anuoieroit nicun con 
sousisesforcendonc tout mẽitenant 
tint quirent lacorte doil estortloie 
suis sotarne arrec̾ient deue.t. ids 
pautoruers qui lanmonoient et li 
tout lespre quitenoit t lorcourcus 
r fiert le primier en tel meniere qͥl 
lauut mort deuant les autresetquã 
li auixes uoientque .u. estoit deslĩ 
ez ⁊ quiltenoit lespre il nosent plus 
temoaer.ain toruent meintentã 
fuenefborilaissent tout teliure Rai 
diut ⁊ uoitiuil est enteltmiierede 
liuires despaistoniersilsaut meinde 
nuat enla chapeber ⁊ iuonte enhati 
afenestre par deuers lamer ⁊ uoit la 
mer auoit bient illuec xltoise de par 
font A uant il uoit quela mers 
est si parfonde il dit tout apertemẽt 
que or na il garde des mauuais 
chr̃s de cornuaille caril selessera ai 
nces cheoir en la mer andret uint 
ꝯtant. cuider doint male auanture 
⁊ ameuoit ansa compagnie bient 
tres qua xx chr̃s ha : e fer il cene 
te uaut riens. uous nepouez eschaper 
en nule meniere del monde Certes 
elonton fet .E. se ie miir cemeẽt 
mie parsi uilgent. ꝯme uous estes 
amz melanceroie ie ne lamer lors li 
uennent de tout es parz. ⁊ quanes 
uoit quil ne les porroit andurei 
pour ce que isseuoit mi ⁊ il sonbiẽ 
garni Si selance maintenent enla 
mer ⁊ quant il uoient ceste chose 
il dient quil est morz san doutecist 
doit bient estre apelez nĩ sanzs. Lorssã 
uont maintiimient en une maison 
de maisiar ⁊ imoignent la rom̃e 
yseut et cil qui estoient ma liguer 
larecurent mont uolont ieis⁊ dient 
que iames nelour eschapera Et que 
onques li mais ne li fist tuit donour 
conmie il li feronf dehom et petit 
aura amaingier sele nele porchase 
lors dit la romeysent aandret hae 
andret pour deu oeimoi ie tepandĩgs 
maiuort. si ne me liure mie asibil 
gent out uine preste tespee ⁊ iemocir 
ra Car pls serai sranz honors pour 
moi le ie moci que se ie demoreceanz 
Ueme fet andret aremenoir noiit 
icomient Mar ueistes lamorde .D. 
limesciie prennent maitenent 
ysent et lan moinuent par uiue 
force. ⁊andret san part atant. illuc 
auoit une des damoiseles ysentt qnͣt 
ele uoit quelon auoit sa dame li 
uree asmesiax. ele nose illuc plus 
arestes ainz san torne fuant cõme 
cele qui granz paour auoit que lõ 
neli feist honte ⁊ san funt droit uẽs 
les hroces ouli compaignouestoient 
uant gorneual la uoit entel 
meniere uenir il uient tout 
maintenent auaut ⁊li dit damoisele 
naiez garde. ⁊ quant eseconnoist ger 
neual ele li dit eiraement haͬ gorneual 
madame est liuree as mesiar .⁊ 
ded. fnt gortieual sauez uous nu 
les noueles certes fet ele nemlatat 
ez nous uemr les ini compaignons 
⁊ quant il oient noueles de la rome 
il dient a gorneual alez erramment 
⁊ Gorneual monte sanz autre delai 
ement ⁊ dit Damoisele menezmoi 
lai ou ce est lors san uont tout 
maitainnent la ouce estoit dõmeual 
prent larome sanz mil contredit ⁊ 
ian maine mont ee deuant luitres 
que as boces Quant li ínicon 
paiguon la uoieur. il li uiennent 
audeuant ⁊ li dient damez naiezpour 
caruons iranez doutence mule.nie 
garder dou roi marht ⁊ la roine an 
aeredeu mont doucement Bame 
font li compaignon ⁊ de G rauez 
uout noueles Sil fet ele ie ui quil 
entra en sele yglise ⁊ saille par une 
fenestre anlanier desiaut quemins 
nan porroit aschaper quant oil 
oirent ceste nouele il comencerent 
troy grant duel ademener Soignor 
pour deu fait gorneu al puis que 
il est enisint essaions se nons porrõs 
auoit le cort ⁊ si le porterous anla 
maison le roi artus deuant la tauble 
reonde il le nout requist maintenẽ 
foiz ⁊ cil dient quil le uerront mõt 
uolõtiers sil le pueent trouer Or 
uons dirai fet gorneual que nont 
ferons Prianz ⁊ lanbegent demo 
runt ci pour garder la roinee seigus 
⁊ incorant iront a lachapele ⁊ ie br 
fera compaignie ⁊ le ceicherons tant 
que nous le trouerons se deu plest 
a ceste parole sa cordent tuit li dui 
remaignent auec la rom̃e ⁊hautͤt 
san uont ⁊ tant font quiluiẽirent 
a la chapele ⁊ quant il sont lareuu 
il descendent ⁊ entreut en. L 
alafenestre par ou .G. salli ent .r 
⁊ quant iuoient la hautesce de la 
feirestre il dieut quil est morz sanz 
doutencent Acer cors t ilne 
porrions uous mie trouerngiereme 
dondãt fergus a mcorant Siresex 
hons qui sust de grant force seust noer et 
saillir bienporoit es chaper quar li mers 
est mont parsonde. la on il parloiẽ 
en tel meniere il se gardent. deautͤ 
part ⁊ uoient .dꝰ qui se seon delez 
une petite roiche ⁊ uoent ex corlespee 
an lamain quil auoit tolie aupau 
tonier a lantree delachapese ⁊i atãdoit 
illuc la mut enõdeu merci p̃armo 
chief fet ichorant ausi le uoi iẽ 
⁊ coment le porronsunns auoit 
Mons mponons aler ne il nepmt 
uem̃t lors sescrie fere us tanꝯme 
il puet uenir coment iront nout 
uers uons Q uanti̾ . les noit il 
liez durement. Si lor mostre quil 
uienent a destre par deuers la tos 
che ⁊ piit̃ semet eirant enmex 
amnon ⁊ tant fet que il la passe ⁊ 
Atant ses compaignont il ne demo 
urent mie gganment quant illes 
uit uemr̃. Et gorueual est siloez q̃ 
ceest meruoillẽ de lui ueoir Qu̾t 
il uienent a B. il descendent et 
le baisent ⁊ acoulent tlidimẽdent 
cõment il li est bien fet il sa deu me 
rei Mes cemedires sauez uous no 
ueles dyseut Gil foñt il nouc lauos 
randrons same ⁊ haitiẽ Certes fet 
il puis que ie ai madame le nai 
nul mal Queuons diroie ie .D. 
monte sorle roncin gereual et 
gorneual monte deirieis .i. de ses 
compais nons si cheuache tant 
qui uient la ou ysent estoit mont 
dolante ele cuidoit d̾i auoit per 
du et quant ele le noit se ele ẽ 
lie durement ce ne fait pas ade 
mender rristan descent mainte 
naut ⁊ la roine li escrie amis pour 
deuespes uout sains ⁊ hetie gildame 
deu merci Quant ie uour ai sꝯmnẽz 
hait ie riens tre mepouroit griuer des 
oremes ⁊ puis que dex nons a essemblez 
iant ⁊̃ ne nous departirons Certet 
fexiroine ceme plest mont car ie uul 
n᷑eriz estre poure auoee uous. queauoir 
la moitie dori ⁊onde sanz uous Burem̃ẽ 
sont ambed in lie̾ ⁊ ioiant de ce quedex 
⁊ auant ureles a assemble 
insint ꝯme ie uous cont. ont este 
en au auture de mort entre G ⁊ ysent 
lors demãde G. ases compaignons saue 
uons ou nous puissons anuit mes abergiẽt 
oil fon il ci pres ar proudonme senonc 
ponons ueuir La uons serons bien abergier 
uouldites uos .G. ie sabienonce est 
nons ierons tantost lors montent emsm̃t 
ꝯme il pueent ⁊ font tant quil uiẽnent 
alostel. auchis quiagaint ioie les recut 
Mes sirost ꝯme is connoist. G: quim̃am 
te bonte lianoit faite il corrut maintẽũe 
alui ⁊lidit ha: Tire nont soie litresbiẽ 
uenuz ie nous offre moi ⁊out premeremẽt 
⁊ apres toutes les moies choses ⁊ uoufses 
uet maugre touz cor decorniaille q par 
t raison uons uiiellent metre aucort orne 
uous chaut fet . G. car ancor san repãtrõ 
il uolõtiers se il pouoient Ele ia ne me 
partirai de cientour deuant qͥ ie ansoie 
ueingiez se ie puit Sebont mercie ie 
bouuemẽt de ce que uous me premete 
noustͥuͦost de chole cele nuit furẽt ser 
ui biẽ richemẽt li Sire deleane donna 
robes a G. ⁊ alaroine yseut. ⁊ auant 
quil se de partisent ot tristanz bon 
cheual ⁊ ysent bonpaule froit silm 
sont .E. mont bon gre ⁊saichiezque 
cele forest ou il estoient alain ree estoit 
apelee la forest de marois ⁊ estoit la 
greig nour forest qui fust en toute 
cormiainle Quant il urent est chier 
le prondoi e tant ꝯmeil plot ad. il 
se partiront de leanz ⁊ semestrent en 
la forest s. et cheuache oules ante̾ 
pant sani mont dure̾ment ⁊ qnt 
ns̃ pour 
Gil deme 
sꝯm̃e⁊ 
mier des 
semblez 
ertet 
r ie uul 
mieauoir 
Durem̃ẽ 
queder 
ont este 
E ⁊ ysent 
ril sauez 
Sabergiẽt 
senons 
l abergier 
once est 
t einsint 
lẽnent 
i les recut 
numam̃ 
maintẽuẽ 
resbiẽ 
meremẽt 
orꝑles 
e qͥ par 
ort Orue 
repãtidõ 
ne me 
e ansoie 
tie ie 
temete 
uret ser 
dorma 
euant 
n bon 
Cilm 
chiez que 
⁊ ree estoit 
ort La 
toute 
est chier 
tadal 
rent en 
le S ant̾e 
t qnͣt 
il out panse. il apelle yseut. ec li dist. dame 
que ferons nons senons alons ou regime 
delogres ie sera apele traitour de mõon 
de ⁊ uous roie des leal donc il porroir 
encore mont de mal uenir. Se le uous moĩ 
ou reaume deloonoir touz li mõdes mẽ 
blarmera ⁊ dira lonͣ que ie tiẽne lafã 
me mononde parmon outraige¶. 
fet yseut uous sauez plus de moi si uout 
n prene garde ⁊ saichie que ie feras quͣt 
quil uons plaira. ie uour dirai fet. Ot 
ceste ferest est mõt bele ⁊ plene debestes 
samaiges ⁊ il acideuãt une mõt bele 
nuison et est pres de la roicre ala saige 
damoisele Se nout estoient de moi ⁊ uoie 
et ur̃e domoisele ⁊ gomieual nour nan 
rionc garde quenius nout destornast 
de deduit ⁊ se nonc auious teilluc 
.i. mn orrñ sinons anuoieroit pnis dex 
aucunconsois ha: . B̾. fait yseut senont 
estoiens i .i. ancin aĩ. ne uous est il par 
aiit quenons aul lous perdu tont le 
monde quant nous ne uerrions ne da 
me ne damoisele ne chr mil Certesfet 
E. yseut quont ie uour aisuͣremẽt sãz 
paour dautrui ie ne quẽer i amer uooir 
ne dedame ne de damoisele ne chr̃ nul 
fers uous tant soulement car se toup 
li mõdes estoit ci. ne queiroie ie fort 
uons Et pͥ uous unil ielessiertont 
le monde ⁊ pour ce uuul ie que nous 
de mourons enceste forest car ie ferai 
ur̃e conmendement atant uient.S 
ases compaignont ⁊ lor dit Soignõur 
la uostre merci nout auons est cõpai 
gnons .i. poudetent or est eisnt q̃ 
nons uõions aler en .i. poudeluien 
tre moi ⁊ pseut ou uqus ne pouezore 
uenir ⁊ detant conme uouc nauez 
portee compaignie uous meici iemõt 
durement conme sire dient hi chr 
suniec nont dont andepaitir oil fer 
tristam uous ire cest chemin et ie 
na cestui Qnant il entendent ceste 
parole il ensont trop durement cor 
rouc iẽ ha: tristam tont il quant 
uous nerrons ront Setes fat S'ie 
ne Ia. Egceuos ale or limason lerõa 
adus si me salue mont soignor lanc̃ 
¶ A t ce est li chr̃s el monde acui 
ieplus debien⁊ cui iẽ ueiroie plut 
uolont iers et mesaluez lamorant degau 
les comme celui cuiie⁊ chee mie cartrop 
est bone .s deson aage ia soĩt ce que 
il auuorast acoure le cor meruoillont 
en despit de moi. ⁊ il respondent que cest 
mesaige feront il uolontieis car ala 
court san uont il dout dioit ⁊ santre 
baisent ⁊ sautrecõmendent a deu les 
uns les aueres atant sanuont li .iiii. 
compaignont Et tristain ⁊ ysent et 
gorneual ⁊ la damoisele cheuauche tant 
qui sont ueiu au recot dont il auoient 
deuant paile cele maison estoit trop 
bele ⁊ dedenz ⁊ de bors ⁊ lauoit fete 
fere uns damoisiaut de coriĩdilto pour 
une damoisele quil auoit Si demole 
rent illue lonc tenc ⁊ cele estoit apeleẽ 
la Saige damoisele pour ce que tropsauoit 
de chantement dont il autit que quͣt 
si parant la queroient. ⁊ il esdoient uenu 
deuant la maisont il ne pouient uenir 
ieuls nele leu ⁊ li parloient aeuls¶pa 
maiti au estorent ia moꝵ ⁊ ladamoillle 
autdesi grant piece auoit ne tains ne 
repairoit au lamaisõ a celui point que 
⁊ ristani et laroine.i uint dient ensm̃t 
come ie uos ai conte car en anores 
uant.G. ⁊ la romefurent lauemi 
il crouerent la maisõ si beleque 
ce sembloit faerie dame fet .Oi que 
uous semble de cest recet Certes fet 
ele il est biar que iames ne manquiẽt 
partir Certes fait tristam il ifait 
mont bou demourer uez ci les fõtain 
nes et nous aurons la uenoisoncka 
scum ior et lautre chose aporterai 
gorneual dou chastel qui ce deuant 
est Eintm̃t est .O. en la forest dou 
mairois entre lui. et lairome y seut 
⁊ gorneuas et la damoisele qui auoit 
noulamide lors dit tristaingorueual 
que se il pouoit auonrt passe bruel 
soncheual et hondet son bechet il ne 
demanderoit plus. Ennondeu fait gorne 
uau ie irai autoi maro si lidirai 
quille uons anuoist Or. alez donc 
fet tristam Q ne uous diroie ie 
Gorueual monte sanz faire nul de 
lannent et tant cheuache quil uient 
amorholt ou il trouue le roi marc 
mont corroucie de ce que G. liestoit 
liestoit eshapez ⁊ yseut autresit a 
mont grant paour que tristain ne 
li porchace mal ⁊ tuit cil de corumaille 
an ont mont grant paour car il 
sauent tout certainniement que 
G. nanporra ia nil tenir quil ne 
mete amort Quant gorneual fu 
acort uenuz il san uient de uant le 
roi ⁊ lidix sanz saluer Rois mars 
E. remende que tu li anioiepasse 
bruel sõsheual et hondet son broichet 
et li rois dat quil li anioiera uolon 
tiers lors ꝯmende que lon baille a 
gor neual balsebruel et hondet le 
broichet apres lidemanden roit que 
il lidie ou tristanti est. ⁊ gorneual 
dit quil ne li dirai mie atant san 
part gorneualde la cotirt et en 
moine passebruel ⁊ hudent ⁊ tant 
cheuaniche quil uient la ou .G. estoit 
et quant tristainle uoit ueuir ⁊ 
il uoit.quil amoine son cheual et 
son brochec. il an est mont liez au 
tresi est larom̃e yseut ⁊ .6. ꝯmence 
achacier ⁊ est touce santant a ocu 
re bestes saunaiges. Einsint sede 
duit S an la forest enla chacedou 
bois ⁊ en la compaig nie yseut use 
sauie il en lesse toute cheualerie il ne 
li souient mes douroi maiht ne denul 
autre. Eprit hudenc si se prit achacier 
pour ce quil ne fust gait iez en aucune 
menire del roi maiht ⁊ li roirs mais 
sauoit bient que il estoit orl marois 
Met il ne sauoit en quel leu ⁊ por 
ce nesoit il mie aler au la forest que 
au moins naust il auec luixx chr̃s 
armez et disoit bien apertement q̃ 
se il nauort la rome yseut anoec lui il 
morroit car il la dessierroit trop 
durement aueoir.⁊tant la 
moit auii uondroit auondo 
ner lamoit ie de son reaume q̃ 
il laust partel couuant que 
iames ne la perdist ⁊ la ou il aloit 
par mi le maroit. cheuauchẽt 
en tel meniere ꝯme ie uous cõt 
il troua . iiii. pastoriaus sor 
une fontaine ⁊ li rois san uient 
maitenent a euls et lour demẽ 
de le il sauoient nules tioueles 
dun hõme qui menoit en la 
forest ⁊ auoit .i. grͣnt cheual 
sor. lienfent qui nẽ baorent a 
nuil mal dient uous demende 
Eli nies le roi marhi uoire fet 
il sanez cous ou il maiteirẽt 
Qil bont il. il est pres de ciẽn 
lamaison ala saiche damoisele 
Et qui demoure auec luileanz 
fait li rors. Sire font il. une 
dame ⁊ une damoisese lors de 
mende li rois asagent ail nul 
de uous qui saiche cestrecet 
Sire oil font il nous ipouons 
hardiement aler fait li rois 
puis que tristam na autre cõ 
paigmẽ. Lors san uont au roet 
Mes tristam nĩ estoit tiẽ a 
dont ne gorneuel Quant li 
rois est uenuz tresque aurecet 
il fet tout mamĩtenent descen 
dre sagent ⁊ ant re le aniz et 9mẽ 
de que il li amoment yseut ⁊se 
tristain. la uoec desfendre il con 
mende que il locient Cil sen uont 
leanz ⁊ letruuerent ⁊oure sonle 
fors souleiient dune damoisele 
uant larome ꝑseut lesuont 
ele nest mie bien aiseur et 
cil mennent auanit et la prenẽt 
⁊ la damoisele autresi Et ele 
sent rie tristain ande moi aidedame 
Tent cil .C. eie uons puis mes 
aidier adonc la liuxent mam̃te 
n̾enit au roi ⁊ qnͣt il lat iẽnt il 
t trop 
la 
nr̃do 
me q̃ 
que 
⁊i il aloit 
nichet̃ 
unt cõt 
sor 
i uient 
Udemẽ 
oueles 
en la 
heual 
ent a 
nende 
uire fet 
iterrẽt 
e cien 
noisele 
ileanz 
t il. une 
ors de 
uil nul 
ecer 
ouons 
⁊ rois 
nutre cõ 
au recet 
tanẽ a 
uant li 
aurecet 
nt descen 
tiz et ꝯmẽ 
sent ⁊ se 
re uꝰ con 
lsen uont 
ute sonle 
amoisele 
t lesuit̃ 
useur et 
t la prenẽt 
Et ele 
aidedame 
is anes 
Ainam̃re 
atiẽnt il 
dit alons nons an de ci carbien 
laisons cait ⁊ bien mest auenude 
ce. que ie queroie or quiere tristã 
autre yͥseut oir aceste ail faillides 
ore mec. lors sentornent. grait a 
laure ⁊ cheuauche tant ꝯtnł uiẽ 
nent amorholt. Et quat̃t il uiẽnẽ 
an la uile li rois fait uest ir̃ ysent 
au meuz quil puet ⁊ puis la fait 
metre en lacourt ⁊ lablandut de 
tont son pouoit mes riens ne li uaut 
carse il li dontoit tout le monde 
nauroit ese ioie puis quele na Or 
lirois mars san.⁊percoit mont biẽ 
Mes il ne uoris miẽ dire pour cequil 
tiela courouce plus quel nest cet 
por ce quil uoudroit que tristani 
fust chaciez fors de cortiuaisle dou 
tont il fist criẽr par toutes les 
citez que qui li poutoit rendrem 
O oumorc ou uif il li amroit la 
moillor cite de cormiaille ⁊ ceail 
uire le aumuent ateuir apres cest 
ban sessembserent tunt cil deartui 
aisses .xx. caxxx ꝯmencentaqueire 
tristain ⁊ dient quil lessandront 
puis que il na auoec lui fors gorne 
nas ⁊ristain sauoit bien que illa 
loient querant Se il fust hetsez 
iles semblest maintanmient aeuls 
Mes il nes toit miẽ hetiez dont il 
dis qriese ad ⁊x 
estoit trop grnt doimiaige caril 
auint le iour deuent ce que per 
dist ysent que se dormoit delez une 
haie entout heure deuespres gor 
neuał nestoit miẽ adonc auoet 
sui car tristain lauoit laillie au 
pie dimez montais ne atout son 
cheual pour ce que la montaigne 
estoit trop haure et trop roste 
il ne puit miẽ le cheual monter 
legieremẽt ⁊ il est oit alez tout 
apig apres sachace Si auoit tant 
singue cabeste quil lauoit ocise 
la ou ꝑristain se dormoit en tel 
meniere conme ie uous cont atãt 
ez uont ueuir uert lui .i. naller 
qui portoit uaarc et saiets Et quaat 
li ualle uoit tristam et il le recgnᷤᷤ 
tont il dit. ꝯsoit meismes u tu 
oeeis mon pere ie le uoingeraĩ. se te 
pins tout maintenent ⁊ puis 
audorment 
il feroit traisos grdit adont quil 
lesueiller ⁊ enlesudisser ler ferer 
de .ii. soietes oudaitr. Lors serres. 
ariers ⁊ puit sescriẽ a haure uot.. 
tristam ie te desfi garde toit demoi 
Et Q sesuoille maint enant et 
Caut fus quan̾t il soit escrier 
auuallet quil fait cil le fiert dune 
saiete enuenimee a braz .⁊. si li cort 
exranment sus lesꝑee traite et cil le 
cuda encor ferir dune autre saiete en 
mi lepi mais il faut porpaor drtristã 
Et .ł. le prent per les braz et le hairte 
aune iosche si durement que il lescer 
uese tout Quant .l. ha fet ce il trait 
etranment la saiete ceson braz et ne 
cuide auoir nil maul Mes il napas 
gramment ale quil trueue sonbraz 
tout enfle lors set il bñ tout sertene 
ment que la saiete auoit este enueli 
mee M̃es il nẽ est pas inꝯut esmaie 
car il cuide bien trouer .y. hors fet tãt 
quilala monter et mẽnt a gorneual 
la ou si tauoit lessie et li contesanẽ 
ture.ha: sire fet Cor alons nos en 
sile mosterrons maintenant a yseu. 
car se liuenins ne est ostez uosestet 
mor lors moncent et cheuauchẽt 
tant quil uindrent alor recet Et 
t. uoit le de folei des cheuaire si dit 
ha̾ Gorn̾ il aici eues gen ie ai mlt̾ 
grant paor que ie naie pardue ꝓse 
et que li rois mars nait ici este sire 
fet .g. non auez deu plest. lors entre 
en la maison et comencent aapeler 
mes nus ne nile ne les respondĩt 
haꝰ las fet ⁊ iai perdu .x. li rois lẽ 
a menee sanz dotanor Et certes 
orendroit uoudroie ie morir car 
ie naurai iamais ioie lors lauont 
querant per la maison Et quane 
il ne trueuent .x. si en sont mout do 
lant et .t. enasigrant duel quil ne 
pent estre reconfortez por chose que 
gor̾. lidie et dit que se len ne lite 
noit amaul il socrroit maintenant 
car mout treshien auoit mort deser 
uie quant il auoit lessie .u. seule sanz 
garde que nous diroie ie il se torrou 
catant asoimeismes quil ne peut es 
tre reconfortez ennule maniere del mõ 
de ainz dit se delaroyne ne uient qͥl 
naura iamais sante cele nut pesse 
t ont grant dolor Et lendemain 
t al aiorna se leuat. et reggarda 
sonbraz qui mout li estoit enctez et 
siestoit plus gros quesa cuisse sien 
est mout durement es paontez gor 
en est mont doulenz si dit has 
uous estes en auaut ure de morir 
se uous naug h. ist inrement cosol 
Cei̾tes fet̾ Tt iene sai qui aidĩ 
er mi puisse. pins que ie ai ꝑ 
due. Cõmeuał dont ne tious soui 
ent il de la plaie que li morħolt 
me fut dont ie ie poi auoirgari 
sonz par nule auanture del mõ 
de de uant que ie fus ueurez 
entre se mains Et encore sai 
ie tout ueraiement que se ele 
sauoit ma mes entence que ele isfi 
a. petit 
Niuis cou Monde ne la uoit fors q 
li rois taut solement et iidamo 
seles . Pamoisole fet Q que por 
ie faire ie sui naurez einsm ꝯme 
uos ueez ⁊ se ie auõie conso ie 
serrde tout gariz. Cerre Ce 
fait ladamoilele iene sa ¶ne 
uons ferez car amadain ¶ Liez 
uous faĩsti Mes le uou ¶ioe 
uos mandet̾oiz brangant ie ta 
que il uosis doura aucun cõsoil 
ha : dex fer tristain anent lapor 
ra ie auoir ie la uous fera fet ele 
uenir etraement or matandez 
tant sanpart li damoisele 
et se haste mont duremõt̃ 
de cheuacher ⁊ uient acourt aptit 
tost que ele puet ⁊ conteabran 
gain que G̃ li made quͣ tbrangam̃ 
entent ceste uouele ele ni fait 
autre delaiement ainz monte et 
sen part de court ⁊ uient la eu 
⁊ristan estoit granz fut la ioie 
que u. ⁊ gorneuał uont abran 
gain mes qnͣt ele uoit tristan 
si durement nauresi dit ha: 
sire uous estes morz se uouis nauez 
confort ne enceste trere ne sai ie 
qui consoil uous en chaie donuer 
caramadame auie uoin culli 
troit consot en aucune manieresn 
nondeu sire fet gorneuaul se uousuo 
ule ie ierai ꝑler ali oi uelontiersã 
.⁊. et ie con uoieraitresaue ali sue 
dou bois kors montent meĩtenert 
aui tu forit autre tẽlaiement et che 
uauchent tant aui uienent hors de 
la forest silor auint auitrouent uu̾ 
des tamoiseles qui estoit parante bran 
gain tristan la salue metienent aui 
lauoit ⁊ quant ele lon reconuit 
ele ꝯmence apluret ienbrement et il 
li detaande noueles tela royne ysot et 
la damoisele respont ele est enclose en 
la tour ou ele fut aautre toꝵ si que 
Diex fet tristan que poitai ie 
fere pource que ie nai ꝑseut mor 
rai ie pour sipoure achison ne 
il fet brangam se deu plest oꝵ 
nẽ uous esmaie car ie uous 
cousoillera bien. comment 
fet tristan uous irez fet bran 
gain enla petire bretaingne 
enla court le roi hoel il aune 
fisse qui est une dec plus beles 
damoisele del monde ⁊ a non 
ylent es bleches maint oele 
fet tant demedicine que se nos. 
pouez la uenir uous auroiz 
tantost qirifons utrie. S 
oit fors q 
t ii damoi 
  que pori 
siũ ꝯme 
i so ie 
xe 
e 
liez 
¶eeue 
t ie tron 
m cõsoil 
ent lapor 
a fet ele 
at.nde 
amoisele 
uremõt 
urt aplus 
e abram 
tbrangain 
ni fait 
onte et 
nt la ou 
it la ioie 
t abran 
ł tristan 
oit ha: 
loi a nauez 
nesaz ie 
He donner 
failli 
urai ie 
useut mor 
Sison ne 
lest or 
uout 
ment 
et bran 
aingne 
il aune 
us beles 
a non 
ir oele. 
ue se nos. 
aroiz 
ite 
Eutent ceste parole Qui troue 
roit ysent en la perite bretigne 
il eit si liez pour le non quil li 
semble que il soit gariz ha: bĩ 
gam̃ fet il tant mauez ualu 
⁊ ore ⁊ autrefoiz et puis que 
uons me loez que ie aille enla 
petite bretaĩgne il est ensint 
que ie iep siuous cõment a 
deu quant uol ueiruiz mada 
me sila mesalue ⁊ libites quͦ 
ie Ii mant que ie siri ⁊rñtan 
li chaistis atant san prtl i uns 
de lautne brangm̃i san uet aula 
cite mon dolente ⁊ G fareen 
trelui ⁊ gonieual quil urẽnẽt 
auport. ⁊ le metan eirumẽs 
enmer si fet mexre sonchẽua 
auore lui que uons diroieie 
il uont tant deniner de ior 
quil uindrent eula petite ure 
taigne droitement a uneclre qͥ 
qr auoit non chacec quautrił 
son uenu aterre tristandemẽde 
ou il porratrouer le royhoel et 
son lordit quil le troueront .aĩ. 
chaste qui a non alinge. caralceisał 
fermer se chaste eueunt re srdeni 
uoisin mont riche home qui a 
uoit nont agrispeligianx que 
uousdeuie iõ⁊u̾taaeontt 
ẽt gorneual⁊ faittant᷑ꝰ. quiluient 
aliñgesili auint en t el meniẽre 
quatut il uiñt an chasteł quiłtro 
na la roi hoeł de uant saporte ches 
il ne le connoist deriens tristan 
salue leroi ⁊ il lui et quantarroil 
uoit teistansemeg de⁊ lempiree 
illi demide qutitest. Sireret O. 
iesui uns chĩt melaides. a espont 
ce aue losiinaldit auẽui roisoita. 
une siele qui tout miautoit gari 
se ere sac san uncoit etitremetro 
santanibiũg.ie ec̃li ror qroence 
riaregarder s lon coit li bũ taillie 
qu̾a u esecauis aui no pouroit estce 
c̾ueuuas dlit coudous a fut satũt 
si lidit. Certes sire chr̃s ie ne sa qui uous 
estes mas ie uous baillera yseut 
mafille ⁊ li proiera quele u̾s garisse 
Si refit D. uostre merci atant san 
corue li rois et cil qui oulouestoiẽt 
et sanuient la ou cafille estoit et 
puis la fait uenir deuant tristan 
et li dit fille ue ci .⁊. chr̃ melaide 
ie pri que uous anpausez ⁊ encẽdez 
aut retant que uous feriez ãmai 
meismes fire fet la damoisele uo 
lontiers puis que il uour pleitlors 
prent la damoisele tristan puis 
lannoine encachanbre ⁊ quant 
eleuoit le brez ele dit tout maitene 
Sire te est uerin Met naiepour 
eit bien uous aruonsedeupsest 
quieuouł dixoiẽ iͥe ele porchace req̃ 
le cͣmid̾ne qin bonio̾it dour lnidatir 
⁊taat que drlitanlet biẽquil aman̾ 
de durement eran ai gralit ioiet 
nitiont Can recontorte ⁊̃ embelist si 
d̾urement quetit eułde leau sen 
meruoisle de s abuantee. regarde 
ysent flaint uolent iees carson 
non trfaitamier si se parise alui 
mieismea mardohił la ponoit aĩsoit 
enmilo mertirs del mondẽ quilobli 
erot laudorhosert del tout Que̾ 
ꝯuglu otroie le trũtan c̾uide bieni 
ui obhierlimex seut pour lant re quͣt 
Ail regarde ꝑseut quitant est beleᷤᷤ 
quelois ñ piet neant reprendre 
illiest auis que par mont dacoitõ 
deuroit il laitre psent oblir ar 
il la tient encont re droit et cõtre 
la loi ⁊ ci na prondonme es monde 
Cil le sauoit aine lantem̃t a 
traitour et ama uuais ⁊ pource 
liuient il meuz celi comble quil 
lalet dontout et peneceste. ace 
te sa corde tristan ⁊ ci ne lan monstͤ 
mil semble yseut quia ce ne pansai 
mie sepoine tant ⁊ ant remet quis 
garist R. uant tristan comiont 
quis puit pouter armies hardiemẽt 
lors san uaise ⁊ celauce ⁊ dedinit 
lors dit chasgans qui le uoit certes se ilue 
est crestons ¶iout doit hair sonbi 
au cors car il asibiar de biautez que 
ysent aslathe mans quion 
ques maie amer par niors en 
deuient ensint ꝯmetonte fole 
En tel meniere que ele ne pante 
forsatrutan ne il nesl choseentou 
le monde que eloire feist pour lui 
auoir la damoirele.nioit. ifrere 
mont bel boicheler et bon chrdure 
nient ⁊ estoit at la age dexxinr̃. 
anz et auoit non kaadin. ne entoit 
te la petite bretamñgne auoit mił 
chr de si gant bonte ne desi grͣnt 
renonmee conme il estoit Cil 
maintenond plus la guere que 
ses perer et se il toant soulement 
ne eust il auit meta sat̾ reꝑdue 
pres ce que ⁊ rastan futoari 
Qauint que lrrois hoel assan 
bla en contre le conte ag riare ares 
lames cheance torna mont celui 
ior sorle roiboel car il fu descõfi 
et perdi grant pert iede sagent 
Et le adin fus i durement na 
ure que illan conunit porter 
sor sonescu et tuidoit. lon ueras 
ment que nl fust naurer amort 
li rois hoeł meismes entu op̾atie 
tresqualadite. ⁊ seferi dedazerrut 
erraement cloure les portes apres 
lui quant ysent aui blainche 
mains uoit son f rere eins int na 
nre. ele ꝯmence troꝑ grant duel 
asfere sise poinne mont de luigarir 
au tier iour li cuens agrispes 
uint deuant la cite et losseia. et 
ordena .x. baitaitte si pouoit biẽ 
auoir au chascune .uͨ. homes les .ii 
premiere sanuont uers lacite fe 
sant mont grant noise et demoi 
nent si grant tempeste que cil 
deleanz lont ende plenement antre 
ume baitnle esteient repostes en 
i bochet qui estoit pres de lacite 
Cil de la cite corrurent maitenẽ 
as portes et les font fermer puis sen uõi 
maintenant as cranuar pour 
les murc defendre Q uant li 
rois hoel uoit ceste chose il san 
uient a son fil maiut enut ⁊ ꝯ 
mence apturet mont direntent 
et dit que celi cuens astispes 
saint que kaadm̃ tust haitie 
il noait mie uenit ripres biaul 
fiz en uout est tante mes perãce 
demagrere meuer atm̃ myes 
puit quit mes eirĩt aue un 
quecie ꝑdia uons aĩ iẽ pmis cet 
tainemennt sauoit que ie aĩ 
perduie matrere et quant il 
ai dit cest e pauole ilꝯmence 
top grant duel ademieuier 
quarit gornenał amiallut 
estoit ncat aeduies que n roi 
demaĩtie il lidat ha᷑ ronr pent 
deiruie te descontor tẽt mĩedi 
durement car diex taidera 
car certes ⁊u as ceant itelchr 
set u le connoissoies ausibiẽ 
conae fait ⁊ uine tił inaie roiã 
mie et saichie cer taiinemet 
quese il eitoit ia la fors anda 
iponde ces ⁊nouior chr̃s ił auidit 
mont tot desconfiz ceul qui menoi 
ent tel brut. ka dex fait li rois ie 
ne saĩ ceam chr desigiaut bonte. 
co.uout medites scrs cahadin ã 
solement En nõde faĩt corne 
uas il aĩ cean mout moilour 
ch̾r que nẽst uostre ẜi et se ne 
loudoi ie mie mesprisier has. 
pour dieufaĩt li rois paiterl ou 
moi conostre te le nouẜ dixai 
fast cornenainart que de soit 
chose celee ceites fait li rois is 
uous creant leait que se pes 
moĩ tien saroñ des couer.sire. 
faĩt gornc̾ua ce est li ch̾t acui 
iẽ fius sen non ne uot dirai ie 
mie ines tant uous di ĩe apeit 
ment que ce est limcudres ch̾i̾ 
doumonde .Nas. dex fait li rois 
is sea uõt 
r pout 
iant li 
il san 
aut ⁊ ꝯ 
rement 
ispes 
hait ieꝵ 
et bi aul 
per̃ce 
i myei 
ane un 
mt det 
⁊o ai 
lant il 
nence 
urier 
illuc 
ie liroĩ 
iĩ poair 
mie re 
it elchr̃ 
tibiẽ 
neroies 
lemẽt 
Cande 
il autont 
menoi 
li rors ie 
bontẽ. 
adin cã 
corne 
ilour 
t se ne 
ex hai. 
terlou̾ 
diuru 
de fort 
trois se 
e se per 
.sire¬ 
t acius 
ñrai ie 
aperte 
dres ch̾r 
li rois 
Bonc suis ie deliurez fet li roys quant iẽ ai 
cean tel chr̃. Or saichie que ie li ranier 
ra seide Certes fet gorueual ia neuos 
an caudra se uous li requerez lors de 
mẽde niaiutenent ouli chr̃s estrenge 
estoit et lon li dit quil est oit sorler 
mnurs alez le querce fait li rois ⁊ cil 
niont errement. Et tristanqui sor 
les murs estoit quant il uoit que 
cil desacite nossent ilsir forsilanest 
tropdurement corrouciez car uolon 
tiers aidast au roi cil aust conpaigniẽ 
ha:deu fait il tant ai que ie neporta 
armes bien ai perdu montant par y 
sent ⁊ yseut auttes i pour lamor de 
moi he: lanc̾ dellac seuous cussie 
ore cean uous fussie ia issix fors pour 
assembler cont feist es ores gregnour 
proueste quant nons assembleste as 
home Galoholt ensint ꝯme lon macõte 
et les meistes.mila menaie le roiartus 
⁊ puis queuous enisint feistes parur̃e 
prouesce dahez aie ie se ie ne uoi assembler 
aceuls la hors et lors descent des murs 
⁊ sanuient ariers ou pales leroi ⁊ tilqͥ 
laloient estoient ne lencont ret miẽcar 
il rebient par une autre uoie 
uant tristan est uemizen lachã 
bre ou il gesoit il apele maintenẽ 
gortieuas et lidit aporte moi mesar 
mes ie ueil moustrer aceuls deleariz 
conme ie sai ferir delance ⁊ despeegor 
neual li aporte maintenent ses armes 
et lan nde a armer ⁊ puis uat apareil 
ler passebruel ⁊ passe par deuant le roi 
⁊ li dit Sire fetes erraument armeruoe 
genz car mes sire uuet aler la horsiouz 
seuz ⁊ gardez qui ne soit seudemilui si 
maist dex fait li ron il serai biensecor 
ruz quant gorneual out aparoillie 
passe bruel son cheual t ristan monte 
maintenent et gorneual porteson 
glaiue et con escus ⁊ li rois sescrie 
or tost ar mes uous lors fait soner une 
busine et tout maintenent que 
le fu sone fisessemblent deuantle 
pales tin oilain annes ruent porter 
Et quant il furent tui armeli 
rois cõmende maintenent aourir 
les portez dou chastelcar il neunet 
ce dit plus estre enchne leanz lors 
ordene sagent ⁊ lour mostrelique 
asseubleront premierement ⁊ li 
quel derriers et tristan qui iaestoit 
issuz fors de la cite pret son escuz 
son glaiue tout maintenent q̃ 
li cuens agrispes le uoit il dit 
Si mant diex cis hons est auan 
turons et iemais ne mecreez se 
il nest doureaume de logres Et 
qui que il soit mont porte beles ar 
mes la ou li cuent agrispes parloit 
entel meniere uus suens mes qui 
auoit non alquiñs lest corraas. 
Et quant trutanle uoit uers 
lui uentr il lesse corre dautrepart 
tant comirie il puet dou cheual 
trere⁊ lou fies ensoiuem̃t si 
durement que il met le fett dou 
glarueparmi le coit.s t̃ auretaa 
te quil put de son graie cis giete 
i. mont gtant cridousoudens.. 
qui ne mostre mie senbletit decor 
ardise sadresce uers .i. conroi dech̃r 
quil uoit uenir et se fiert entreus 
et tant tait de son glaiue quil tenoit 
que nus autres naupaustautã 
fere ⁊ quant li glaiue li faut il 
met maintenent le main elespee 
et coumence adetroinchier et a 
ocirde chr̃s et abatce cheuax eta 
det roirichier escu ⁊ decopeis 
hiaumes de testes et tant fait qui 
cil de lacite qui sua les miirSestoiẽ 
leregardent ⁊ an nongrͣnt meruoi 
sses Et quant il uoient quil na se 
cors il sescrient tui ꝯmiement 
ha: sire pour deu mecr neleissiez 
muie morir cest chr̃s Mes secorre 
le adont ni fait li rois autre delaie 
ment ainz ist hors atoute sa gent 
⁊ quans ibanenbla acet hanemit̃ 
lors peuisez ueir chr̃s nerser ⁊ trebu 
chiet dimepart et dautre ⁊ prou 
domes morir car li un ne prent raãcõ 
telautre. fors que lateste. Mes tot ãsĩc 
est come lalune pert antor les estoillet 
ansinc pert.t.antre toz les autres . il tãt 
soulemant destroint et desconfit leur 
gueul donconte agrippe. il sous fait tãt 
que nus ne lose atendre. il depart la 
mesnie douconte agrippe et aparoille 
trop maulemant il maille sor eus et o 
cit et tue ia sigrant presse ne trouueras 
quil ne deꝑte tout maintenant ansit 
come lilous famoilleus fet les berbiz. 
il abon cheuaul quiliront lapresse et 
bone espee donc il a nocit tant que ce est 
merueille. lirois le fuit tot ades por ueoir 
la merueille que il fasoit lors dit a .i. de 
ses escuuers et a .i. deses chr̃s. que uos sam 
ble de nr̃e chĩ. Certes sire fet il ie cuit q̃ 
onques antote nr̃e terre nantra .i.sibon 
chr̃. ie cuit tot ueraiemant que cesoit 
lanc̃. del lac. te cui iai tant oi parle et de 
cui to li mondes parole. Si mait dex 
fet lirois ansinc le cuit ie. atant neue 
lacriee mott grant et mont mere 
ueilleuse. cara. parãz le roi hoel auoit 
ocit le conte agrippe. Quant si home 
uoiẽt ceste chose si comancent afuir 
les .i.cai. et les autres lai. Et cil desmurs 
sestrient tot maĩtenant or aeuls or aels 
desconfit sont li home le conte il nõt mes 
pooir de durer. Entel maniere come iẽ 
nous cont uoĩquit lirois labataille por 
t. et saichiez que cele guerre li menoi 
ent sui parent meismes . lirois agrip 
pes ifut ocis ansinc come ie uous ai cõ 
te et tant tebons chr̃s que tote la peti 
te bretaigne anfut apourie de chr̃ie et 
tirois hoel recoura tode saterre quil a 
uoit perdue deuant et iũdrẽt sui ena 
mu asamort 
pres ceste desconfiture furent 
mont desirrant li home le roy 
hoel desauoir qui .t. estoit car nũs ne 
sauoit ancore riẽc deson estre. Et quãt 
y seut as blanches mains ioit si durem̃t 
loer se ele lamoit deuant ancore laĩme 
cle.c tamz plus. Car quant ele ot reꝯte 
sa proueste et sabeaute se ele laime du 
remant ce nest nue mont grant mer 
ueille. et ce meismes locit quil ieueuo 
lontiers ali et la regarde et porce cuide 
ele quil laint et si fait il partie por sa 
beaute et partie por lamour yseut .i. 
ior auint apres totes ces choses que li 
rois hoel seoit au maigier antre lui et 
ses escuuers et ses chr̃s il regarde .t. et li 
uoit plus ãuoisie quil ne seut si li dist 
Sire fil uous plaisdit ie uous uodroie 
proier que uos me deissoiz ur̃e non e 
tut ca deceanz le desierrent mont asa 
uoir .t. comance asorrire quant il an 
tant ceste parole et puis respont . Sire 
ie ai non tristan et sui nez deloonoise 
depoure pris sui ancores et de poure n 
nonnee. Et futes uous onques fet li 
rois en la maison ieroi artus. Certes si 
re nenil fet.t. Ennõdeu fet lirois ie me 
meruoil mont comant uos sauez tãt 
darmes qui ne fustes onques ancele cort 
Se dex me gart fet .t. ie iroie mont uo 
lontiers se auanture mi amenoit . ki 
diñs estoit ia guariz qui honoroit .t. po 
iabone chr̃ie qui estoit anlui autrerãt 
come sonpere .i. iour cheuauchoĩent 
t. et kaadins ansamble si auĩt quet 
comance mont duremant apanser 
ala reine yseut siquil ne sauoit sil 
dormoit ou sil ueilloit kaadins sen a 
parcut bien. mes mot nendit nent 
fit samblant quil san donast garde 
tant pensa .t. antel maniere que il 
gita .i. grant sopit et puis dit. ha: beli 
ꝑseut tu mas mort. iors chiet de sõ chi 
uaul et se pasme et puis sesperit tot 
autresi come sil dornut et sesueillast 
et mont est duremant hontous pois 
kaadin et kiaadins lidist adonc. ꝯire 
ce nest mie sens detrop panser. Oirefe 
t. uous dites uoir. Mes quant li hons 
acuer qui le mestroie. ce nest mie 
meruoille se il meserre aucune foiz 
et kaadins lidit .t. ie uous uoi plus 
panser que ie ne noussisse. et se il est 
nus homt acui uous deissiẽ uostre. 
e laime du 
grant mer 
uil ieue uo 
porce cuide 
rtie por sa 
ir yseut .i. 
oses que li 
intre lui et 
irde .t. et le 
tut silidist 
ous uodroie 
urẽ non car 
tont asa 
uant il an 
pont Sire 
deloonois et 
de poure re 
ques fet li 
aus. Certes si 
lirois ie me 
le mont uo 
noroit .t. por 
lui autretãt 
lauchoĩent 
auũt que.t. 
adins sen a 
lendit ne ne 
last garde 
ere que il 
dit. ha: bele 
net de sõ che 
sesperit tot 
sesueillast 
ontous pour 
auser.Sire fet 
iant li hons 
ucune foł 
as uoi plus 
e. et se il est 
e uostre. 
panser ie uout pri que nous lome dites 
carbien saichie cermaimenient 
quil nest riens que ie ne fen lepor 
uont metrecaise pourque ie le 
pusse fatte or me dites quicele 
est en cui uous pansoz. car ie sai 
bien certañmement que ce est 
pour dame ou pourdamoisele 
Et tristanli dit adonc liaadin 
ie le uous dirai ie am tant y̾seut 
que ie pausetont iõrz a li iean 
langui ẽnsint comme uout 
pouez ueoir Et se pour ysent ne 
fust ie ne fusse ie miẽ en cesterẽre 
et se uous yseut me uoulierdonner 
ie enseroie mont liez Qaiant 
hahedin entent ceste parole ilen 
est mont durement liez car il 
cuide tout certenement que ce 
soit ꝑseut sa serour. dont ilpa 
roie. cardantre yseut nauoitil 
onques riens seusi uondroitmõt 
uosont iers que is laust afanme 
car il est tant uaissanz que mont ie 
toit bien mariee ⁊ toute li petite 
bretaigne an uauroit meuz sidit 
adont a tristan pour quoi le mauez 
uos tant cele Saichiez tout certain 
nement que se iecindasse que xous 
la noussiessiez auoir afaime uous 
nenausez ia tant parle ne fuesfert 
mesaise ⁊ ie lauous dontatont ma 
intenent que nons serons uemi 
acourt garnt mercizfet tristan 
lors san retornent arieres et tan 
font quil uienment acourt ⁊qnͣt 
il furent acort uenu kahedinuint 
a sonpere ⁊ li conte mot a mot ꝯmẽt 
ysent est amee de tristan quant li 
rois entent ceste nouele il an est mont 
lie ⁊ dit ha: biansire dierguari 
cumes carpuis que tristanaura 
yseut nins hons ne nons porra. 
guerre fere ne noseratant soit poi 
sian belfi fait li roĩs ie nelidonra 
pas u̾seut tant soulement mes 
moiet toi ⁊toute la petitebrerame 
entierement ⁊ se touz li mondesestoit 
miens seli douroie ie car il est bien 
dignesde tenir tout ie monde lors 
fet liroi sa fille ysent tout mamñ 
tenent deuant lui uenir et la domre 
a tristan et tristan la prent mont 
liement ⁊ saichiẽz tout certainemẽ 
que se li autre ysent lamoit bien 
ceste lamoit assez plus 
ue uous diroie iẽ li termes est 
Ouenuz de fureles yoces tuit 
cil de la perite bretaig ne uienent 
ꝯmunanent et poure ⁊ riche grͣn 
est la ioie ⁊ li solaz quil font as noces 
amont grant ioie passaz li iõur et 
linuz apruche durement qui coui 
ent tristan couchier auoec y̾seut 
Mes la rome de cormiauieli deffent 
quil ne gese a li charneiement. de 
tel gen ꝯme dacoler eu debaisier ne li 
desfent ele pas mes se li autres geur 
i uient la mõr est faillie dou tont 
Que uous diroie ie quant lamiz 
fu uenne tristan se coucha delez n̾sot 
qui tant est bele durement que se il 
lan prenoit amiie ce nest miẽ de 
meruoille. il son seul a seul en lachã 
bre ⁊ tont mi ami ouli li lmi 
nares est si granz leanz que bienpiret 
apertement tristan ueoir la biau 
te dysent Ele auoit ia gorgeblain 
che ⁊ tandre biar ier uairs et rians 
les sorciz brimez ⁊ le assis la faceclere 
et pure et tristanla bese ⁊ acole Mes 
quant il li soment dysent decor 
manie na pas cuer de toichier a ceste 
Granz est la barantle des .ii. ysent 
Cest yseut li est deuant et lau̾tre 
en cormiaisse quide tout ce ne set 
rens Et ne pourquant si deccent 
ete atristan sichier conme il a son 
cors quii ne face pluc aceste ysent 
Mes pins auilest sains ⁊ hetie ni 
face autre demorement mres uait 
senen cormiaine et bien se gart 
qui ne face aceste nsent fors de 
ioie de lar yfent ã coule ⁊ cristã 
se redrot dautre part. Eusinc se repose ius 
qualantemain que les dames et les damoi 
seles uindrent leanz pour uoir tristin 
⁊ ysent. tristan seliẽue ⁊ aparoisle et 
puis sen uient espales tout maiute 
tieut que li rois leuoit il li uieut a lau 
contre et li dit tristanbiar amis 
tant auez fait que uous auez desserui 
le reanme de la petite bretairig neteuez 
ie uous anreueit uoiant tout ces qui 
isiuit tristan lerecoit ⁊ leu nierciemõt 
durement gorneual a namont grant 
ioie.Car il cuide bien tout certenemant 
que ceste ysau li face oblier lautre. Et bi 
en cuidoit por uoir que. T eust geu a 
uec li charneemant. Que uous diroie 
ie anfinc demore tristanz auec ysau. Il 
lacole ⁊ labaise. Et ale ne li deniande piꝰ 
Car elle ne sauoit rien de ceste cho 
quil ne fust nuns autres homes. et fan 
mes. que destoler ⁊ debaifier por ce que 
tristan auoit iatant demore auec li. ⁊ 
¶dos autremant ne sestort tedii. Qoue 
uous diroie ie. Isau aingne toistan. 
de tout son cuer. et de tout son pouoir 
Et tristanz laingine autresi por son ⁊ 
non. et por sa beaulte. EEt quant lon de 
maisce aysau por auenture conmant 
il aingiie tant. tristan. Elle dit bien 
que esse laingnie plus que tout lou 
monte. Ne sanz lui ne quiert elle ⁊ 
uiure iour ne hore. Et por ses paroles 
que ysau disoit. en tel maniere quant 
lon li temandoit de tristan. cuidoit lõ 
bien cerbenemant que a auoit geu a 
uec li charneemant. Et gorneuau meis 
mes lecuidoit bien ueruemant. Et si 
au hauoit au cuer mont grant ioie 
En tel maniere demorai tristanz 
auẽt ysenf pres dun arMes atant 
lesse ore licontes a parler de lui. et de 
ysent es blainches mains. Et de 
touz ceus de la petite bretaingne. et 
de ⁊outes celes autresi. E t retorne 
a yseut la roigne de cornuaille por 
conter commañt il ti auint. apres de que 
lirois mars lasst toillue atristm: 
fust an cest mo̾nte que elle amast tant 
come tristan. Qouant elle uoit que 
an tel maniere la. elle est tant durem̃t 
corrouciee que a pou. que elle nan rai 
ge de duel. Glle plore. et se gaimante 
ẽt maudit leure que elle fut nee. Lou 
iour plus de mil foi. Elle ampire mo 
mont duremant que tuit cil qui la uoi 
ent sanmeruoĩssent mont. Ddirois mais 
qui plus lamoit que soi meisiie en est 
duremant iriez quil ne set que il andoie 
dire. Illablandit tant come il puet por 
li fairẽ obber le duel. sil peust. que elle 
uat demenant. EHes que uaut ce. se 
ellẽ nai cristan. Es il est sa mort. sil 
e est sa uie. sil est sa sante Eanz 
nule ne porroit elle reconforter an 
u nule maniere doumõde. NN e 
dit li contes que 
quant lirois mart 
ot la roigne yseut i 
recouree an ce come 
uous auez oir . Et 
il lot an sa toux re 
mise que riens ne 
il lidouoit cout le monde anteremant 
ne se porroit elle reconforier. puis que 
iames ce dit elle naurai ioie ne recon 
fort por quoy ie ai perdu tristan. Fn 
tel maniere come ie uous cont se maĩ 
nent la roigne psent en duel faire u 
sa tauie. EEt brangains qui tant la 
moit que nule damoisele ne la porrot 
tant auier. la dame la reconforte de 
tout son pouoir. Et li disoit por main 
tes foiz. Matane . premnez uous pi 
tie de uous meisme Be ne uous occl 
ez an tel maniere Car bien set ẽlle 
certainnemant. que tristanz ne se pe 
roit longuemant tenir. quis ne reue 
uist ancornaillẽ. Et que il ne lou ⁊ 
lairoit mie se touz li mondes lou deffã 
uoit. Et se il estoit Cenenuz en aucune 
maniece troueriez uous consoil pour 
quoy uous poursiez ansarble parler. 
Pour deu matarnie:fi ne uous destrug 
enf 
ꝯmi 
pat 
tatu 
a au 
Si 
ia ai 
ant⁊ 
meis 
trisi 
que 
se roi 
ende 
uind 
auon 
mañ 
moit 
de liu 
sent. 
sigra 
lecan 
Orne 
rle re 
apełe 
aue 
moie 
mere 
on pr 
entel 
quer 
se ⁊ 
nanc 
serui 
est ei 
ioie d 
ie ain 
ere q 
ie ne ⁊ 
qrm̃ 
B 
reuc 
donẽ 
la dol 
demo 
la ron 
quele 
isme 
an: 
es que 
mart 
seut ⁊ 
come 
Et 
tant 
t que 
arrem̃t 
ai rai 
nante 
ee. lou 
lauoi 
en est 
uet por 
remant 
uis que 
Tanz 
ex an 
N e 
e recon 
i.Fun 
se maĩ 
aire u 
tant la 
la porroit 
te de 
e main 
ous pi 
ous occi 
et elle 
ne se por 
nie reue 
ie lou ⁊ 
lou deffã 
aucune 
il pour 
parler. 
testruez. 
enfinc. mes reconforte uous telx paroles 
ꝯme ie uous cont. disoit braingaiu. 
par maintes foi ala rom̃e. ꝓseut et 
tant quele ꝯmenca auaues son duel 
a aut relessier et seprit aureconfdeter 
Si auint .i. ior siꝯmela rom̃e estoit 
ia auques reconfortee ⁊ auait soudua 
antrelecsie i son duel et ele disoit a soi 
meister que ele anuoieroit queire 
tristin ⁊ quele feroit tant contuent 
que li rois mars la guaitait quil 
seroient enisemble la ouele pausoit 
entel meniere il auint que noueles 
uindrent encornuaille que tristan 
auoit prise afãme ysent aus blaiges 
mainsi Be ces noueles fuli rois 
mont ioianz car eicuide. il bieneit ͤ 
deliurez cianfu mont liez la romne y 
sent qui ces noueles auoit oies ana 
si grant duel qua bien pon quele ne ꝑt 
letan icec noueles li ondonnee la mort 
Or nest il mres nins neuule qui lapi 
sse rcontorter anz dit quele sociralors 
apese brangain ⁊ lidit hã brangain 
auez oi de Cõ. les noueies que plur a 
moie que tout le monde quien tes me 
mẽre matraie hac treista tristan 
on preistes uous le cuer de celetrahir 
entel meniere que plus uous amoit 
quese meismes ha: amort rabitero 
se ⁊faure plome demaunaises coue 
nances mainiaisement mauez mõ 
ait encore puis 
nieure quitanc esb saige que uuleda 
me ne sespareille. ⁊consen. ne limant 
aucun confort qnͣt ele oura par. 
ses letres la grtit mesaise quele 
t rait comme ele est des confortee 
tele est sa fiñs de sa panice ⁊ a ce sa 
corde Mes pour ce se ele pause aset 
asfaire ne laisse ele pas son duel quele 
tout ades ne le maine Mes nan 
por quant. ele setuenre denant 
le roi marbt tant ꝯme ele puetsi 
ꝯme cele qnimont lou doute li rois 
mare sa parcit mont biendouduel 
quele maine mes nul semblant ne 
lan most re pour ce qurn ne la corront 
n tel meniere ꝯme ie uonscont 
passe la rom̃e celun iour et la 
seruise guerredonne. Et puis qͥl 
est eitint que ie uous que tuiont 
ioie de lor amors et guerdonet que 
ie antui tant chait iue en tel meni 
ere queie nant ai fors que dorlor 
iene proi mes a deu autre chose fors 
qr̃ menuoit haitiement lamort 
s gainse rest tant durement cor 
rouc ie de cest aifere quelene set quele 
donẽ dir̃e eie necet metre consoil en 
la dolor sadame Ele meismez an 
demonme mont grant duei Et 
la rome qui tel duel a auepart .i pou 
uele ne socut seporpatire ałait me 
imes quele auuoira aiaroineg̾ue 
  mut aut reciet panse tout es uoiet 
ases let res̾ comme ele les puusłe 
meuz dire Car asisaige dameꝯne 
la roine est ne uuet ele mieen uoier 
letres̾ se eles et sont t rop bien fartes 
alandemain se lieue laroine auques 
marin ꝯmecele qui nauoit miẽdor 
mitonte lanuĩt ⁊ fait uindier la 
chanbt detoutes dames ⁊ toutes 
les daoiseles pour meuz panser 
ases lettͤs Sipansetant queeles 
les ai faites . ⁊ escriptes auolonte 
siconme ie uout aumeuz ⁊ au pl' 
ducement quele set Ele apelemamñ 
tenent une damoisele ⁊ li di Na 
morsele aparoilleez uont il conuandia 
aler anla grant bretaingue atila 
maison leroi artuc. Bime canue 
rez la rome gueniẽtire ⁊ lidonneiz 
ses letres de ꝑt moi es adamefẽt 
la damoisele puis quil uous plest ie 
ferai uostre conmedement Et 
lors saparoile son eie la damaiseie 
et se part de court ⁊ tant fait que 
le uient a lamer ⁊ se met de danz ⁊tãt 
idemoura que ele uiñt ou reaume 
de logres Q uant ele fu armee ele. 
illi delamer ⁊ monta sor son paule 
troi ⁊ en auũt ouele porroit tͥouer 
streppe guenteare.ad̾ont toit quelensidit 
akamiaaior lors simnst la damoiseie 
auuoit rtatit ẜut queie um̃ ahama. 
alot ertouala romeg. ueuiõureatot 
grant comaignie de dames endanio 
iseses ladmioiseie umñt deliatit senoi 
neguẽnieurØ ⁊ ta genoilie deuatut 
uandisant.Same laimne decenm̃n 
tie nous satue ⁊ uont auuoie.ces 
leters parmoit Et quant la roine 
guemẽnre antant iadamoisele ⁊ ele 
li fact̾ m̃ont᷑ grant ioi̾e et udit̾ hadimot 
pour ceir que fait la coyne ysot tertes fait 
la damoysełs ele nest pas si haitie conme 
re lai alicitae. soiꝵ uere que lrobes dit̾oi 
eie la royne puisai biea la choisora dez 
son coroz et ne respont mout ainz sost 
les setres de la damoysele et se nait aii 
part et irueno quil mudit. patoses apsa 
te et estoient de ices grant atourẽ decu 
eur oites et en tel mansere s a tirs 
uous admaꝵ madame la roynꝰ 
Eguenieure aui te ibare et dobe 
aute de sen de corqtoisie et de uailreste. 
auez passers ⁊ Curmontees toutes 
les faumes dous sonde Et qui estesla 
plus bien aures qua uiue enendroit 
et ysent royne decornoiaille la puiscz 
auiue dame dou monde ¶Hadamie por 
ce que ie en tout sou monde ne uopire 
ne sai autant de sen antoutes les dachies 
qui sont conme il ai anuon aubiea 
estes fonteĩtie de toutes les dames telm̃o 
de.si conme encience por ceque hoasces 
consoillie. ne fanmer desconsoillie ire reit 
litor trouer consot ane ance ouen 
cioaue ploĩs est. desccenco naturet ie 
qͣaa de toutes ut tinties du monde sui 
sa pint dolente et ia puis desconsoillir 
⁊t̾etontrł uescotidortias sui ie lapuis. 
desõonsortie ubus fau alalioit in gͣat 
rescieto de mamuslaiłe poui esparance 
u ootioues aucuti totifort nre pleluge 
auons des ĩe puis monex enonus q̃ 
ie aad ereudroit encest mbu̾it prenut 
anmanti cert. aue ieplas amoyemi 
i tod̾et iou mondo aue siuslãbae̾mant 
di aue andeu ne en hõme sidit que 
matraihie et cil cĩbetinent e fao 
tel traison nañis ambrt : gur 
apres ine plamũ dastiors. ati̾ciẽ 
uoo ⁊ adnꝯuoni Siui anoa dione 
ereance esperance ⁊ toir mont 
uin auiciirmaionuo ormaui 
mpõ uoni rm uou̾igimirem 
uru ide ⁊ noniret. ouuoraiis 
ae ie plañig autaut ꝯmus iepũ 
iet dit cruełment. e uilainteniẽt 
mnont trahie. Et pour deu iui 
dame ie an fais ai ious maconplle 
de que uout estes la dame del monde 
mit plus estes bien auree en tou 
des chates. ⁊ qui damort estes 
ptus audesus selont ur̃euolõte 
aoin aors. aptut hautenient 
g̾redone son seruito Queuons 
diroieie. doucẽ dame uout aue 
dout tout amort en ure main n 
sint ꝯme il uous plait an ourez ⁊ por ce uous 
fais ie asauoir la grant destroce quamors 
me fait santir ⁊ andurer ⁊ por ce que ie 
neta ances monde dame mue am pourr 
ait re moi ꝯsoillier se uous nõ uous po 
ie que rostre grant auteste humilier que 
xdus pordeu doignez receuoir an merin 
re aucũ pou de madoior an tel meniẽre 
nois aunuene ꝯumar ⁊ba opud di aub 
rinb douro auragruo doris ꝑiod aouio 
e ꝯdio gur morduus ꝯiored dax uo max 
uxaiour pina auoirib rauouarmoia 
ueiauoub .⁊. aidiunis diuaixte unoa 
piipur qric deqandi. Mhoiadi noue dui 
iaadi aueauxch. mour ⁊ mori.saudit. 
dire ⁊ ie beau parier de iarese pluec cier 
isoi meimes qe mout est pror̃e. degu̾ 
san ⁊ que mout il couanrai pansel s 
te npusse respõdre ses i teneure des uti 
me elẽ rr̃anoit au uonit ⁊ mont lpoisc 
dinomatr de ui giant deior ou ele set iꝰ 
ole est ⁊ mont mẽtroit uelõtex ꝯsoa n 
u ꝯforter se cie ie reuoit faire ani mile 
mere dn mõde aueuous dirore ie mou 
p it m̾ sõquemant iã rome gne nienre 
acest aralre. ⁊ moni homato iarucele q̾ 
ba 
ris 
atie 
ba 
ã 
roy 
yne 
sẽte 
moi 
la ti 
ett 
con 
aba 
dat 
ra 
et 
pr 
de 
do 
lor 
r 
a 
de 
let 
ai 
pit 
pi 
T 
m 
te 
tu 
e far 
t 
ne srĩ 
⁊ cort 
nont 
f asdez 
t aure 
n se̾uũe 
ristan 
e ⁊epiĩ 
mtemẽt 
deu mna 
exmplain 
l monde 
entou. 
estesi 
euolõte 
ient 
ue uont 
tauez 
mamñ .in 
por ce uoul 
auamors 
ce que ie 
mi pouoir 
uous pu 
ailier que 
n mermoi 
neniẽre 
ure ꝯfort 
ince qui a 
uez oies di 
auoitan 
uant iaro 
ef an chies 
nt ie brau 
ꝓfirec de dis 
Sĩte de gñt 
anser qae 
ure des uotrs 
ont npoise 
oueie set q̃ 
tex ꝯson ⁊a 
e an mraiene 
oie ie mont 
uue nieure 
epucele ã 
ba roine yceut de cornoiaille li auoiten 
uoie asse enquit et demandał alada 
moysele tou toi mart ex dela fairo.⁊ 
la roraoycot luan demotartrois sont̾ 
ia damoꝵsele et endementiers fet la 
roynẽ ses leires poui auuorer ala to 
yne ysent et les bailai ala damoꝵ 
sele ot dit quale li saluat la royie 
mont de fon la damoꝵseleerit sgae a 
la rom̃e guenieure et se partit de cort 
ot la tołne le uaaliai.rsuen̾ balet A̾ 
connugne li fat t̾cesquaraluer mes 
ataut missomes li ꝯtes. aparlet deua 
paiparsele petortoataeu 
l ardłu Osor la marme attcelli 
et le aditi si li souint quil auoit iaĩ an 
pisse quil auoit perdue la roms y sot 
de cormiaille Siest tant duretẽt 
doulenz quil. uoudroit estre mors 
lors ꝯmence apiurer mont duremẽ 
kaadin qui pluterle uoit set bien 
que celi uient de grͣnt deit roce 
de cuer si ne sen puet teuir de par 
ler ⁊ dit sire ꝑ la foit que uout de 
uez a la rient del monde que uout 
mesis aui cheuanchoł 
iceste partie dit lrꝯtes 
que ũ rout auint ati 
urres ce que ił auoił g̾r 
ant piere esto auenc . 
n In ysot as bieĩchẽs. 
plus amez dites moi porquoi uous 
plurer en tel meniere kaadiu fet 
C. mont niauez conũre dure 
ment. Ges souont me cre au 
tez que uous auul home dei mõde 
tie dire ne malgre ne mansaure 
iele uous dira. ⁊ ka adiñs̾ licre 
aute leaument. ka adiñ fet᷑ E 
ie ain par auiors en auteͤ pait bui 
tout droit ai .i.an girecele mie ie 
ai infn emblee ⁊ łore sĩ ꝯmełice 
acom laueridegedes amord ⁊ 
saichie certainnemient gafene. 
pous rent ur̃e suenauer pu̾cele 
ome uont la me bailtestet. Ar ie 
am tant celeantreiiutꝰ 
iene niesfeirse en uers li en ferile 
meniere dounonde. Sire fbro 
ka.idins mont me meruois ditꝰ 
rement de ce que nous medit ẽs 
cyes ne porquant bien rons ancroi 
Et pout quoi amez uous tant 
oeledame de sebiaute det ⁊rñtant 
ne fant miẽ apn leo Saioyie bnne 
tout certaimement que ił tra si 
bele ori monde ⁊ si tiamaonquies 
dame chr̃. desigrit amotir ꝯme 
ele maine Certec fait li nad mis 
quant ele est ẜi bele danis ⁊ eletãt 
rious aime ꝯmo uont dites se uos 
lame iane uous onblatuiera pati 
Mes or me ditec quel conson uou 
le uont metre en coite dolorre aͥe 
gicr ie le uonis dimtdet tristanrie 
mancrai ortreannie de logres ouen 
celiride lemiois E insint uieiont 
nr̃e uie Cettet fait Raadint uot 
an fere lemeu. Et saichie ue 
iaiement que ie uout louane 
uous tais mez a cele dont uous 
ne uout pouez denurer ⁊ meuz 
est que uous uiuez anoecli en 
ioie que auoet masber en dolour 
Et seil nous plest ie irai auoer 
uous partiẽ ꝓ uous reconforter 
⁊ partiẽ pour ueoto la damie⁊t. 
hioruroie Et saichis queliaadins 
celasibic ceste chiosequeorguer nons 
ne iecont.Ezet arant lecsoorelt 
contet aplerde laadtũ ⁊ redorno a 
parleo delansdecrar uu a 
iendroit dit li con 
tes queĩ soi̾ cu 
fust lancesordei 
lac part idecoiꝵet 
poire querre aua 
tures ⁊ chiier n 
comme is auobe 
acosimu stis auin̾t ꝗua ilrn 
habergaran lost̾ei aorit̾ Uoiredam̃e 
acenaipoint anoit ił. auoee liu̾i. 
la damoitele de cortiua sis cau rr. 
laugit trouee pure aracopt li 
de cort. aprec niaing ierdemenda 
lanc̾ ala dame: de lean fil auoit 
disiuec mule auanture. ⁊ ele lidit 
que auchastel ou il auoit geu la 
mut̃ de u̾ant auoit une mont 
meruoillorse ⁊ estoit apele cil 
chastiaur felons chaitiar. Car 
il auoit leanz une dame melaide 
quineponoit estre gariẽ se par une 
damoisele non file de roi ⁊ ti ia en 
core une mont enmõute cost auie 
Car il ia el chus qui tont iourz 
sont aparoisse darest er les damoi 
seies quisont en coͣu duc dechr̃ 
errent De ceste nouele est il mẽ 
mont lancͤ esbaihiz carouques 
niais nauoit oi parser detoste 
cost ume Si dit a soi meismes 
que se auantiire la menoit la 
mont li peseroit du rement filue 
la caisoit dout tout remenoit 
il ne laisseroit miẽ i legiẽremẽ 
as chaper ꝯme il afait aceste foiz 
ain san ertorceroit de tout sont 
pouoir se ce estoit chose que par 
le cors dun seul chr peust estre 
menee afin assez ipeuse mesrient 
nandit fors tant quil demande 
aiadame Bame se dier ueusdoint 
bone auantere or me dites que ceste 
uout demanderoit uous me dites 
que ceste chose nepuit estre menoe 
afin par le cors dun seul chr̃ aiu 
dont estre menee afin par uue dam 
oise le fille de roĩ. cinde uous qͥ 
ce puicte estre uerite ce mesem 
ble une des grenours meruoisses 
dou monde quedamoise le doit ie 
mener ce a tin manture quechr 
nuipiisse mener Sire chr̃sfer 
la dagne einsint uet lon disant 
quil adandra et il me semble bĩe 
uerite qqui pinsse auentr̃ Car 
la melaide ldame donchastes. felõ 
doit lece uuit garisont par le 
sancde la damioisele qui ceite 
ananturq mꝯitra at intãcore 
couien il que cele damoiteie cont 
uirge tout s on aage Si maist 
dier fait lanc̾ il ne puet est re 
en int le ⁊tieniere del monde que 
ceste chose nait grͣnt sonestãce 
⁊ que de ceste auant ure nanĩ 
gne aucune meruoine Bi retm 
la dame bien puet estre. Ees 
itant uous dit ie bien apertenõ 
que nons auez este li plus auã 
rureus chr̃s que onques mes 
it respassenz . Car ce sai iẽ tout 
certainnement. que chͣrs nosi 
enbati onquer mes qin ne fust 
morz ou nortiz ouquis ne san 
repanti ou departi amainiais 
lor ⁊ ades honor. assez parolent 
cele mut douchantel ⁊ de la costi 
me ꝯini mamntanmoñr ⁊ laou 
il parloient de ceste cose atant eꝵħ. 
uoins neuir deuant la dame lai 
de hors a descendu .i. chr est renge 
qui leanz uourut ħ̾bergiẽt muont 
uoinont iers uout piest il ne ne 
le receuons. Oil cedit la dame il 
me piest mont bien li uatle can 
net mam̃tenent a laporte ⁊ fair 
le cyr entre dedenz puis lan moine 
amont anla saule Q uant lada 
me non le chr uenir ole sedrece ni 
intenent ⁊ uient encontre lul 
⁊ le recoit doucement et li dit̃ 
que soit il uenuz pint le fait des 
armer errauement ⁊ asseour et 
ꝯanede que lon li aporte amaingier 
Et cil qui fere le ditrement fitã 
teut son ꝯmendement si fulichĩ 
ment bien rerinz 
uant lichĩs ont manngiet 
il sefu auques repous ez lau 
desoz qmbien connoñt quii est 
chr̃s est ranges. ⁊ non miẽ don 
reauine de logres quant ñ uoit 
quil a maingiẽ il ⁊i ꝯmetice adi 
ere ⁊ alemander de sonestre ⁊ is 
dit sire chĩs se der uout doint 
bone Aantrrre quiester uous e 
e toit 
maist 
est re 
de que 
neftãce 
nanri 
Fi refm̃ 
Es 
rtem̃o 
c auã 
mes 
se tont 
c nesi 
ne tust 
ne tan 
olent 
la costu 
⁊ la ou 
tantezh. 
tie lai 
est renge 
r tont 
nie noc 
me il 
ne can 
e ⁊ fait 
ei moine 
t lada 
drece nu 
trelinĩ 
⁊dit 
fait des 
onr et 
iaingier 
ut firẽt 
a fntichr̃ 
mugiẽt 
is ez lau 
nl est 
iñ e doni 
it ũ uoit̃ 
tice adi 
tre ⁊ ti 
t doínt 
uous et 
de que ꝑt uenez uouf.s ire fait il 
ce uous dirai ie biẽn ie sui unt 
chĩs qui nouelement sui uenuz 
dou reanne doiogres ⁊ manuoĩt 
anla maisonle roi artuc ⁊ que 
auez uous la aitaire fait la noelez 
Sire sainie uostre gree fet li mt 
cene uous dirai ie pac ⁊ ie uous en 
qui atant fait lant̾ Or medires 
fait lant des quel part uenez uous 
orendorit Sire fet li chr̃s ce uous 
dirai iẽbien or saichie que ieuiẽt 
de la petite bretamgue Encorena 
mnẽ .xu. ior passe qͣue ie meparti 
de la maison le roi hoel Quant 
uouc des partiẽc nenez fait lantͤ 
ormedites tristan li maulaucõc 
chr̃s liplus homm qui el maride 
oment le fait il airoit. fait si 
chr̃s Ceitet uout porriez bien 
meuz dire et puus cortoisemẽt 
patler uout faites se dexme sau 
grenout uilome que uout necui 
diez an moint pour ce que chet 
este ⁊il ant reri nen deussez uous 
mie uilenement parler Et se 
il uous eust ore bien metfait 
tendessez uout miẽ ce dire de titie 
te lui au mom̃s pour la bone 
chrriẽ que uouc isauez. Et se 
diez meconseut biautire mit 
neuous en ouroit uilomẽdire 
enderriers qui ne le uoul atorna 
amal Et certes ieconois acelt 
que uous auez orendroit blasme 
que se uous li auiez utretant mes 
fait ꝯmechrs porroit mesfaire a 
autre. ne diroi il mie que il nosast 
bien prendre uoingence de uous se 
uous li auiez auques mesfait Et 
quil ne soit bien au iour dui ausi 
bons chr̃s ꝯme uout estes ⁊ pordeu 
biausire ditec moifil uout piest 
quil uous ai meitait . Car si uerai 
ement maist dex que uous estes li 
premiers chr̃s acui ie anoisseouqẽt 
maist mei dite. Enuondeir sire 
fait lanc̃ cene uous dirai ie mie Mes 
bien saichiez quil na orandroit̃ chr̃ 
en tout le monde acui ie feisse pls 
uoulonties honte que ie feroie a 
lui se ie an poutie uenir apoint 
Sire cedit li ch̃r seurement le 
pouez ni nacier que uous este auqẽs 
loing de lui Mes se uous estiẽz auri. 
pres de lui ꝯme uous estes demoiie 
ne cui mie que uous deicsiez une 
toute seule paroie de toutet celes q̃ 
uous auez orendroit dites ici la 
cetter naurie sihardi mẽbreami 
ne nous tramblast de paair pour 
tane que uous le ueissoiz ⁊ que 
uous seusson certaiienient quil 
uouss ie poit de maul 
R le laissons atant ester 
  fait lanc᷑ ⁊ meditec ꝯment 
il le fait asserres cire fat̃ lichr̃s 
ille fait ꝯme li meudres chr̃t et 
li plut proix guisoit orendroit 
en cest monde Et donc la ienõ 
mnee uet plus orendroit partout 
lemonde il est sains ⁊ betiez 
la deu meici ches non miẽtant 
ꝯme il estoit ou reaimue de cornu 
aille touz iorz net pansant en . 
del meiiiere quil ne tient compai 
gine anul ch̃r se au moint non 
quil onques puet. Mes detoste 
autres coles ail grace fors que 
ceste Mes de ceste na il mietant 
ꝯme cil de la petite bretaingne uou 
droient Car il naiment niẽta 
le roi boel ꝯme il font lui il ne te 
clament autre deuque tristan 
il ont fait de tristan lour den 
Q uant lancͤ entant ceste 
parole il lichiet maintenenet 
ou cuer quil se repant dece quil 
oit prise yseut ans blainches 
mains la fitre le roi hoel pour 
fanme ⁊ muil auoit lessies les 
amors larom̃e de cormi aine poux 
li Mer se ors noit tant fere qͥ 
tenist ysent de cormiause au 
saisiũe et en dot lamenat ou roialme de lo 
gres. Lors porroit il ioir de sesamors et au 
trement non et ce quil li est auis. ssices poles 
lanc̃ celui soir auehr̃ ⁊ lichĩ demañda 
⁊ enquist tant desonestre que sot cer 
tainement que ce estoit lanc̃ dellac 
qui si belenossement auoit parle de 
E donc il fu trop durement. esbahiz 
Car il cuidoit tout ueraement ⁊ par 
la boiche de tristan meiene. Quelan 
c̃ eitoit li chr̃s del monde atui.G. 
uouloit plus grant bien ⁊ que il amait 
de grenour amour ⁊ quant eoioit 
paner aucune fon de palamedes et debli 
oberit ⁊ des autres chr̃s. tout ades disoit 
il que il nauoit e monde aue .i. tout 
seul chr̃. Se estoit lanc ailtac. et de 
cheualiriẽ ⁊ decortoisie setaisent tin lĩ 
autre en contrelns Cil estoit la flour 
del monde ⁊ quant lonsi demendoit auai 
ne foiz sil uouloit grnͣt bien alancͤ 
il disoit oi certes uoirement li uil ie 
grant biendetout mon qier. Cartrop 
est durement prontomDe mil honme 
faisoit tristatĩ ne doit lon parler se detuĩ 
non pour ces paroses que li cyr̃s auoit 
oies dela boiche ¶s. par maintec foi 
GSientu mont esbahiz ꝯme il antan 
di ꝯgrant mal lanc̃ li uouloit ⁊ Cõali 
uonloit sigrant bien. donc pense asoi 
meismes que auant dumec nira ilpls 
il reum̃t a Q 
fera ele uolontiers ladamoisele sant 
uet ateicompaignẽ ꝯme ele auoit 
dime part ⁊ lanc̃ de iantre partqͣi 
ne truene qui compais mẽ li bace 
⁊lichr̃s deiapetite bretamngue san 
reuet tout seus dautre part eꝰ ec 
atant lesseore li conter aparler daut 
tout ⁊ retorne auchr̃ de la pette 
bretaine ne pourdeuiser ꝯment 
acele foiz ai retornera ariers an lape 
tite bretaingne ⁊ contera a. G. cet 
paroles quil aoies delanc̃ ⁊ ꝯgrant 
mal illi uuet. sisanregardera pinsc̃õ. 
meuz Quant il fu heure de couchier 
si saierent repouser . Celui soit furent 
bien serui alandemain quant il fu 
a iornenchr premnent lour armes et 
sarment et se partent dele anz ⁊ ꝯmen 
den mont adeu la dame delostel ⁊ li 
mercient mont durement deceq̃ 
tant les auoit seruiz ⁊ honorez lanc̃ 
se part maintenent de leanz ⁊ autre 
si fait̃ la damoisele de cormi aille ⁊ 
lancͤ la ꝯmende ⁊ ti pria quele n salu 
ait la romeysent ⁊ cie dit quesi 
R. dit li conterq̃ 
qnͣt lichr̃s delape 
tit̃e bretaingne 
qui suꝑmadec 
estoit apeloz selu 
parti de iancil 
cheuanche tant 
parses iorneel sanz mãre trouer 
qui face aremanteuoir quil um̃t 
alamer. Si se mist mam̃tenent 
en unie nex qui toute estoit aparoil 
hie depaccer en ia peti te bretam̃g̃ne 
lors cheuauche tant que il um̃t en 
la petite bretamngne chies leroi hod 
ouil estoit mont bieuconenz Car 
il estoit mont bons chrse de samain 
Q ue uont diroi ie grant festet 
grant ioie li tont cil deleanz ⁊ .C. 
meitines aniestoit adonc .r. poudes 
haitie le recut: mont doucement 
quant n seuoit. Et tiꝯmenca a 
dire don il uenoit et il li dit. Esire 
ie uieng da grant bretaingne il na 
mie encorte ui iour que iesestoie. Qu 
ant.ee entent parler doureaiune 
de logres tout licuers li tressanit de 
ioie sicourt maintenent le chracoll 
⁊ pits li dit. Goire uout soiez li 
tres bien uenuz pour deu delanetiez 
ou li bon chr̃ son ⁊ ouest toutela ioie 
del monde ⁊ nsollaz ⁊ toute lameie 
uonle de touz les bont ⁊ la fontenede 
tointe chriẽ diter moi p̃our den noue 
les si merecoi forterai aucun poi 
en ma delour que ie sati Gne fait 
li chr̃s ie uont an dirai p̃riueemẽt 
Car ie ne uiul mne mint saiche ce 
le sant 
e auoit 
partqͣi 
li face 
gue sau 
¶ et 
et daut 
etite 
ment 
ontesq̃ 
r̃s deiape 
mngne 
nadec 
re loz sofu 
iandil 
he tant 
trouer 
l um̃t 
enent 
aparoũ 
aingno 
uint en 
eroi hoel 
n Car 
e samain 
Festet 
⁊ 6. 
pondes 
ement 
uenca a 
Sire 
ne il na 
ireaiuue 
sarit de 
e chracoler 
t foiez li 
lauetiez 
utela ioiẽ 
te lamere 
fontenede 
den noue 
cim pou 
Sne fait 
riueemẽt 
sanche ce 
que ie uout dirai fors que uout I 
tant seulement ⁊ moi uous dites 
bien tait . O. lors senentrent en une 
chamibre ⁊ tristan fait idoit lechr̃ 
de ioste lii ⁊ tidit Or uout pri ie que 
uout medisoiz nouoies de la grant 
bretaingne ⁊ se uout ireistes lancͤ 
denac decehi sin io plus defirranz 
de caupoir noueles que de touz les au 
tres Gire fait tichr̃s drfaichiez 
tont certainnement. que pouruot 
conter uout noireles de ia grant 
brotaingno . car ie uouloie toutdroit 
aler amla maison le artut roi mes 
ie encontar entrͤs uoies lanc̃ deuac 
pour quoi ie retornai anout lors 
li ꝯmence aconter mot amot aꝯmẽ 
n auoit trouer lant̃ oureamede 
logres ⁊ ꝯment il entrerent en paio 
let de S apres liconte los paroiec que 
lanc̃ li auoit ditec ⁊ ꝯment pouoit 
estre aseur Car il auoit en trestout 
le monde mil paruir henami de lancͣ 
Q ue nout diroie ie fait li chrs. E. 
pour la grant haine ⁊ porit la male 
uolonte aue ie comu que lanc̾ auoit̃ 
auout retornai ie si tost pouir conter 
auous ces noneles ⁊ pour uousgar 
tur̃ les uous aiie contees sinour an 
regarderez bieu des oremes se il uont 
plest ꝯme dou plus mortel henamt 
que uous aiez enceit monde ueraemẽt 
le saichiez uout Q uant tristani 
entent ceste parole il est tantdurem 
ent esbabiz quil ne puet ne oit nie 
pauser en nule meniredon monde pour 
quoi lancͤ li unet si grant mal con 
me cil il fait entandant. Q irant 
il a grant piece pauter aceste foiz li 
cuers li dit tout mantenent 
que lanc̃ le het tant durement pour 
ysent as blanches mamnt qmi auoit 
pris afaitie. Mes il neit pas einfint 
ꝯme il cuide car lancͤ cinide que ilait 
obhee yseut de cornuaine pour yseut 
es blainches maiñt Sanz faille pour 
oblier yseut decorinanie prut ilysent 
es blaniches maint fes pource 
ne iail pas oblee ne i auelobnera tant 
ꝯme il uine Car il ne la puet obher . mr̃z 
lanne orendroit pluc dest rotement quu 
ne lamaonques mais pour li langim̃t 
il ⁊ iout ⁊ nnt pour li uenie il et 
pour ii panse. Quant il nepuet 
ysent de cormaisle auoir il se deduton 
yseut aut blainche mam̃s de paroles 
tant seulement ⁊ dacoletant se lilem 
ent ⁊ de baisier Car daut rechose 
ni ail rient ui portoit bien an roihoel 
tandre satilie bairiẽr tant sonlemẽt 
daut re chose nemesfait il a ysent 
la rome de cornanie il eu fait uers 
⁊ chancenotot qui cyante et mist̃ 
⁊ iour decoriiaiue Q uant ysent 
aut ulainche mains ot chant erdysent 
eie an est lie ⁊ ioianz amereuoistr .si s 
ꝯme cele qui cuide tout certantuemiẽt 
que ele soit cele y̾sent pour cuitristan 
chante entel meniere Or est eie engi 
nee ⁊deceue frop malement ont 
uat aut rement quele ne cuide quant 
Cest de iouste n ouli ⁊ il se plaint an 
disan ya bele douce ysent ie memnuir 
pout uous ienaine riens cors uont 
ne moi ne autriu ysent qui de ioste 
iui est anest lie amemoilles car ele 
cuide bientout certainnement quo 
ce soit deu meiemes sian est mont 
durement liẽ ⁊ ioianz Et leroit 
ixes qui biont cuidoit que ⁊ ristan 
eust encore sa tille en tei meniere ꝯ 
me tanme doit estre coneue parhõme 
Q uant il parole aca fuie atun foiz 
puet uoement il li demande fuie qrie 
uout tembie E tanne il mont ⁊ tiet̃ 
chiere et cele qui encore cauoit poude 
lesfaire delnonde luit SSire saichiez 
queuus Poms ne poet tant firea 
faime netant amer ꝯme il manneen 
core ptus Emaine assez pins quesoit 
meismes il na ougues an sa boiche 
fors que ysent Et tuf ule fait si 
rois ꝯment lames tu Sire fait ese 
ueraemert le saichiez uout quo ieam̃g 
pluc tritm mont soig nor quetou le 
moride. Esi est moncors ⁊ mauiẽ ⁊ qui 
de tristan me de partũoit bien porroit 
dite seurement quil me toudroit la uie 
Docest noueles estoit liroit filiez ⁊ si 
ioanz quil auoit assez greignour anour 
.a. O quil nauoit alaad m̃son fa Et se 
ala dest resce uenũt il amait montmeu 
que k aadin morut que .O. Mes atant 
lesse orelicontes aparler dece et retor 
neanoitre mast iere 
uant tristanout entendues 
les patolet quen chr̃s li auoit 
dites ⁊ contees deianc ⁊ il out auques 
acepanse il reconoist maintenent a 
soit meismet que cist corrouz soitue 
nu alanc̃ pource quil cuidoit quet: 
eust leissie. la roine de corunanie pous 
yseut as blainches maint Et qnͣt 
l respont au chr̃ ildit Gort acertet 
lanc̃ quesigrant inal me uuet ⁊ si a 
uiques rauon ie ai mont plus mesfait 
queie ne deusse ⁊ ci nan sui niẽ sidure 
ment corpaubles ꝯmeilcuide ⁊ decesera 
encoreseu la ueritoz ou pres ou loing se 
ie uif longuement ⁊ der le me uuet con 
santit itant respondi .G. auchr quepunt 
nandit acele foiz. Mes atant iesseore li 
contes aparler doiui. Et retornerai 
aladamoitele decormratite pourconierꝰ 
ꝯnant. ele retorna alaroine decormiail 
le y̾sent 
R dic ticontes aueqnͣt 
Llad amoiselesetupar 
tie deianc̃ eintm̃t ꝯ 
me ie uousaicont eele 
cheuaiichai tant par 
ses iornees aces com pai 
gnͣie telꝯme ele moit 
queele umñt alamer ⁊ lorc se departiliuał 
lez aiaroine guemẽnre quele li auait bail 
lie pour ce que il li fanse compaignẽlort 
antramaintenient la damoisele en une 
nef que eletroit̾ iltuc aparontie ⁊urẽt 
si bon uant que atres pon demourent 
puũ aulamer ⁊ umidrent en cormi ail 
ie lors qui furent auport uerai ladamoi 
tele issi desanes Q.uant ele finctus 
fort doianef ele monte tout maintenẽt 
⁊ se deꝑaiti des mariniert ⁊ cheuaricha 
tant celui ior meirmes quele uĩt la 
ou cadame la rome y seut estoit ⁊ bien 
saichiez ueraement quel uint si priuee 
ment alaroine queti rois mars nen sont 
riens Quant ladamoilele fust acout 
uenue en tel memẽte ꝯme ie uous aĩ cõ 
te ele sanuient tout maintenent deuã 
la roine ysent Et caichiez si toit ꝯme 
la roine ysent la ut̃ ei fut uindbe cadũ 
bre dedamer ⁊ desdamoiseles quriestoior 
pour parier pius primẽement alada 
moisele Quant ele furent priueemẽt 
ensemble que ũ nont leanz puit quele 
ai. la rome qui troy durement estoit de 
fieranz de sauoint qi ner noneles eien 
auont aportees fiparole mam̃tenen 
⁊ dit kamonsele uous soiez latres 
bien uouue quiex noueles maportez 
uous de la rome guemẽure quiest la 
pluc hante deme del mande. dame 
bone s cedit ladamoisele la rom̃ete 
guemẽure uous salue ꝯme ladame 
ou monde cuiele plus anne ⁊ qui ple 
uonlontiers uous u̾errot ⁊ quiphis 
est dolente de uost re corronz ⁊ uostre 
ire e uoissenuoie ces letres. lors 
tret les let res desonsom̃g̃ ⁊ li baille 
la romeꝯmence abrisiẽt les letres 
tout maintenent quecleuoit la fign 
re dela rome gueniẽure Et quant 
eleled ꝯmence auurit ⁊ uoit aueles 
dicoient entel memẽre 
uont madame yseut roine decornis 
auie cibone dame ⁊ tant uele ⁊ i̾ 
gracionse de toutes choset qui de bias 
debonte decortoitie noporroez uour to 
mer en nule monẽre uostre paronie. 
uons quitoutet dames passez de biais 
qui estes miraours ⁊ flors ⁊ rosesd 
toutes choses quiorendroit soitou 
monde bole de cut biaute ie porroiep ͤ 
lor touz les iorz de manie ne porroiecõtẽt 
toute iasonine ie rome guemeredou 
reaume delog res a paroutis uostre: 
loy 
les. 
ꝯmi 
me 
estr 
reo 
chal 
tou 
gni 
uoy 
⁊ so 
iem 
uot 
aier 
uoi 
nes 
hair 
ai⁊ 
est n 
que 
uou 
uou 
est i 
bien 
iesai 
ioꝵꝵ i 
tam 
mañ 
ant 
ne ło 
Grer 
dien 
nech 
com 
uen 
tann 
endo 
poni 
eni 
dolo 
rete 
iorz 
cort 
ced 
der 
no 
fiictue 
miutenẽt 
uaricha 
omnt la 
t⁊ bien 
i prinee 
nensont 
ist acoiit 
us aĩ cõ 
ent deuãt 
uit ꝯme 
dre sachã 
ir iestoier 
it alada 
niermẽt 
ut queles 
stoit det 
iet eien 
nt enen 
latres 
i aportez 
nest la 
dame 
rom̃s 
adame 
t qui plo 
inptut 
⁊ uostre 
S. lors 
ni baille 
letres 
it la fign 
t auant 
meles 
e decornu 
bele ⁊ tãt 
debiauce 
uous tro 
tromie a 
e⁊ debiante 
roses de 
soit ou 
orroiepar 
eroie cõtet 
mere dois 
iostre: 
lo ⁊ nr̃epri t uostre hotiorontortet 
lesmenreret me iẽporroie uous salu 
ꝯmemadame enoiant. dece que uout 
me doignastes faire as auoir de nostre 
estre. ⁊ de uoiter asfere eincin ꝯmeie 
re cort. t raport en remanbrance 
chascum iour ⁊ toute mauie mair 
souandra Mes de la doncecompas 
gaĩe queuous me mandastes ẽ.¶ 
uoz letres de ce me souient il biẽ 
⁊ souandra tonte maniẽ ⁊ au̾ͣtit 
ieme recort de la gnͣt frainchise:do 
uoitre cuer ie ne uoit pas ꝯirentie 
metant de sens ne de sauoir que ie 
uous saiche refrondre si seultiem̃t 
nesibel ꝯmeu feroit mestiers ati 
hante dame ⁊ at i saigeꝯme ieuont 
ai trouee. Mmmars ceme se mble 
est meue uostre complainte. ⁊ dites 
que uilenenment ⁊ felenossemont 
uour on amors trahie dou serinseque 
uout aue fait. Damors ⁊ de tristã 
eit uost re compa ⁊ quant ielai 
bien entandue ieuout responsiꝯne 
iesar Namors ne puet lonmiẽ tout 
ior ioe auoit amnz de ue sauoit cer 
tanmement que amors est chose ho 
mannne ⁊ det choses humamẽs est 
anfĩ ymo delaroe detortune qui mai 
no lonme.isanolonte orsunt ordeint 
augues andoutice 
bons uiendra ioie ⁊ liesce. Et a ce que 
ous ale disan que ie fui damors 
¶libien chean ⁊ laptus bien auree q̃ 
uout saichoiz uous responie siꝯmeie 
sai ⁊ nommie si saigement nesi suri 
ement ꝯme il seroit mestiert amors 
siꝯmesemble siest emrint ꝯmelisire 
minaublec quitient son ser grant 
piece en boneaurte ⁊ apres se porpan 
se soit raisons ou soit decraisons ntra 
biche ⁊ lemet defi haut sibat toutet 
ces raisoncine tont souant a noĩrpaour 
Car quant iẽ regart en tel meniere 
amors ma tenue tresaue icr̃ ⁊ enqͦl 
point ie aĩdemoure trecque a heires 
ie pans enmoi ieit̃me que ił ne puet 
estre. que amors ne me mote adesa 
demont asfaire en aucumtant Et 
quant ceseraidont ne sera phus cor 
rouciẽ de moĩ uul uule. Car cil qui 
dehaut chiet embas pluc licouient 
bleciẽr. Sdut autresi di ie yseut que 
uous corront orendroit entre moi 
⁊ uout par diuers sentiers ⁊ ce est 
maresponte ⁊ mondit ⁊ ceuous doit 
durement re conforter ⁊ moimotre 
uanla rome yseut ot les letrec 
oremoie Ore encorronz. Et pource 
dient ti ptusor que amars eit humai 
ne choce car ese est mu aubie omtm̃t 
coinne li uant Et ore a cest pom̃t que 
uens trouez amour ciuel ⁊ felenosse 
tant ꝯme ele puet uout font uiure 
endoiour ⁊enauertume. adonc priine 
pouez uous sauoir queil ne puet estes 
ennile memẽre del monde que cele 
dolour ne pregnefĩ ⁊ quela fm̃s ne 
retort en uie. Car nont uoionctour 
iorz auemir apies le grant duel ⁊ legnͣt 
cortouz uient ioie plemẽre. Et pour 
ce dameuons andeuez uous reconfor 
ter ⁊ prendre cuer ⁊ i auser an uout 
meiciue s̃ que apes ceste s rntdolgur 
Eleues ⁊ releues ⁊ pnsors foy 
uegardees mont li plest ⁊ atalante 
durement ce̾ I tu cespons ⁊ ndut 
serecontorter: . dureinent atoit 
me : ues et dic M tout apertement 
que uoirement oit bien la romede 
log ⁊es unedesplut cutus damedeient 
lemonde. Cortoisement est recon 
fortee̾ acest ui pom̃t apres ia uenue 
de ceste damoitele de mourabien la 
romẽ ysont xl ior ꝯml neitort auaues 
nul iou̾r ques ne regardait los letres 
que la rome guemẽure li auoit au 
⁊ es sisan ꝯmenci mont arecon 
dorte ãcestui tent uconancalaioie 
et tatiesce lors dit la rome que ele an 
uoiera s on meraige en la petite bre 
taingne ⁊anuoira ces ietres aiss. 
⁊li maudera auil canrẽuegne a̾e 
cornuaisse can fañe il delaionae.i. 
aceit ꝑom̃t porra ele biencõnontre 
se G lañne autretnt ꝯme eletait 
iui Car il ne lauã en iule meniẽre 
del monde sei laite᷑ auen ne canui 
egue ancormniaua ⁊ cei ponontãt 
faire quil p̃uissent ⁊ aner einsemble 
il prendrom piuo tet uansor que ilistr̃o 
hors. des matãc loroi marbt laroi 
neysent de ceite chose estoit dessir 
ran mont mase ment ⁊ aindetout 
soncoru. desiupont̃ quele penst parler 
atrist a aparaitłe fas̃ letret auuis 
tost. ⁊ a pius hastiuemeꝑt quele puet 
⁊ les anuore parbraing m̃ en lape 
tit e bietaingne a E. quimant astoit 
durement amaulaĩse yes atant 
lesfe ore licontes aparler detristan ⁊ 
de la rom̃e yseut docornuaille ⁊ rxtome 
alamorant de gaiet paurconter partie 
Ases aitantures ⁊de ca chñẽ 
⁊ Etant. bretaigae lors um̃t a 
lameir ⁊ se mist.ciii. enune nec au 
plus tost. auu 
iendrgit intlicõtes 
que qnͣt lamor̾an se 
fupartiꝵ dou chr qui 
il auoit ꝯmende quul 
portast le cor encoru ⁊ 
aule ul dit que ał fan 
rot orneroit deforemes 
prirent sa 
lement quil est uni ꝙr̃s est rtͥnge 
Quant lauuit̃ fust uenue em̃sim 
ꝯme ie uouł aicontes liptusorq̃ 
auoient ie iour tamuaille anieruoi 
ie seꝯmencerent a dormir il auoiẽ 
sibon uent ⁊ cibien portant que 
mioillour ne pouoient al auoir et 
pour ce sen dormĩent tuit foisql 
qui de la nes ne se pouoient sosta 
  ipetit de uant te iorre quelit̃en 
est oit otuis mueruoilres lour 
a. uint a donc une auanture mon 
felenosse ⁊ mont emõus e pourcer 
qui lenq estoient si pret iẽ port 
quil ue lour failłoit̃ fors aancrer 
adonc̾ ĩor auĩt p̾ar met auaritiri 
que leam lor changa ⁊ les departi 
douport ou il deuoient anuer Si 
menalanet c̃ĩ forment uers une 
roiche qui mont estoit aguie que 
il la cist terir en ciduroment. qui 
ele depeca manitenent enplusors 
leus. Li mestre dela net qmbiensa 
parcouuent quil aloient tuĩt pe 
rissant si coumeacent tout mamñ 
tenent acrier tant ꝯme il pueent 
a aute uoi biaur sire diex aide ade 
M es rrestout cene ualut rient 
que matntenent neles couiẽga 
amorir il ne sauent tane faire ne 
nepueent en uule monite nedeli 
urer mont se trauailent dureñ 
uparanlerant E. L i mari niẽr qd 
mont durement estoient dessir 
rant quil poussem acompnr lour 
uoiaige ⁊ il fussent pat uenu an 
la grͣtit bretaing ne tont mam̃te 
nent quil turent partiꝵ deport ⁊ 
il taudues lor uailesi.Iuien quidon 
pert les rist ꝓ artit̃ ꝯmente diu e 
ment lanes a depieniox parraisa 
mer ausair auant ia mnnt Tuxemie 
noir̃e ⁊ oscure latior an ¶ efur 
des armer pour.cart repoucer sł 
4. ⁊ ca ⁊ dertt iimaxn noi siadnt 
mont cemendent que il estoit. Exs 
ul uelor uont riens dire fors tãnł son 
⁊ mont sesforcent autresi fom 
tint lor comuaĩgnont sħ ec lo 
trauar nolent estoꝵ neloite ua 
rient aremenoit let couient ill' 
touz einsemble amorte agrant 
dosour uuellent ou tiont Q ui 
uous diroiere en petit dore funss 
mort ⁊ homiit ⁊ perituit̃ cil 
ain enia net estoient tors que 
lamo̾iam tacit̃ soulement shes 
til eit ch apa emrũto̾ ꝯme uostre 
sire it uouldconsatitñ ᷑ t nou ͭ 
cauferat᷑ ex queł iecti̾gre aceli 
point que la tref᷑ ꝯͣut u̾rt̾e alarot 
che eñis int̾ ꝯm̾e iͧ uoui ᷑ .n corte : 
e̾ngo 
e eiñsmnt 
nisor q̃ 
mieruoil 
il auoiẽt 
it que 
loir et 
t forscil 
at soffeir 
miolitent 
s lours 
ire mont 
e pour ces 
e port 
lancrer 
niariture 
departĩ 
uer Si 
uers une 
gere que 
uent. que 
plusors 
inbiensa 
tut pe 
ut mamn 
il pueent 
t aide aide 
t rient 
couiẽgne 
faire ne 
ce ne deli 
nt duremẽ 
uẽnt illus 
agrant 
Que 
ore furent 
tuit̃ cil 
fors que 
ient Mes 
ne uoitre 
ũ ꝙ nout 
ticͣre acẽtin 
⁊t̾e aia roi 
aicontet 
etlintanuienorent asse crie si haut come 
apolioieni pour sauoie sil ancoiont 
se cors daucuuepart acolui pom̃ 
auoit pros. dilluec une nac elaapau 
res bõmo quidela mer uiuoiãnt 
et ostoient pescheont ⁊ estoint la 
muut ueni pour peschiẽe.ꝯme cil qui 
estoient acone de iastemĩ lour 
uiet de ce quil pauroient amaner 
il moient muandule cri q̃uecildela 
nec auoient fait ⁊ ie hurte que 
i aties anoit fait al acoieho eil nenoiẽt 
mude cerqui perissoient pourserẽt 
qui estoit oscurs Mes il antãderent 
dour maintenent quil oiretit lecri 
que ceeuoit net anĩperissoit.et. 
porir alis secorre en ame meniere 
sis peussent salfirent il erraimẽt 
añ tornacele ⁊ ꝯmencerent anaigiẽr 
ceie part au plus forment quil puon 
il.moient oillecri Quant il fu 
rent cres que lai uenuillour auiñt 
entel meniere quil net rouerent on 
ques de touz ces de la nef fors quo 
ĩĩ tan seulement lamorant ⁊ ⁊ ma 
rinier lamoranz auoit i a taint lieu 
de lamer quetres petir sanfañsoir 
quil nestoit noie ⁊ ne poirqnͣt 
il saidoit encore bien des braz li mari 
niẽrs nopouoit mes en auant. Far 
il nestoit miẽ des rꝯ rant forte ꝯme 
lamoranz estoit. Et deli iuoiĩ 
mont eurement ce auu auont.l 
une plaie emateite qusi eencogn 
paĩs li auoit ẜaito ⁊ riepour quans 
li pescheor le piũtr̃ent uit tede ndestr̃e 
enlour nacese ⁊antreseerrens il 
de lamoruit tel ome quilnedepou 
oit angraidier se perie nout lu 
uant li pescheour uireirs quii 
eeprroient prus deecantrer. 
uioueu il de parten tour maineenẽt 
diluec ⁊ san uont a sõur abergorie 
qui estort assor pres dilluceideẜ ixx ͭ 
iamer etauant ul turent la uemi 
n marimeis estoit ⁊ amoꝵt lamaiar 
estont encor auuie. mes tant auent 
beudalaner. quen estoit meruoil 
lousement enflez que il ne pouoit 
les iauzouriẽ Ae neleuaisti 
mins.qui regierement deial 
estoit moꝵ li peschegiar msuile gar 
dent dient li uni a lautre queuos 
sembleil decest hõmes Einoden 
fait liuns daut li uns morz et li 
autͭes ne uatit gueres meu que 
moꝵ ce meit auit que tropabeu 
delamer ⁊ at si einflo que part 
r ponarridue criẽue. Emiondeu 
faitli autres de celiuqui nest 
mie morseroit stan ioĩs se u̾to 
noit .rcharer car biensemble eute 
gencis hom met cil autres est 
mar ners doute quece ne soit uoñ 
Enitint uont lipes cheour parlẽt 
decese manture. ⁊ lors font lĩ 
mrarimersenterrer deuant ates 
chapeie ⁊ pani̾ent. atmoiseaũtai 
pent delamorant. ¶Si ssphitẽt 
mlor rephire tc̃ se despoillent̾̃ lacl 
il le ⁊unoieas̃. illirec en t̃e meniere 
ulmice ta t eibe ⁊t ilgaererr̃ sogũ 
et lipescheour idensenc̃ent sugsi 
ꝯment y ous sont uout noul est 
⁊ il añt monuspiñse ianis s̃ gar 
rix paruomomiaritũre detmõsido 
carmuearꝰ louer respolt t̾młmtõ 
⁊menlꝑiit anł sait. Asiꝯnie.ia. 
rinũ. Mes mor este⁊ rauailio 
idrent iit.lex stitemante sisoniet 
maanigier ⁊ lamoxaꝵ. din quilua 
nule uolonte de maiugier ⁊insint 
domore le an ham aux tehatorne 
ũo onariei pii̾t enteliri iour 
i nosimhõme necainlie amienpeust 
ep̃arois graire . araute aut̃a enꝑm 
peure de prime aunr airetũpos 
cheour estoiens aler peschier 
suint lean u̾ne tante denatit 
iimiorane. r ouit sł fireneie 
qelamorant ur̾anẽ il lit̾enẽ 
de ditetdir ⁊ .2s ͭil i arꝑtuẽtni 
tic̃ rauel conał eeͣ⁊̃ cse respont 
radent ⁊ udittiS tre ueus eitei 
en la fm̃ de norgaule deuant latoi 
che auiãiant Cist pait est n pait 
de seruaige. Comtient fait lamorãt 
deseruaige faitee moi entẽdiet que 
ceest . SSire fait ele uolont iers. Or 
saichie quil ai cil une mont b̾eteblai 
ne plant᷑e ia de toutec choses ⁊ est 
si enclose de tout es parzque se au 
cuns si embatoit par aucime auã 
ture il nen porroit issir en nulo 
meniere del mont de. ar ele est. 
si enclose de lamer ⁊ de roiches qͥ 
son encor la marmne que nule nef ne 
si puet embatre ⁊ par de uer Sla 
mer est ele sienclose de hautes mon 
taig nes ⁊ granz que nins nanpret 
issir ne autrer que dinse somlepart 
⁊ celo uoie siest une ⁊ romn chio sies 
troite que mis ni puet passer fois 
que i hõme tant seule ment ⁊ ace 
lui pat a. ichastel. bel ⁊ fors ⁊ est 
cil chastẽar habite de ia ian aum̃e 
tues xe queuus hõme ipare irre 
muis cħ r̃s silne lesse ses annet 
anchairel. endeste iole nepuet biẽ 
nenr ch̃ tes armet et arme non 
iurit est iantree gardeeentrer 
irouer ticraarmat ꝯmoie uos 
ardit ⁊ delissir. est punt neam 
⁊ t pourquot tant i amorante 
est n̾ apose pare de seru argepont 
cetait la tanine.queti sor uaig et 
aest sigrant que intut nania puĩ 
ueiliẽst aure Or medidet tatr 
lamoran. quiest citiai mimt 
maintenent.cest ualee ⁊ eutei 
memẽre que ranis nan pͥuet ulñ 
pint que il lesł entre Ẽ mionden 
siro nabonle noir iertus cors hõme 
amones cient auisoit orendroit 
ent out lemondo. Cist apinplee 
ceste nalee de gent estrenge si 
mereuois lesement que ie necuit 
quil ait orendroit ent out le mon 
de si publee de gent ꝯme cesteest 
¶sar li iaian nedemere muẽ oren 
droit amauiie m uat amont 
te ⁊ il est desi grant forte qire 
puissedurer encontre hu Que 
uous diroie iẽ touz ces quil puet 
re. Gireil aeinsant Ceste ualeo 
Et tout ce entore ne fust miẽ 
isumes enchox s il nont tenir si 
cherement ꝯme ondoit trints 
⁊ auai hors des montaig nes ⁊ tour 
ces que il puet trouer files amror 
apamies puet il hõme ⁊ rouer qui 
t rouer il lef amaine par trime ne 
puplee detegent ꝯme ie uous aidr 
trop gran in anis pouir uont qui 
pinple cont ai granz mereuent 
fait lamor anz que lon ne la grant 
piece aocis puis que lon nel fait 
uõmege ne feante c es ormedita 
de la maison le rei irtuc ment ilon 
ques mul chr̃i Sedeces iũemũ ancu 
ne toi il ne pueit estre que uous ne 
fisso pieca delũire aceqm ĩont li 
men. chan ⁊ li moulor chr̃ delmõ 
de Cerres sire fait cle ie necorimie 
quil aniuemt ouques i sens fois 
.i. ⁊. cil iuint napas encor i an antia 
que quam li iaian comnast auił 
estoit ꝯpam̃s de ia tanble reonde il 
le fist naintenent prendre ⁊liẽr 
les mam̃s em̃siñt mal mene ꝯie 
di ⁊ letist. Iuiaian mener pattout 
le chastel ⁊ par tonte la terre ⁊ 
par toutes les rues ⁊ lai faisoit 
batoe ⁊ ahonte mener plus quil 
ne derist Et pins queil lont fat 
em̃sm̃t mener amont ⁊ aual il le 
tist rout detroinchier puis dit 
uoiant sonumple que autre tel 
uomñgence feroit᷑ de tou cerdela 
tauble reonde. Mes amis aitre qil 
miegne ne feroit il uiloniẽ nule 
tant feroit il uoirement amil les 
tandrot an ceruaige touz les iomz 
de lor uies mes que il fussent gentil 
yome anisint conme li rois artut 
meiaues. Or me ditit fait la moranz 
ꝯment auoit non hohr̃c que si lanz 
fist ent el menire ocirre Certessire 
far 
li pl 
onqi 
quil 
tent 
cest 
ez ce 
li pe 
Cet 
uloi 
mor 
doi 
dese 
de lor 
Lamie 
roue 
puer 
cheoi 
ala f. 
En 
amoi 
tree 
ꝯme 
⁊ ꝯi 
uren 
oicer 
non 
troi 
reoa 
⁊ i 
Et 
mo 
por 
ou. 
hon 
saur 
qui 
ond 
rit 
 
n 
 
⁊ tou 
ampor 
aire 
er qui 
Que 
et 
me nẽ 
uales 
s aidit 
mnẽ 
nr̃ qui 
ir si 
ait ĩ oi 
euenle 
grant 
tait 
nedirec 
nt ilon 
st ancu 
ous ne 
ont li 
delmõ 
corime 
ens fors 
im antier 
aii 
onde il 
e ⁊ liẽr 
ne gie 
uai tout 
erre ⁊ 
i roit 
quił 
t fat 
ias il le 
dit 
e ⁊ el 
Edeia 
tre qui 
nule 
nul les 
siontz 
⁊gentil 
is artut 
mioran 
le ti ĩan 
rcessire 
fait ele il auoit non menen periz ⁊ estoit 
li pluc biar chr̃s de songrant que ie 
onques ueisse ⁊ uous fist entendant 
quil estoit doulmaige peliuor. deli 
tenoiz Quant lamoratiz enten 
ceste parole sil est dolen ⁊ corrouci 
ez ce ne pat ademender C ar menon 
li peti. mioit eite son cosingermam 
Ceste nouele l fait mont le cuerdo 
uloir. Onque li iaian nefist hõme 
morir cedit il bien asoit meismes 
donc il ait tel guerredonꝯme il aim 
deser uit sil li puet apoint uenir 
E ue uous diroie ie il an a tropgtͣnt 
de lour aucuer Eut el meuiredemoura 
lamorant su panris ⁊ sidolenz ⁊ cor 
rouciez tout cenn iour que minitnã 
puet parole traire ausoit quanlipet 
cheour curent uemi ildemenderent 
ala fanine ꝯment lor hoste lefaicoit. 
Ennondeu faitele il a hui anẽz parle 
amor⁊ mademendees uouelos decestecõ 
tree queleeiegest Et ie ki aiconte 
ꝯment li chr̃s detauble reondemornt 
⁊ ꝯment li iaianz le fist meuer uile 
nement Me bien caichie puis quii 
oi ceste paroie il ne tina de sopirer. En 
nondeufet li uns despescheour iõ 
troi que il est compains de la tanbie 
r conee ⁊ il le seoble estre genti Shome 
⁊ uaillen desiuaie enfeint ꝯmuilest 
Est tropGran peichie . ⁊ gran 
moscheance que mnauturelaca a 
porte que des oremet le couandra morir 
ou auoec nont demourer enseruaige 
hontoucement Et se li iaimnz puet 
sauoir parmue auanture desmonde 
que il soit compains de ia taublere 
onde il le fera tout maintenentino 
rir aduel ⁊ ahonte 
enii iour dormirent lipeschoour 
amaingier a la morant deter 
bien ꝯmoil anoient et il estoit ia 
auques garuz Ges tant est pansis 
durement de ce ques manturelar 
uoit mene entel prison quil ne cet 
muni core dire. Car os nouelotane 
la faine li auoit contee ne lisem 
ble miẽ quil endoie iames eschaper 
ne par mer ne par terre ausoir 
quant il orent maingier con 
mencerent li pescheour ademen 
der quiil estoit ⁊ lilourdit adonc 
sicorrouciez ome il estoit Soig l 
orir qiiuous feroit si grant bonte 
quil uous peust delfurer de ast ser 
uaige ou uons estet autresint ome 
uarit me denuraites dela nier ouie 
entoie ꝯme morz neu senriez uout 
bou gre orsaichiez certainement 
que dec lors qeuous meistes onceste 
nacele suiĩe termiz de uous randre 
g̾ridon daucutie chose Cariauiẽ 
que ie anoie perdue quant uout 
memeistes enuost re nacele uout 
lamerandeste an apret deu apres ces 
te grant bonte que uous mefeistes 
donc iẽ meracort ⁊ recorderai toute 
maine Se bous tant me peussez fai 
re que uous metraissesiez de ceste 
ualee ia puis si uoirement mant 
dex ne mesauriez cele chosedemẽ 
der que ie uout donnaise pourquoi 
ielo penire fere orgardo se uont 
le pouez saire Caril uest rient on 
tout le monde que ie dessirretan 
ꝯme estre hors deciQuuant iĩ 
pescheour entendent cest paroie 
il respondirent. Sire docestede 
luirance uons puet bient dier 
aidier seil uouoit Mer bien sai 
chie que uont non porront farre 
ennulememẽt e dei monde uolon 
tiors lou feissens diex le set so 
nous le peissont tete conent 
Soignonr fait lamorant̾ doncnane 
uous uostre nacele ou font il nr̃e 
n acese auõsnous uoirement Mes 
crest ueant de la iet car let roiches 
son simerenoissousos cientour 
que nuns nanporroit isłit tam 
grant peril par ses roiebes qui 
parde uers lamer sont tout ades 
gaitiet quenons nan getont hõme 
ne fanine hors . ⁊ sont apelees 
les roichos dou port perilons 
Sire or auez oie ure response 
uous cerdes oreenauant eis 
sint ꝯme nons sumes ⁊ lamorãt 
dit que li poile mont duremãt 
U nt el guise ꝯme ie uouscont 
demouralear la moran auoer 
les pescheoue dolen ⁊ tristes mot̃ 
durement Car il neset tant pã 
ser ansadiliurance quil anpuit 
se uenir achies il est ciduremẽ 
desesperez quil neret quildoie 
dire il ne demende des oremes fors 
que la mort il ne seuuet recõfor 
ter pour cye que li peicheour li 
saichent dire ne proier .ii. pouaple 
ce que lamorant fu uemizentre 
les pescheour atant etuous uenir 
.i. sourleanz i uaillet messaigier 
quidit as pescyeour ie uousꝯmẽt 
tait il depart nabonsenoir que 
uous. Coiez dui en nii iorz auchastel 
dou gait il couient quetuit fi 
hõme isoient ꝯmuement celui 
iour sich ⁊ uour meismesisaiez 
cenuiont si chier ꝯme uougauez 
nostre cort Car il ne uuet faire 
festecelui iour dur sent il quĩ 
uuet faire chr̃s C il brenca 
uoient que il soroient mortt 
homm se il acele feste nestoient 
nt auc 
acei iour qui ꝯmondoz ⁊ cil 
cespondirent tout mainte nẽt 
amit nous iserons sanz fanelĩ 
uane senpart atant ⁊ uet cõter 
ces noueles aus autres leus et 
quant il sefu parti de le an lamo 
rant fu cipantic ⁊ sidolen amłue 
set quil doiedire ne faire ⁊ sidolem 
comme ie uous cont il parele aus 
pescheour ⁊ lour dit. Soignont 
quele feste est ce ou uous eitessemõs 
Et il respondent Sire nifizna 
bonlenoir seranoinar chr̃sce 
pouez uous oir la feste sera grant 
⁊ mereuoissouse Car il nẽ remai 
dra hõme entonto cesteu alee que 
tint̃ nisoient issuec auras rnt 
gent ⁊ tust lĩchr̃ iseront. Si 
t̃eront darmes nout nansauont 
rient . Rout ieront ⁊ ueus meis 
mes iiianroi car atatreletonsco 
ment ⁊ autrement seriõns nos 
mort ⁊ hontu ⁊ laniorant ditquo 
par sa uolonte nerroit ũ pas ai 
puit quil est ensint que bonte 
lor enporroit uenir̃ sil iu aloit il 
leur outroiebone ment quil iraia 
ꝑne pos eetaeuaanturec 
ce sarordent ꝯmunement 
lipescheour ⁊ lamorans meis 
mes sacorde emeint Mes mont an 
est dolenz en soncuer quant a ler li 
couient Carmont amait se deure 
nir aplaisir que il fust hors des mail 
acel heuami ⁊ alast ensabesoigne 
la ouil estoit tres meuz aler . atant 
lesseoreis contes aparler deiamorãt 
⁊ des pes cheour car bienisauront 
retorner quant ⁊ leus ⁊ tant ense 
ia ⁊ retornera a ẽ. pordiuerser 
Ri dit li contes que 
auanc este.man 
ture fueitmñt 
auenue exiamerã 
que il einfint estoit 
emprison contneiẽ 
uous ai conteauint 
que tristant demouroit en lape 
tite bretaigne auocc leroi hoel ⁊ 
anoec yseut as bianichos manns 
einsiꝯme li contes aideiũter a .i. 
chastel qui sooir te a mersianm̃t 
enisint ꝯme .s̃. descendĩ dou chal 
entrelui ⁊ yseut ⁊ s aadm̃ sonfe 
re si conme il estoient descendu doi 
chastel tuit̃ troi il sen umñdrentnes 
qua auriuaigedemer il hi iec auãt 
ibatel que tristan auoit fait fere 
nouelement porsoit solesciẽt et 
dedure siꝯme il di soit mes il lauoit 
fait faire pour autre chose Caril 
di 
ni 
il 
x 
 
Ue 
il 
⁊ 
de 
Ca 
po 
poi 
bai 
dit 
Q 
ter 
ded 
fier 
de 
me 
6 
pi 
de se 
dra 
coi 
seu 
che 
don 
te 
dor 
ti 
se 
E 
ui. 
ui 
Pi 
a 
a 
do 
es que 
rnͣt 
ruont 
s meit 
unsco 
us not 
ita ie 
Mei 
uonte 
loit il 
l irai a 
ment 
z meis 
ont an 
ner li 
le deuue 
des maĩ 
oigne 
. atant 
niantiorat̃ 
uront 
nt ense 
iuerser 
intes que 
anan 
intiñt 
iamorã 
int estoit 
unmeie 
nteauint 
en lape 
hoel ⁊ 
dmnam̃s 
er aa. 
ianm̃t 
buchattel 
i confes 
endudou 
drenttres 
ec auoit 
fanit fere 
iẽr et 
il lauoit 
e Car il 
disoit bien tout apertement as oit 
meicmec quil retorneroit celi acuĩ 
ilpanse nuit ⁊ iour ⁊ de cuiil sestoit 
plus ionguement suet fer ã 
mestiers neneust cenest auit̃ 
tror sanest longuement tenuz 
deueoir la. Or la ueroit mont 
uolontiers se il pouoit. Quant 
il furent tresquian batel ueni 
⁊ li lurent grant piece regar 
de pour ce que biaux estoit amez 
uoilles li ahadin qui riens ne 
sauoit de ceque .O. auoit em 
parse si ꝯmencent ademender 
pour auoi il auoit tait faire cel 
bates. tristanz ꝯmence arire.⁊ 
dit ie le fis faire pour moidedure 
Quant il furent entre ouba 
tei qincointement estoit couer 
dedrap desoie tristan dit a samoil 
lier ⁊ li aadin qui auoit uolonte 
de dormir ⁊ cil dient s i uousdor 
me puis quo uolonte amaiio 
Et se couche adonc en son batel 
puic seudormi tout maintenent 
de seuz la cortine auiestoit faitrde 
draps de soie douc li batiar estoit 
couuerz siꝯme ie uous dit. Qnt 
G. se fuencormi deden le batel y 
seut quichierement lamoit secou 
che manitenent de ioite lui ⁊ san 
dormiz. ⁊ bahadm̃m serandort main 
tenent de lautrepart ⁊ inliñt sen 
dormirent entel meniẽre que liba 
ti aux ses ainpa detrere sene sai 
sẽ miẽ par quele achoisont ueoniet̃ 
Mestant iauoit sanz eaille quo 
unt uanz estoit adont leuez ⁊ meruo 
mous qui le bat el esloigna enmõt 
petit doresidurement que cil qui 
a la trere estoient ne peussent mie 
ueoir lebatel cil donbatel quide 
tout ce ne seprenoient aincescii 
doient certamement quil fussent 
en lors chabres ouil se dormissent 
uatandont pom̃t acestus fait ne 
ne sauoient encore pat aueuba 
tiaur fust aquipe de terre ilsan 
uont parmilamer grant aleure 
il nauoit oubat el emuront ne 
riens quiles gouernast engnͣt 
auanture sont cil delean car 
ñ uan lechace par mi lamer sĩ 
ꝯme foudre mis ne les uerroit 
qui agrant meruoille neietem̃t 
Que uous diroie ie il dorment 
tant que la nũt est uenue noi 
re ⁊ oscure ⁊ que li tens ꝯmẽca 
auaues aresfroidier adonc sesuoi 
la y̾sent tout premiẽrement si 
ꝯmenca aregar der tristanet 
l a adin qui se dormirent encore 
mont cormement Ne encore ne 
sestoit ele aꝑ ceue que li batiar 
se fust pertiz deterre adonc se 
panse quant ele ͭ uoit siduremẽ. 
auuitie que ele auot plus dormi 
quele necuidoit . ⁊ lors se dresce 
ensonestant ⁊ ꝯmence aroarder 
tout antorli ⁊ quant ese nepuet 
ueoir trere de nule part ne le cyas 
tes donc ele estoit descendaie lors 
primes saparcut ele qui estoiet 
en autener Neil ne faisoit mie 
siscut ques ne peuit bien ueoir 
trere. sil enfussent prec adonc 
est ele esbahie si durement que 
le ne tet quele doie dir̃e nefaire 
⁊ lors uient a tristan ⁊ li dit has 
sire orsus trop auez dormi ie 
ne sai quel part nous sumes 
tristan sesuoille tout mam̃ 
tenent mont durement esba 
hiz quant il oi yseut einsint 
parler il saut sus errauemẽt 
⁊ dit Bamne que auez uous pour 
quoiestes nous sidurement 
esmaiee pour quoi sire fait ole 
il ia bien pour quoi ie ai figanͣt 
doutance que nous ne seiont tat 
hiz quemont ensui engrant 
paour Et .Cõ. ꝯmonce adanie 
aregarder de toutes parz⁊ quãt 
il neuoit trere deu̾iulepart nez 
lechastel tonc il estoit partiz ilest 
enism ꝯme tout esbahiz Certes 
damedit il ornesai ĩeque ie diemes 
il mest auis que nons sumestrop 
loing de trere Eimondeusirefait 
kahadms qui adonc sestoit esroil 
nez ⁊ qui bien saꝑcoit quil estoiẽt 
loing deterre. ie ne sai que nont 
puissons faire ne dire forstant q̃ 
ie ai trop grant paour de nonc car 
ieuoibien que nous sumes trop 
loing doterre Or ne uous esmaiez 
si forc fait .O. car diex nous con 
soillera se lui plest enancimemei 
aurresenu piest 
ansint uont parlent parla 
mer une heure auant ⁊au 
tre ariere ensint ꝯme li uanz ⁊a 
uauture les maine il sont mont 
durement desconforte car ilne 
sauent ou il uont. Eisint uont 
par mi lamer eiusm̃t ꝯme auan 
ture les porte tant quil dornoiẽt 
acelni ponit quil unidrent ꝯme 
cil qui la pauor delamer ⁊ le grͣnͣt 
heins quil auoient estoient endor 
mi parlaste ⁊ li nan qui foꝵ fu 
⁊ quil a nacele menoit a sa uolõte 
la par meine droit acele roiche ⁊ au 
uemit que le fist ai a roiche li uanz 
la hurtas idurenent quele futou 
te pecoie et cil qui dedau estoient cheĩ 
reut aterre cicome dieu pleut mes ⁊ 
sau fut molt̾ durement blecie et ur 
te calefit ala roiche quant ele cheit. 
si que anot leuisaige cout semlãt 
et quant tritant seuoit ates te il. 
enest lie mereuoilleusement et dau 
tre part est esbaiz de grant meniẽte 
dece qui seuoĩt aterce et que dex la 
uoĩt deliuure demort et de torinant 
de lamer et esbaiz de ce quil ne set ou 
il est. cadiu et trĩtam demendoi 
aĩsen coment il li est et ele dist que 
mout liẽst bien de ce que dox ies. 
aĩeifint deliure del pis ou il estoĩ 
ent et liperi sĩgrans mes durem̃t 
faire. ci ne demorrons nous mie 
estoit biec ie doucõp quele auoit rece 
u.Quant t rastanla uoit sisen 
glante il en est torp durement 
corrouciez lors iuent alamer ⁊ 
laꝯmence a lauer le uis ka adĩs 
la pele ⁊ lidit. Oque porrons nont 
dit esceque uous uoles que nont 
faicons ⁊ noncleferont . Certes 
fait tristan seuous uolez croire 
mont consoil nous irons tout 
cont ramont ceste roiche ⁊ tant 
iront entel menire que nous tro 
uerons consois a ancunsedeuplẽt 
iemant acort bien auous fait kaa 
diñs lors semetent aucheiñ 
car il estoit ia aiorne ⁊ ⁊ ristanpiẽt 
ysent par une desmains ⁊ li abedint 
la prent por lautre si latraient 
amont ⁊ tant font entel moniẽ 
re quif sont uenu entorla roiche 
Lorc ꝯmence tristan aregardertout 
antortui ⁊ uoit au al de seu la mõ 
taig ne une praerie grͣnt ⁊le eeu 
cele praerie auoit .i. chastel mont 
bei ⁊ mont riche ⁊ entor ce chas 
tel auoit mont pres chast i aur 
tout en clous de grnt montargnes 
⁊ il anoit grant plante deuiles 
ameruoille s e t faichiez queua 
bonlĩnoirs on estoit cires ⁊ estoit 
cil pais apelez li pais donseruaige 
pour ce que nus ni pouoit entrer 
qui pinc an icsist Car nabouli 
noirs nan lessoit mel issir̃ ainz 
estoient anseruaige leanz ⁊ pour 
ce lapeloit lonle pais de seruaige 
ensint ꝯme nous auout conte 
caenariers Or ue uous diroiil 
tristan quice uoit le mostre a 
kaadnis. Et l aadm̃s lidixsne 
alons celepart se uous uolezaui 
cinz consois nont aiioiradier 
alons fait .d. lors se metent au 
chemin ⁊ tant font qul descen 
dent de iamontaigne ⁊ entreret̃ 
en une grant praerie ⁊ miremie 
pri 
ne d 
font 
qui i 
estoi 
mo 
hon 
cort 
c̃p̃. 
fon 
⁊ li 
dresc 
poni 
chau 
iem 
auuz 
uroi 
Qñ 
cõfis 
Mes 
uec 
blai 
li ap 
rade 
ces i 
uoit 
tros 
mar 
roiz 
tes 
este 
na. 
iors 
is ai 
uoi 
rera 
aue 
de c 
oui 
il es 
iusi 
aus 
ces 
uo 
oit roce 
tsisen 
ement 
ner ⁊ 
aaduñs 
snont 
niẽ 
le nont 
erter 
uoire 
tout 
taut 
ns tro 
eupleit 
ar kaa 
inmñ 
tanpiẽt 
kiabodiñs 
nent 
oĩche 
uꝵ la mõ 
⁊ lee en 
i mont 
ce chas 
⁊ aur 
tangnes 
xuiles 
anena 
⁊ estoit 
uaige 
entrer 
ouli 
aiũ 
iz ⁊ pour 
uaige 
onte 
iroi ie 
re a 
i dnfire 
e aii 
idier 
it au 
descen 
treret 
tremiẽ 
grammant ale quil trueuent un chr et u 
ne damoisele ⁊ .i. escuier deuant une 
fontene. Etseaucuns medemendoir 
qui li chr̃s̾ estoit. iediroie ie que ce 
estoit segurades. lichĩs. pansoit 
mont dureuient. ⁊ bien reseubloit 
homne quifust tropdurement 
corrouciez 
uant le uoit il uecmnantenẽt 
celepart . ⁊ ka adinst yseut 
apres ⁊ quant. 6. fu uemis ala. 
fontaine il saluele chr̃ ⁊ sa compaigniẽ 
⁊uidit bien soit uous uenu ⁊ lichr̃s 
dresce la teste quant il autant et puis res 
pont et uous soiẽz li maul uenuz. Com̃t 
chaitis et maleurous que uous estes car 
iemais ior de ur̃e uie iustroiz de saruaige 
aiuz seroiz sers toz les iors de ur̃e me et ha 
uroiz auxi maule auanture come ie hai 
Quant .t. antant ceste parole il est si des 
cõfis quil ne set quil doie dire ne fere. 
mes totes uoies por reconforter ces qui a 
uec lui estoient il fit assez plus beaul sã 
blant et plus bele chiere que li cuersne 
li aportoit sirespont maĩtenant asingu 
rades et lidit. Ennõdeu sire chr̃s fet il 
ces noueles ne sont mie tels come ie 
uondroie ainz sont assez mauuaisses et 
trop enmouses. et saichoiz tot certaine 
mant fet singurates que ancor les troue 
roiz uous paors que ie ne di. Mes ce me di 
tes se des uous doint bone auanture qui 
estes uous et quele mescheance uous ame 
na cai biẽ poez dire por uerite que maux 
iorz uous est ꝓprestez puis que aucest pa 
is antrastes onques ure uie namastes car 
uous seroiz toz iors mes sers tant com du 
rera ur̃e ue et demorroiz ancouertaige 
auec nabon le nois . lors comance aconter 
de chief anchief tex paroles couie li poiche 
ours auoient cont alamoran et comant 
il est fermemant pris. quique onques iue 
uist nen istra iemais ior de sa uie por nule 
auẽture qui uerst. Quant .t.antant 
ces paroles il est duremant esbahiz car or 
uolt il tot apertemant que maulemãt 
li est auenuz acestui point.il est hontz 
tout plenement sedier ne le secourt 
en aucune meniẽre lorcdemandeasegu 
rades. sirechr̃s dites mor ur̃enon 
Se dier uous doint bone auanture 
Certes fait segurades monnon no 
ponez uous sauoir car ie le rerditiͣt 
ie entra. en ceste ualee que diex destrue et 
sanz faille ie ne le dit miẽ pour nantance 
ainces que ie iuenisse ie auoie non seguen 
des ⁊bien estoie dignes dauoir tel non 
Gar certes bienestoie adessegurs ⁊ pour 
ce estoie ie segurades apelez. Mes bienfu 
mon non changiez quant ie uing en ceste 
ualee. Car ie ai este couarz Ennonde segu 
rades fait . .O. deuous ai ie oiparler aucu 
ne foiz ie uous ui encorniaille. En cormi 
aille fait segurades ie ai este aucune foiz pl 
honorez ⁊ plus ease que ie ne sui encest pais 
⁊ ne porquant ifu ie plus corrociez que ie 
ne fu onques. en doute maniẽ. Euisint 
nat des chose del monde mes or medit se 
diex taist qui en cormiaille meueis ꝯmẽt 
tu as non. orsaichie fait il quẽ surĩe 
tristanz limẽs le roi marht decornuaille 
ha . t. fait segurades. uous soiez li tres 
bien uenuz. or uous uoi ie la outeuoboie 
Car uous estes huns des hons del monde 
acuiie uuul plus demal et bñsauez pour 
quoi Mes puis que ie uous uos ci ie 
uous perdoing mon mantalent. Mẽs 
cheance ⁊ male auanture qui uousont 
ca amene mont. de uous mont bieu 
uoingie si que ie nenquier autre uom 
gement uons ostabes iedis encormi 
aill le seruarge des paours hõmes 
dou monde. qui uous feront honte et 
laidure tant ꝯme uous porroiz endurer 
auostre mort este uenuz tot droitemẽ 
Car enisint ꝯmeie sai certainement 
de ladolour et de la grant paine que 
nostre mere ot de uostre natinete 
fustes uous tristan apelez dissuec 
uous fuli nons atraiz ie le sai tout cer 
tainement. Or uous est ensint aue 
nuz que a la tristece ⁊ aladolour este 
uemiz touz iorz. mes sera tristanztris 
tes et en tristescefmera sauiẽ. Et 
seguradec qui touz iors a este segurs tres 
que serames touz diz couars .D. qui mlt' 
estoit saiges. tout fust il eisint quil 
fust durement desconfortez des paroles 
que seguiades li auoites. Si respont 
il hardiement ⁊ dit Segurades meruoi 
les ai oie se dex me saut. par ciex paroles 
couois ie que tu as le seuꝑdu Or medi 
tes se dex uous saut cuidiex uous que 
enceste ualee. uenist .i. chĩ. tel ꝯme est 
tristan ie san.G. qui ocis le morbołt 
dillande. qui tant estoit preuz ⁊ redou 
tez ⁊ ie quitant ai fait parlemondeque 
tant ꝯme li siegles durra en serapar 
le. iesin.ũ. quidetristece ⁊ de dolour ⁊ 
de mesaise deliurera touz ces que auan 
ture aporterames enceste ualee ⁊ saichi 
ez certainnement que onques tristan 
ne mist si grant frainchise encorm 
aille ꝯme il metera en ceste ualee des 
oremes soiez seurs. ⁊ saichiez touz cer 
tainement que tristan tostera de ceste tͥs 
tece ou tu asorendroit et detest enmous 
saruaige. Quant singurades out ãsinc 
parler.t. il set tot ueraiemant quil est 
te grãt anprise et de grant hardemant 
plons.sise repãt mont duremant de 
ce quil liauoit dit. sisagenoille deuãt 
lui por lui baisier les piez et dit a. tris 
tã. beaux douz amis por deu marci pardo 
nez moi lou meffait des paroles que ie 
uous ardites et saichie que ie mã repãt 
que iei uing 
de logres. Quant ie uĩg premieremant 
encest chastel et ele me uit passer par 
deuant li tot ansinc arme come ie es 
toie. quant ele saparcut que ie auoie 
este une foiz en lamaison le roi artus 
ele me recut ẽsonchastel mont liem̃ 
et ma tenu tresqua ores mõt honorai 
blem̃t. nous irons leanz herbergier 
tre moi et uous et saichiez quele no 
honorera detot son pooir et ancoresi 
nuit li uerroiz uous plorer et larmo 
er maintes larmes por la pitie deuos 
Quant ele saura que uous estes .t. dõc 
la renomee est par tot le monde en 
ceste maldite ualee meismes on uous 
sumes anai ie oi parler plusors foiz pus 
ce sacordent ꝯme cil qui ne uoiẽt 
¶oment il puissint meuz fairelors 
le partent de la fontaine ⁊ quant il se 
sont mis alauoie il uont tant quil. 
sont au chastel uenu lors entrerent 
anz ⁊ san uont derueenrue et .G. uat 
regardent ca ⁊ la. dit a segnrades 
que cist est uns des plus biax chasti 
aux qire il aust onques mes ueu ⁊ biẽ 
puiplez est degent Sire cedit segura 
des uous dites uoir ⁊ saichiez quetos 
ensint sont tint li chastiaul de cest 
pans Encorre uous dirai ie une autre 
chose. saichiez neraiement quil sont 
tut estrenge. Car il sont uenidou 
de tot mõcuer. Mes corrouz et ire mefit 
atoi parler si outraigeusemant et tume 
ismes le peuz mõt biẽ sauoir.t. qui nul 
orgeul dou mõde nauoit anlui ne ne se 
corroucast mie port̾ebe paroles anul chr̃ 
meismemant anul chr̃ si preu darmes cõ 
me cil estoit sile relieue mont uistem̃t 
dela ou il estoit agenoux et dit quil li 
pardoigne mõt uolontiers et singura 
des len mercie mont et dist .t. il est hui 
mes tẽꝑs tart et ie cuit biẽ que nous a 
uez hui mont trauaillie et plus que mes 
tiers ne nous fust por ce nous pri ie que 
nous alons herbergier en cest chastel ã 
chies une dame qui fut nee oureaume 
rearme de logres ⁊ del reaume de nor 
gaules granz pichiez est se dex maist 
⁊ granz dolors quil ne sont hors doser 
naige ouil ont ia demoure plus que 
mestier ne lor fust ent ier paroles nꝰ 
tant quil sont neni a la maison al al 
uue dame. dont segurades auoit parle 
⁊ quant il sont leanz uenu segurades 
dit a ladamoisele Dame ue ci .i. chi̾ 
que auanture a amene enceste uales 
uous plest il quil preigne coanz de mota̾ 
ce auoec moi la dame qui tristan re 
garde ⁊ le uoit si bel chr̃ ꝯme il estot 
en apitiẽ mont grant et dit quil uieg 
ne auant. ce que ie li porrai fere donos 
ieremant 
sser par 
me ie es 
ie auoie 
roi artus 
at liem̃t 
honorau 
pergierã 
quele uot 
ancores ẽ 
et larmoi 
tie deuos 
stes .t. dõc 
onde en 
on uous 
rs foiz pins 
i ne uoiẽt 
z fairelors 
uant il se 
trecent 
et .6. uat 
irrades 
ueu ⁊ biẽ 
t segura 
iez quetot 
lil de cest 
une autre 
iil sont 
enidou 
ame de nor 
ex maist 
ers deser 
plus que 
paroles ut̃ 
ason al a ie 
oit parler 
egurades 
ie ci .ĩ. cht̃ 
ceste ualee 
ristan re 
me il estoit 
t quil uies 
i fere donor 
et tebien ielustrn. ENes cortes se lamac 
se melz el roialie delogres ou en celui de 
cornuaille que ienefait ci. Carlai fust 
il abonor mes ciaura il honte ⁊ uilomẽ 
et deshouour a tout iorzmes Einsire 
mest leanz .O. entrelin ⁊ s compaig 
niẽ. La dame fait lai eaisier tristan 
de tout son pouoir au soir quant il 
urent maingiẽ Segurades dit alada 
me. dame sauez uous cui uous auez en 
int herbergie en uostre hostel ne il. 
cerces fait la dame se uous ne leme 
dites fertes dame uous deuoz estre 
mont lie de cel hoste ꝯme uons auez Gar 
bien saichiez que ce est limendres chr̃s 
del monde. de tant ꝯme il est mendres 
chr̃s ce dit la dame de tant de uons 
nous estres plus corrouciẽz ⁊ qui 
est cil que uous tant louez. auinder 
adonne tant poude bien quil uuet 
quil est uenuz enseruaige lui et 
enceste ualee ou nons sumes dame 
fait sogurade or saichiez ueraĩement 
qece est tristan. Li mẽs le roi maiht 
decortiaille uns des chr̃s del monde 
qui est de greignour renommeearos 
meismes an aiie oi parler Quant la 
dameentent ceste parole ele ꝯmence 
trop durement apnire ⁊ dit herder 
ꝯmecia grant donmaige quant il. 
est enisint mescheoit au moillour 
chr del monde. apres redit ladame 
asegurades auez uous dit a tristan 
ou il cest an batuz ⁊ ꝯment illi couẽt 
des ore mes uiure ensernaige dame 
fait il ie li dis uoirement onques riẽs 
ne na dencela ne plus que uous en. 
celastes amoi ain ces lidis plus fele 
nessement. que uous ne cindiez sue 
uous respondut il fait la dame donc 
ne fu il mont durement desconfor 
tez dame fait seguradet se dex maist 
lors li ꝯmence aconter toutes les 
paroles que tristan li auoit respon 
dues 
a dame ꝯmence mont dure 
ment aplurer quant ele entẽt 
ces paroles ⁊ dit hr biar siredex ꝯment 
porroit il faire. ia na il armes ne espee ne 
il ne les porroit trouer en ceste ualee 
uoirement sil aust espee ⁊ puis trouast 
le iai ant seul aseul en aucinbeu ie me 
fietant en sa force ⁊ en son pouoirt que 
assez tost peust metre le iaiant amort. 
mes pins quil ne porroit auoir armes. 
il ne porroit riens faire a ce que li iaianz 
uet totes uoies armez pertout le mõde la 
ou il uast ⁊ est desi define surce force q̃ 
ie ne cui mie quil ait entot le monde 
.i. hõme de son pouoir Si maist dex 
dame ie saique iẽ doiẽdire de cestecho 
se fors tant que ie apauor ⁊ doutence 
que iames ne soiens deliure de ceste 
dolour ou nons sumes ⁊ ne seronssanz 
doute sedex proprement ne le deliuroit ꝑ 
sa uertu et ne porquãt ie cuit bien queset 
peut auues auoir que encores uot porroit 
il de liurer quar tout soit il einsint que 
t. nesost mie mie de la force auiaiant 
ce uous diie que alasin ne porroit ie anz 
duter alui aceque .t. est detroꝑ grant 
force et de teox grant pouoir puil que 
ceuient alendurer et mie autre cho 
se quiml̃t uos doit recõforter.t. est 
de si halite renõmẽe pertout iemõde 
et me esmement en ceste ualee sicome 
uos sauez tout teuoir que se il tant te 
ulement auoit le iaranz ocis puis que 
lon saroit que cesiroit .t. qus amort la 
uoit mis il ne torueroit fihardi qui en 
contre lui alast ace que cil cil toutoia 
me logres tou il a grant plantt ences 
te nalee saiosteroient ꝑuit enceste ua 
lee ensenble et as̃deroient les unc es au 
tres entel meniere porrons est te deli 
ure de cest douloirous seuaige ou nos 
sumes agrant colour. Si maist dex 
fet ladame nos dites uoir . Damedex 
qui pet ta pĩtie deliura le puexle israei 
dou sernaige pharaon encelui poĩt 
que lamers se heumii por lei de li nrt 
ce et pour le perissemẽt de pharaon 
il aĩt de uous tel pitie que nous saiõt 
de ceste chose deliure et de cest seruaige 
pruchainemant. Hame ce dit singurades ãlinc 
le nons doint dex. assex paroles li dame 
⁊ segurades de .t. tont le palement est de 
lui il ne metent en autre chose lor pensce 
tors quele il ueissent en aucune memẽ 
re coment il peuss ent armes trouer dauai 
ne part porle cors de .t. armer encor euss 
ent il esperãce de metre lor deliuratice auãt 
et quant il noient quil ne le pouroit faste 
cest une chose don il sont mout doulãz 
celemut de mandala dame.a. G. ꝯmẽt 
auanture la uoit amene cele part ⁊ il 
respont adont ⁊ dit. Dame or saichiez 
ueraement que onque mes amontes 
cient. ichrs ne uint parsigrant auã 
ture fors desaterce come iesuis uenu 
.Ie uos di se dex me concoit que iene sar 
reue bu comẽt ie me pet di de la petite bre. 
taigne et non porquant iẽuot euoirai ce 
que ie encroi lors licomẽce acõter mout 
et mout en cele mẽimes meniere que 
ĩe uos aĩcõte cai en arrier. Quãt la da 
me antant ceste auenturo ele se gman 
ce asoignier de la m̾uoille quele ana 
et dit que uoiremant est ce la greignoͬ 
meruoille quele oist onques mais et 
auant il li ai coute mout amot il 
ex ceste auenture il proie ala dame cue 
le lou ꝯseut darmes.sele onques pout 
si maist dex de .⁊. fet elle ie ne uousan 
sai consoillier mont man poise dure 
mant car ie sai bien que ce est unecho 
se qui uous ieut toruet agrant prou 
ala laute chrie que dex uous ai donee 
sire dex fet .t. que pourons nous faite dax 
mes auoit si maist fet elle ie ne uoi 
aue nous puissons trouet homis au 
nous an puisse ꝯsoillie au cesto naulee 
assez disfrent ianust paroles antre la 
dame et.t. et quant la hore de cormiͬ 
est uenue .t. se couche anttolui et 
ysent an une chaubre et liahedins 
se couche au .i. autre lit Cele nuit sanz 
faille fut .⁊. plus pausis qui ne souloit 
car les noueles quil auoit oies le me 
toient an diuerses pansees et toute sã 
tancions si estoit de trouer armes se il 
tant seulemant peust armes auoir . il ne 
lessast en nule nieniere del monde quil na 
last cõbatoe au iaiant alaite de deu. cuidasi 
il biẽ autcetant faire dou iaiant come il. 
fist tou. morholt. auant quil se patist de 
lui. Młt pense .t. et estudie en deste cͥd 
ce et porcessencortubpoisent deloa 
ut toutes uoies a ce quil ne puet obl 
et lantemein quant si sesuoilla et il fi 
uestu et aperoillie il sãuient hors dela. 
chãbre et encontre la dame qui ia estoit. 
leuee et le uenoit ueoir et li outroie 
bõ ior et bõne auenture et coment uos 
hai enuit este dame fait il mout bñla 
tenm̾ci et la uostre asse auons este. 
aise selon lauenture qui entre nous 
cort et mout me tenise a bñ paie ap̾s 
leperil ou nous auons este se ne fust. 
lautre testorbier de prison quil couiẽt 
citenir se dex ne nous anuoie secor en 
aucune meniere .t. fait ladame ie quã 
dicoie si uoirement maist dex il ne me 
st auis que il soit gran domaiges por 
touz ceus qui sont enceste ualee sĩ co 
me.il est teuous tant seulement ues 
seuls faites plus aplẽtore que tuitli 
autre qui iont cardenous ne puet il 
mie granmant chaloir mas deuous 
est il trop granz domaiges. Dame fait 
t.or ne uous esmaiez si bort saichie biẽ 
certẽmement que dex nous co̾soille 
rai en aucune meniere et assez pruchã 
nement dame dex fait ele leueille einsit 
come il le puet faire 
a ou il aloient entel maniece par 
lant entre .t. et ladame deleianz il. 
escoutent et oient .I. corsoner młt hau 
tement en la maistre tour tou chastel 
petites et granz li criz lieue per tout mi 
tenant grain et merueilleus de toutes 
parz car tint cil tou chastel cõmunem᷑t 
qui bñ antandoient que la uoi doir 
cor uoloit dire sescrient ortost ortost 
nus ni remaigne ce est lasõme et lam 
uete delalet alaseste de nostre ume soig 
nour. qui doit estce noueaux ch̾is .G. 
tost delaler que nus ni remaigne cͥrãt 
guai 
lada 
bone 
hai e 
uous 
sre ꝗ 
D Mr 
ceste 
ne s 
ceste 
cors 
ni de 
couĩt 
es iu 
se ue 
mennt 
tiez.E 
fait l 
it.⁊ 
astel 
qui u 
tel re 
ꝗͣ am 
est a 
dedis 
amo 
est fi 
en es 
ai mi 
heur 
teme 
uat i 
de la 
qua 
meĩ 
esui 
com 
le o 
aui 
illi 
ne 
ire 
lon 
 
de 
ioir. il ne 
quil na 
.i. cuidast 
come il. 
atist de 
ceste cͥo 
elon yce 
et oblier 
i et il fut 
es de la. 
estoit . 
utroie. 
ent uos 
it bñla 
Seste. 
e nous 
paie ap̾s 
ie fust. 
couiẽt 
ecor en 
ie quã 
il ne me 
ces por 
ee fi co 
nt ues 
e tuit li 
puet il 
euous 
me fait 
qiez biẽ 
dsoille 
prucheĩ 
e ensĩt 
ere par 
lanz il. 
n łt hau 
castel. 
e toutes 
iz doir 
ortost. 
et lam 
ch̾is .Or 
ne t̾ctãt 
qui derement oit le cer cor soner demande a 
lidame qui alui ploit. Dame se dex uous doĩt 
bone auenture dites moi por quoi cist cors 
hai este sonez si hautement Sire fait ele qͥ 
uous diroie ie il uous couient aler aune fe 
ste que nabõ li nours doit tenir dun suen 
R qui doit estre noueaux ch̾r. Entote. 
ceste ualee ne remaĩdra iele ne iuene. 
ne grant ne petit qui ne uiegne porueoit 
ceste feste. et por ceste semosse a este cis. 
cors sonez par tout cest chastel que nus 
ni demoroit qui naille la et por quoinos 
couient aler cele part et uous meism 
es mandroiz car asaire le couient car. 
se uous remaignez lõuous ocirtoit tot 
meintenent que ia autre m̾ci nẽ troue 
tie. Et qui mocũtoit fait.⁊. entucen. 
fait la dame assez troueroi qui est ce fa 
ĩt̃ .t. ouil toiuent faire ceste feste a.i. ch 
astel fait latamie trop bel et le plus riche 
qui soit en toute ceste ualee acelui chał 
tel repaire plus uolentiers nabons li nons 
q̃ anul autre chastel quil ait por ce quil 
est aisiez de bois et de reuieres et te toz. 
dediuz del monde or atandons fait .t. 
amouoir tresqua heuce densoi.ysent. 
est forment trauaillie et plus pet̾ lemi 
en escienz quele ne fut onquesmais si. 
ai mestier de teposer aucira poi tresqua 
heure de nioi fait ladame poons nousbñ 
temoret car iusque auchastel que ie di 
uas mie granmant de uoie lors coman 
te la dame aparoillier amangier si que 
quant yseusara leuee quale puisse tot 
meĩtenant mangier. Quant yseu est 
esuoillie ele se lieue la dame la fert tãt 
come ele puet por ce quele set biẽ qua 
le est de haut linaige et puis sen uõt 
aumangier qui estoit ia touz aparo 
illiez quant il orent mangie et la da 
me les ot serui tou meuz quale pot fa 
ire car mout sepenoit durement se 
lon sõ pooir il semetent auchemin 
maĩtenant auenc cels dou chastel car 
de cheuaire nauoient il nus. yseu qui 
nauoit mie apris a aler apie et auent 
ce quale estoit trauaillie durement 
nepuet aler einz remeint enmi le chemũ 
enune chapele qui estoit enuu lauoie au 
ques anciem̃e mais te gen ipuroit ilpo 
uant il furent laueniriltient quil 
cormiront illuc et quil nenpertirõt 
enuit mas car il sestoient bñ aperceu q̃ 
yseu ne pooit alex auant einz estoit tãt 
fierement trauaillie que ale ne se po 
oit remuer .⁊. qui mout durement estoit 
tesitanz tesauoir que ele auoit leiganz an il 
tre decanz la chapele tout premierem̃t 
et tiuene que la chapele estoit mout be 
le et mout riche ne nules genz ne re 
parcoient leiganz. Quant il a grant 
piece reguarce la chapele dime pait et 
dautre il uoit que teuant la czarele a 
uoit une tombe mout bele et młt ri 
che et si tres biẽ aparoĩslie quil dit asoi: 
meismes que uoirement est ele la plus 
nche et laplus bele quil eust onques mes 
ueue. Et se ale fut faite por le cors dũtoy 
proprement si est ale bele et riche. Lors 
reulent hors delachapele si apele ladame 
et dit dame uenez car dedanz si uerrons. 
se uous me diroiz nouele de ce que ie uos 
uuil demancer.Ladame entie meĩtenãt 
an la chapele et segurates autresi et .ł lor 
moustre et oit aladame.Dame ueistes 
uouł onques mes plus bele lame que 
ceste est Sire fait ele uoirement ai ie ueu 
de plus beles lames que ceste nest. etse 
uous estiez meĩteuant abamaalot aleint 
estiene assez enuerriez de plus beles et de 
plus riches. et suchie seuoul aue ueue 
lalame hector qui fut petes blioberis a 
tonc diric uous que cesaroit laplus be 
le lame que uoi ouques ueissiez.si 
maist dex. fait tritan ie ne uis onques 
lames cesteme seble bele et riche. Gr. 
me dites se tex uous doint bone auẽtu 
te sauez uous qui ci fut entercez sire. 
fait ele oil ie leuis biẽ .i. ch̾is qui com 
pains estoit de la tauble reonte ifut en 
terrez nai mie encores grant mant de 
temps. Nabons li nois le fit tout de 
trãchiet quant il sot quil estoit de la 
uble reonce nous qui estient ẽ ceste. 
scuniprencat pais que uous uee et qui 
ationo celaxiiite calogies quant nous se 
iguesique licos gilca aci nous aẽblesies. 
etlantex ineo ititeseu ceste laiue que. 
nou trouenes tuxeł maniete come uos 
siois Genenolis euge mie adire por quoĩ. 
lalaiue fut. suito premicrement. Oe me. 
ditẽs fait .⁊. suo uous comient li chis es 
toit apeig que li iaiats ocist eiufaat sire. 
fait la dame cil b̾ail auoit non menonli 
perꝰ.et estoit.i. tes bõs. chus tel morite. 
tesceagiant einfint come ie lai oxdire.a.i. 
dłr qui biẽ le tenossoit et esiit aliai te: 
haut lignaige sĩ come tou lignaige pelinor 
telisteno. Iinõteir oame fait .ł. te menõ 
ai ie biẽ orꝑler aucunes soi ce est mlt g̃s 
tomaiges desamort Nl me sit ia une bõte 
te quoi ilme souient bñ por quoi ieoũse 
tex mne tessent taticõbriec. ie uangeraĩ Sa 
mort et lahõte que liiaians acaite ameia 
tes gen. Mais ormeoites tame coment 
le meistes uous enterc̾e sĩcefaid ele nous 
le meismes enterte alamerisere celogas 
tout arme cesesarmes enbint coue lon 
ch̾r extent mes nous ne le peumes despoĩssi 
ier et por ce le meiẜtae= nõuł enterce tot 
uestuet li meismes.ĩ. mout riche chapel 
ensateste por ce que ch̾is ienes estoit 
encores.ihiłnaq uu 
iułint parolent demeĩtes choles 
⁊ demorai leigati antie lui et sat 
cõpagnie pansatit tontes uoies car il 
uoit biẽ cou apertement aue augrant se 
tillauoit fortumeamene sl orent celenuit 
asse aboire et amangim̃ cax ladane enauo 
it̃ fait asse uenit tel chastel qutĩpres dilluc 
escoit ꝯuale ausit inesue paratite. Cale 
nuit dormuent enła hapels et parlexẽt 
te xluor choses et flũs denabõ lenort que 
dautre chose.ł. dit bi̾eitont pleĩement 
ase gurates quese al ꝑoit metre lamein. 
alestee enquel guile q̾ue cesust et nabori. 
fust ps telui pet aucune auanture biẽ 
portoit dixe nabons linous tout seure 
taent que sauĩe couaroit acines.ha.f. 
fait seguiates por deune comancie chose 
ranugut hotultie nous et uous car saici 
e tout certc̾ient que se nabono li noiis 
puet aperteuon enuule maniexe del. 
monte que uous le uiullie maxre am 
ort et uoie nelocie faichie quil uous 
cerai tout manntenant metre alestee 
et puũ nexidi aue ia.ĩ seul dou roiame 
telc gre nrementoraĩ enceste ualee. 
qusin fate matce amort . einsiut leo 
femes come les homes et eiłint lesꝯ 
tẽ come les uileins et biẽ poons estre 
enceste ualee del uorame te logies plio 
dũmillier ceste parole uoiũ anie biẽ di 
te .E por ce que udus guarde aucomen 
cement car bn̾saichiez certẽmement q̃ 
cist afaires est trop pcrillous et tropgn 
tomaiges atgortoit aueuit segurates 
fait t. orneuous esmaie mie sidurem̃t 
que per lauoĩ que ie uoĩ atou gentis ho 
mes tel motite sene comeaterai mie. 
cest afaite sibolement come uous audis 
ꝑauãture ie ai ia encomencie aucum ała 
noe auss grant coic est cestui. Dont nen 
cemante uous pliũ fors tant seulent 
que ie mate amort naboti leuore. Ro 
ceites fait segurates or saichie tout. 
temmement que se ie puũ tenirestee c̃ 
nule maniere del monte ie me cheusta 
mout biẽ te cestui fait alonor demoi 
et anostre prou. et de ce foiez uous tout 
aseire que ie ne comencerai mie folie 
se ie ne uoi tout certẽmement quei 
enpuisse uenit asin entel guile coue 
ienous aidit.Atant laissent lor par 
lement lisencerment li dui cõpaiss 
nõ et tant tormirent entel manieie 
que li clers iouis uint et que li soloz fit 
leuez yseu se li lieue tout meĩtenant et 
temance a .⁊.sire que feroris nous e 
t lidit ensorriant dame il uous coui' 
faire .i. mestier tonuous saroi tost teli 
nree se ceu pleist. Encores uous comẽt 
il aler .iii. liues inclolches tant ai il 
b̾n iusqu chastel ou la feste doit̃ estre 
cemecit. lon. Sixesaꝑx els et ie u̾rii 
puit que afane lec auent atant sen 
uont tout mai̾tenant et tant font 
quil sont au chastel uenin et nabonli 
not 
te or 
mie 
estor 
ches 
Eti 
tout 
fil. se 
ꝑt et 
iaicai 
dour 
il uol 
chele 
cestri 
de cesi 
er le i 
ch̾r n 
cõplu 
ditue 
daut 
que 
adeis 
tuĩt 
lume 
lant 
reon 
ne ie 
de to 
uant 
loge 
des 
ten 
ual 
et l 
tu 
et 
cil 
as 
n 
sli noũt 
exe .del. 
atre amq 
isl uout 
e alestee 
a roiame 
⁊ ualee 
sint leo 
nt les ge 
s estre. 
es plus 
ie biẽ di 
ucomen 
ment q̃ 
t trop gra 
egurates 
durem̃t 
aitis ho 
ai mie 
uł cuidiez 
ucun afa 
ddtic neme 
seulemẽt 
bre. Ron 
e tout c̾ 
arestee ẽ 
e cheusrai 
e demoi 
ous tout 
nie folie 
at queie 
ile come 
lor par 
cõpaig 
naniere 
li solo fut 
uant et 
ious et 
is couiẽt 
tost teli 
uł comẽt 
nt ai il. 
it̃ estre 
t ie nr̃ai 
ant sen 
it font 
ibon li 
nousqui ne uoloit mie que la feste fust fai 
te ou chastel auoit faite tyndre dehors en 
une perriere tesus une riuiere qui muise 
estoit apelee. trois pauaillons biaire et ri 
ches et tantes les plus beles tel moude . 
Et nabons linous qui auoit fait semõdre 
tout son linaige por ueoir la feste de sõ 
fil. sestoit lougiez defus la riuiere telausͤ 
ꝑt et auoit mimaride que tuit li home tel ro 
iaume telogres fusent mis dune part et cil 
douroiaume denorguales dautre part car . 
il uoloit ueoit le quel estoient plus belboi 
cheler et si uoloit sauoir li ques sauoient pl' 
testruire et li quel estoient meilleire ch̾r et 
de ceste chose se baoit il adeduire et asolaci 
ex le iour deuant ce que ses fĩ deuoit estͤ 
et nouiaire por cest porpensement de. a 
cõplir furent mis cil dou roiaume delogres 
dime part et cil dou roiaume de norguales 
dautre part lon bailla .xx. que pauaillõs 
que tantes aceus de norguales autretant 
aceus dou roiame de norguales et furẽt 
tuit areuchie les uns apres les autres. 
lumepertie encontre lautre et enmileuot 
lanmis enune ml̃t bele plene .ii. escutoit 
reons. et .ii. haitons auques gros qui poi̾t 
ne iescrbloit estic baitons de deduit mais 
demortel felome et de mortel haimne. Q 
uant li peuples fut logiez et essãblez es 
loges et es pauaillons por ueoir le geu 
descremie et le luitier et lauoiserie quil 
dure sil onques puet 
temore auec nous. Or lauons ci amene 
car afaire le nous couient plus ne san 
ons de son estre adonc dit li ualez alamo 
rant. Sireleuez sus ⁊ uous au aulez 
la aces escuz. Nons sumesci tuit essan 
blez por mener feste ⁊ ioie Rabons. Li 
noirs quisires est de ceste ualee uuet hui 
ueoir la prueue de ces don roiaume de 
logres.aumieuz q̃ uous porroiz uous des 
fande car saichie tout c̾tenemͣt que cil qͥ 
encontre uous Ira nous fera honte et lai 
uant lamoran ẽtant cest plest . Ii 
uoit uien cout apertemt que cest 
teuoient faire nabons linoirs dit a .i. 
uasset uatant de roi alapertie delogres 
et le plus del home et le plus uaillant que 
tu iporras trouer parsablant met enchãp 
et autretel fetas de lapertie de norguales 
cil san uat alapertie te norguales et re 
guarde dune part et dautre la ouil aloiẽt 
reguartent cai et lai il auint que il uit la 
morant telo les pecheoius tout meitenãt 
que liualez uoit lamorant il dit asoi mei 
sines que cist est limeus tailliez et lime 
u mambre que il ueist mas pietai lors 
temante es ꝑecheours quicil ch̾is estoit. 
et il dient que ce est .i. tet ch̾is del del to 
iaume delogres que nous celiuremes a 
comantemant ne puet il re fusec que don 
maiges ne len uenist tout maintenant 
Car li pecheur li dieut si ce se uous ceste 
chose refusez uous estes mozz. Et lors se 
lieue lamorant ensoir estant si biaux et 
si uñ fai et de si uelle taille que se il fut lie 
ensint come il souloit. ce fut uns descuit 
de lui ueore aloisir. Qant lamoranz fut 
enson estant. si biaux cõme il estoit cil. 
uantier douperil demer et petĩt aĩ ẽcores 
dou roiaume de logres quile regardent 
enconmancẽt mout durem̃t aplur̾ et 
dient .ha: sire dex fonc illiuns et li autre 
por quoi sofre uous ceste dolour . Su feĩsmes 
nous cest pechiez quil couient que nousde 
moriens en autreuseruaige et ensĩuil sub 
iectiõn come nos sumes. Hetex por quoi 
le soufrez uous.Et.⁊.qui entent la com 
plainte que liuns et li autre uont fasant 
pour lamorant le comence mout durem̃t 
areguaider et bñ li est auss que il lait au 
tre foiz ueu. et ueulauoit il sanz faille ẽ 
cornuaille.Mes orandroit ne li peut il so 
uenir ou ce fut. et segurades dit a.t. sire 
cognoissez uous cest chr̃ qui lai sest dreciez 
que tut comunemant uont plaignant 
Sire fait .t. il mest auis que ie laie autre 
foiz ueu. sire fet sigurides autresi mest il 
aius. mes ie nesa pas bien ouce fut. atãt 
respont .i. chrs qui teioste lui estoit et qͥ 
bien auoit oies les paroles de .t. et desegu 
rates et dit. sire bien est droiz que ie le 
plaigne . car certes qui uerite uoudroit 
dire de sabeaute et de sabonte il diroit q̃ 
ce est limeudres chis tel monte de son haa 
ige et dautre part il est si gentis homs quil 
est de toutes pai estraiz de rois et te roines. Ã 
nonteu site ch̾is fait .⁊. Se ce estoit lancͤ doir 
lac si lauez uous asez conceu et quant uous ã 
auez tant dit or me dites se il uous plest cou 
ment il anon. Si maist tex sire fait li ch̾is ie 
neuous an ai dite chose que ie ne saiche ẽ lui 
et coment ai il nõ fait .t. son nõ me dites 
seulement pou sauoir se ie le porroie conostͤ 
daucune chose uolentiers sire fait li chis or 
saichiez tout certẽmement que lõ lapele. 
lamorant de guales tõie ai tant te biẽs 
oidire es uns et es autres que ie cuit orrẽ 
droit certẽmement que cesoit li meuores 
chis del mõde de son haige. Et certes filde 
uoit lõguem̃t temorer en ceste uaislec. 
ce saroit trop granz tomaiges si maist dex 
sire fet se gurades ie macor biẽ auostre pa 
role enisint pacolent entrans de lamorant 
il ne les ot mie ne antant mes pour ce fai 
re que li pescheour dient san uient tout 
droit es escuz et sasiet deuant quant il est 
uenuz pout antandre celui qui dautre ꝑt 
euoit uenir encontre lui. Mais il nõt . 
mie grãment atandu que il uoit delau 
tre ꝑt uenir .i. ch̾r qui estoit dou roiame 
denorguales et estoit mout bons chis 
et dit orsuis sire ch̾is si uercons li quex 
set plus de lestremie ou li chis denorga 
les ou cil te logres nous ensumes a cest 
ui point uenuz alespreuue lamorant li 
respont atant et dit orsaichiez ueraiem̃t 
sirech̾rs que per moy seul nou porroiz uos 
mie conoistre la bõte ne la ch̾rie dou roiame 
delogres que ie ne suis mie ch̾is de grant. 
force et ne por quant puis que nous sumes 
ace uenuz ie uous dibie tout apertem̃t 
que ie desfãdrai amõ pouoir le roiaume 
delogres et uous desfandez auostre po 
uoir la uostre pertie si fecai ie fait li ch̾r 
ce saichiez uous tout certẽmement a 
tant prant chascuns sõ escu quil nifont 
autͤ delaiement et sasistrent les baitõs 
puis lessent corre liuns uerc lec autres mõt 
bei et mont courtoisem̃t ⁊ au plus saige 
ment que chascuns peut. si nont taie grã 
mant giete li uns uers lautre que li qñs 
reconost tout pleĩnement que lamorant set 
assez plus descremie que lui. Car lamoranz. 
auoit iã gete tiex .iii. copx dom il laust mort 
se il uosist de tout lemenor ce uoient tout a 
pertement cil qui lescremie reguardoient 
Et nabõs linoirs quices gen regnardoit 
uolentiers et qui en sauoit assez dit ases. 
paranz qui entor lui estoient soignour que 
uous seble il de ceste esccemie. Sire faĩt .i. 
ch̾is delegier en puet on couoistre le meilleux 
Se li chrs dou roiaume de logres aust felonie 
en son cuer ⁊ il baest a mal il eust mort son 
compaingnõ bone pieca. uous dites uerite 
fait nabon bien puet estre. Uns bons chrs 
est cil dou roiaume de logres.⁊il sanresemlle 
bien. Et tristanz qui uoit cele escremie. ⁊ qͥ 
de celui geu estoit souuerains qui aconc fust 
el monde. ⁊ qui mieuz si recognoist que mis 
qui en la place. qnͣt il a auques regarde com̃t 
lamoranz se mentient ⁊ la grant franchise 
quil faisoit a son compaingnõ. Si dit ase 
gurades. Certes sire or uoi ie bñ que meuz 
me plait li affaires de lar iorant quil ne 
faisoit deuant. Diex li doint la bone aueu 
ture. Car mont me plest li suens faiz. Et 
certes ie ai coueu au samblant que cil pen 
soit ⁊ as paroles que il disoit au comẽtem̃t 
a la morant que se il eust si grant pouoir 
sor lamorant come lamoranz auoit sorlui 
il naust mie tel pitie de la morant come 
lamoranz a de lui. Sire fait segurades uos 
dites uerite. Endementres quil aloient ẽ 
sinc parlant de lesmie ꝑ la place li un ⁊ li 
autre si que li dui chr qui el fait estoient 
lantandoient tout plenement. Li chrs de 
norgales qui tant estoit doulanz qua poi 
quil neuraioit de duel. Car il li estoit bñ 
anis que a la force de ses braz ne dou cors 
ne se porroit il prendre encontre la morãt 
Car il estoit grandres que lamoranz ues 
toit.⁊ pour ce cuide il bñ uoingier la hon 
te de lescremie. ꝑ la luite des braz. Lors gil 
te tout maintenant at̾te lescu ⁊ le bastõ 
⁊se lance a lamorant ⁊ le cuide panre aus 
braz. Mes li affaires uat tout autremẽt 
quil ne cuide. Qonst la moranz qui saiges 
estoit 
gete si 
chosse 
es bra 
⁊le leu 
feleness 
mlt est 
au cher 
demand 
atant 
uant 
Laceus 
ple dou 
cil il se i 
nabos li 
es.R. qi 
ueu dist 
rant. Ce 
est gnͣ d 
la porsta 
le ⁊ dec 
alme de 
gales en 
honte ⁊ 
Ꝙ nabõ. 
meuz li s 
uoilliez 
encore . 
se reuoir 
faite. Boi 
leserent 
le plus p 
sin ꝯme 
norgales 
qui enco 
si bñ oir 
nuls ne 
moustre 
il est pli 
me de no 
la hastu 
Coment 
sse ace u 
est si gͣnt 
soul hon 
auant q 
es si fori 
tfet 
inz. 
t mort 
ent 
nt 
que 
lleur 
ome 
t son 
rite 
emble 
c fust 
com̃t 
hise 
it ase 
neuz 
il ne 
auen 
Et 
pen 
ẽtem̃t 
uoir 
sor lui 
s uo 
nt e 
⁊ li 
ent 
hrs de 
i a poi 
it bñ 
dors 
norãt 
ues 
es gie 
astõ 
re aus 
emẽt 
saiges 
estoit durement. uit que li chrs auoit ius 
gete son escu il fist tout maintenãt autre 
chosse car il prant tout maintenant le chr 
es braz.aincois que cil le peust auoir pris 
⁊leleue de teire afine force ⁊le gete ius si 
felenessem̃t que tout le debrisse. Li ch̾rs qͥ 
mlt estoit angoissous gete .i. mlt' gnͣt plai 
au cheoir quil fist. et umorã qui plus ue 
demande puis que il la ensi abatu si le laisse 
atant 
uant nabon li noirs uit icestu fait. il dit 
aceus qui entor lui estoient. que uous sã 
ple dou ch̾r dou reaulme de logres. sire diẽt 
cil il se preue ꝯme ꝓdons. si maist dex ce dist 
nabos li noirs m̾uoille me plait son affaire 
s.l. qui mlt' est liez de cest affaire quila 
ueu dist a segurades que uos samble de lamo 
rant. G̃ertes il man samble touz bñs trop 
est gnͣz domaiges ⁊ gnͣt ꝑte qnͣt auenture 
la porstast onques ceste part. De ceste m̾uol 
le ⁊de cest auenture sunt lie tuit cil doure 
alme de logres. mais cil dou reaulme de nor. 
gales en sont dolant adesmessure car a gnͣt 
honte ⁊ agnͣt deshenor lor torne cestui fait 
s nabõ qui ai gnͣt uolonte de ueoir encor 
meuz li foite li morant dont il est touz esmer 
uoilliez porce quil uoit aꝑtem̾t que ce est 
encore .i. anfant. ꝯmande que cil de norgaleᷤᷤ 
se reuoingent de la honte que cil lor auoit 
faite. uout ensi ꝯme nabons lout ꝯmende. 
lefirent cil de nergales. Il eslissent entraus 
le plus prouz ⁊ le plus hardi alor esciant en 
sin ꝯme ꝑla hastiue de ces dou reaulme de 
norgales. Et dou reaulme delogres le morãt 
qui encor estoit Uns anfer par aagele fait 
si bñ outreem̃t ⁊ descremie ⁊de force que 
nuls ne puet uenir encontre lui que il ne 
moustre aꝑteient que il en sest plus ⁊ q̃ 
lest plus forz et plus prouz. Cil dou reaul 
me de norgales laissent tout mainteuant 
li hastiue et dient quil nan feront plus. 
loment ce dist nabõs li noirs est donc la chor 
sse ace nenue que laꝑtie de norgales qui 
est si gnz est uoincue en ceste place por.I. 
soul home qui encore est uns iouanceaux 
auant que cil ahastissem̃t uenist nous ali 
es si form̃t uantant ⁊ disant signͣz biens 
de ur̃e cheualerie ⁊ de ur̃e prouece ⁊ si uos 
estes prouez si chastiuem̃t ꝯme ie uoi. Gertes 
uous nestes mie gent que iamais douient 
auoir honor. Non auroiz uous en mauie cͦ 
uos seroiz desormes apellez serf: ⁊ se acuns dou 
peaulme de logres pos mesfait ia certes raisõ 
nan auroiz. Cil dou reaulme de logres ont 
gaignie a cest foiz si gnͣt honor que iames seif 
ne les clamera mais frans homes et uos se 
rois apellez serf ꝑduraublem̃t. Lors se lieue 
en estant ⁊ giete aterre .I. mantel qui auoit 
a son col ⁊ dit si haut que tuit cil qui furẽt 
illeuc lantandirent bñ. Seignaz qui estes 
mi home ⁊ qui auez ueu que cil de norgales 
qui sont mien estoient pl' de .M. en ceste pla 
ce ne puent mettre .I. iouacea au desouz ainz 
les hai touz desconfiz ⁊ honiz. Or uerroiz ia de 
q̃l force ⁊ de q̃l pouoir nabõs li noirs est. O 
pourroiz ueir se ie touz uaut pl' a .i. bessoig q̃ 
tuit cil de norgales qui ci sont si gnͣt gent. 
ꝯuos pouuez ueoir Qnͣt il ai dite ceste ꝑole 
il san uient ou chain ⁊ dit a lamorant danz 
ch̾rs gardez uos de moi car il uos est mestiers 
que ie uous moustre que ie touz sous sai plus 
de lescremie que tuit cil qui encontre uos sõt 
hui uenu. E qnͣt lamorant uoit le ieant que 
si gnͣz estoit il est espouantez durem̃t. car il set 
ueraiem̃t que si le puet pnͣdre es braz quil est 
alez. Et non porqnͣt ce le reꝯforte que il cui 
de pl' sauoir de lescremie que li ioiauz. mes 
il nestoit mie einsin ꝯme il cuidoit. Qnͣt il 
sont uenuz alescremie li morant qui mlt 
se doutoit se uet gardent tant ꝯme il puet 
aus p̾miers cops geter ⁊ au ꝯdure de lescu 
⁊au mettre le pie auant ⁊ por messure. car 
li ioianz sest de lestremie tant ꝯme il ẽ est 
Et li ioianz qui ueut aꝑtem̃t mostrer au 
peuple quil nan nest mie apnͣtiz esmes haut 
puis gete bas souz penne tout souuez porce 
que il ne feist mal alamorant le fier .i. petit 
cop ⁊ puis li dit sire uasaus gardez uous 
meuz ⁊ meuz uos couurez de ceste part cͦ 
acestui point uous ausse ie domaigie se ie. 
uousisse . Et qnͣt .t. uoit lescremie ⁊ le des 
duit de lescu ⁊ lanioissenie dont il plus sa 
uoit. dit asegurades pleust or anr̾e seignor 
que ie fusse ou leu a lamorant sere nocioie 
iale ieant ⁊ metoien amort Ia puis ne fuf 
se chas. Ꝙ me dites dit segurades ꝯmant 
pouriez uos ce faire. Com̃t dit .ł. saichies 
que mlt b̾n. ⁊ segurades respõt ie ne dont 
mie qui ne soit plus fors de uous Ordõt 
puis que il est einsint garnis ꝯme il est 
ꝯm̃t le pouriez uous mectre amort.E.l. 
li dist que uous diroie ie uous mauez 
tant dit que uous me ferez faire une uã 
tance que ie ne feisse mie uolontiers. Mes 
toutes uoies la fera ie por uous ensoignier 
ꝯm̃t ie pouroie metre amor le ieant se ie 
estoien orandroit ou leu alamorant .ii. cho 
sses sont dont ie ne cuit que ie aie orãdrol̃ 
en cest monde mon paroil. Li ieus des es 
chas et li ieus delescremie li autres ⁊ de 
lescremie meismes mosse ie uant̾ deuant 
touz ces que li ieanz tient empͥson ie uou 
droie que lon me copast la teste. Or sachie 
tot certenemẽt fait segurades que se uos en sa 
ueiz tant ꝯuos dites encor heuuit uos auͤil 
mestier car uos uerroiz iai que tot mainte 
uant se sera deliurez de lamorant quil ferai 
dementer as noz qui sumes dou reaume de 
laigres sil en ia nul qu saiche de le seremiedex 
le uuile fait .t. car ie uorroie iai que ie fuisse 
au ꝯmẽcemẽt per aper en ꝯtre le geant 
asiuc uont pallant entre.t: ⁊ segurades 
de le seremie et.t.uorroit iai quil aust le 
chap deliure de lamorãt et il auint ensinc ꝯ 
il le desirroit ⁊quant li geanz uoit quila 
uoit tant mene lamorant quil ne pouoit 
il ꝯil le deuise 
mais auant et quil le peust tot maĩtenẽt 
mestre amort sil uossit il dit a so meismes 
quil ne locirca mie car trop feioit grant 
felonie sil ocioit ci ꝓdome con cil est ⁊p᷑ ce 
se retra il adonc ⁊ dit alamorant sires ch̾s 
se dex uos saut dites moi comẽt uos estes 
apeleiz se dex me doĩt bone auenture ie uos 
pri mout de laage que uos aueiz ⁊ p᷑ ce uꝰ 
leisse ie ceste aatiue ensiuc tot soit ce que 
ie amort uos meisse se ie uossisse Mesieue 
uuul car qui mest amor .i ci prodome ꝯuꝰ 
estes len ne le doit nue laixier en uie et la 
moranz de la paor quil auoit mout dure 
ment len mercie puis li dit sou non et puis 
sen ueit asseor selouc les pescheor dou il estoit 
partiz lors se torne li geauz deuers ces dou 
reaulme de logres. et dit sihaut que tuit le 
porent bien antantre seignor ch̾e ia nulde 
carole sil est ansinc que uous tant saichiez 
uos qui saiche tant de lescremie quil se puit 
se de moi desfendre sil en ia nul si ueignea 
uant .t. fait fai figurades oruait bien nr̃e 
delescrenue ꝯuous dites a cestui pount señ 
nos tuit deliure se uous dou gean uous po 
ueis deffendre ie ne quiex maiz issir de priso 
faitt. se nous acestui poĩt ne sumes deliure puis 
que ace en siunes uenui ie naurai iamaisioe 
se nous ne sumes a cestui point tuit deluire 
ie sai bieu que ie ocirtai le gean cest ⁊ por me 
stre en paor ⁊en dotance touz ces de sa ꝑtie tot 
maintenant que uous le uercoiz chaor si ceen 
tot maintenant tant ꝯuous porroiz alauia 
nie au gean cil qui de ci ꝑti seront seront cies 
bai quil nauront iai puis pouor quil encon 
tre nous se deffeudent en tel guise ꝯ ie uous di 
porrons nos mestre auant nostee deliurauce 
et segurates li greante que tot ansinc le fera 
uant out pris lor parlement entret. et 
segurades ensuic ꝯie uos dit. se lieueera 
ment en estant et fu ci granz que tuit cil qui 
le uoient dient bien apertement quil ue ure 
rent nuil plus. bel houie quant .⁊. se fuit le 
uez il sen ueit maĩtenenent uers le geau et 
lrdit sire se ie cudoie que uous me tenessiez 
couinãt que ce ne fuit fors souleme espris 
ne delescremie ie me metroie ꝯtre uous en 
cestui geu li geanz qui ne cude mie quil ait 
eu tot le monde .i. home qui tant saust deles 
ceeurie ꝯil fasoit respont tot en sorriant pour 
faire ioie a ses paranz detlez auant seuremẽ 
sire uaxaus.t.il se mest auant quant il en 
tant ceste parole et seu ueit auant tot le pls 
pal uets lescu et uers le bastou Et saichi 
que tuit cil le regartent dieut que uoremũt 
duroit cist aucune chose ualor cil est li plꝰ 
biaus chrs et liuuez faiz qui onques maiz ut 
issent et lamorauz qui autre foiz auoit ueu 
t. et qui auques le couoissoit quant il le uoit 
en sou estant il couoit bieu tot c̾tenement 
que ce est.t li bons ch̾rs dont toz li mondes 
ueit orendroit parlent et.t. qui uers le gealt 
sen a 
il est 
le bas 
le prisi 
que le 
ĩt qui 
li dist 
moi r 
bon or 
mou 
me u 
que at 
li bont 
ex deͤ c 
que le 
oubẽ 
or me 
drort 
uant 
neier 
ie pli 
teuer 
dces c 
dres 
puis 
te gar 
tresq 
t re 
de ce 
rai se 
or ar 
strer 
sauo 
et pl 
t. se 
cop 
de les 
t. in 
dele 
dese 
 
ui 
ble 
me 
sai 
ei 
s dou 
aut le 
i nulde 
il se puis 
eignea 
dieu nr̃e 
uchie 
it serõs 
ous po 
de prisõ 
aure puis 
amaisioe 
deliure. 
⁊ por me 
ꝑtie tot 
or si creiz 
z alaiia 
ont cies 
l eucon 
uous di 
urauce 
ic le fera 
itre .t. et 
lieue erra 
ut cil qui 
ul ne ure 
e fuit le 
geau et 
tenessiez 
e esprus 
lous en 
quil ait 
ust de les 
lant pour 
seuremẽt 
uit il en 
tot le pelit 
saichiez 
uoremẽt 
est li plꝰ 
s maiz ue 
il le uoit 
neneut 
mondes 
rs le geau 
sen aloit en tel meuiere ꝯ ie uous ai ꝯte qut 
il est ꝑuenuiz tresquau leu il prent lescui et 
le bastou Et li ieauz qui le regarde ⁊ qui tãt 
le prise durement ꝯlen puet home prisier no 
que len ne conoit fors ala chiere quant il uo 
it quil a ensinc enbracie lescu et le bastouil 
li dist sedex uous doint bone auenture detes 
moi nostre non et t. respont adonque t dist 
bon ee saiche tot ctenement que ne cela onq̃s 
mou nou por paor que iausse dome qui mal 
me uossit fere ne ferai ie a toi sens dote saiches 
que ai nourt. coment feit nabon as tu nout. 
li bons ch̾rs don dot li mondes ueit parlent 
⁊ de̾ cui iar oi tenir ci geant parlenient que 
que lon uait de moi parlen feit mes sirest. 
oubẽ ou mal ce suus ie senz dote .⁊. fait nabõ 
or mest bel que ie tai troue en ma prison orẽ 
droit me puis ie plus pritier que ie ne fasoede 
uant ce geuz que nos uolons orendroit ꝯme 
neier nest nue le geuz delespee illuc te dotasse 
ie plus que ie ne acestu geu si te uuil main 
teuent mostrer quẽ tot ausinc ꝯ.t. est li uue 
dees ch̾rs dau monde autresi est nabou li mie 
dres escremisserres dou montce .t. fait nabou 
puis ⁊ que nous au geu sumes uenu humais 
le garde de moi.car ie te feirai se ie puif et ne nue 
tresqualamort ie mangarderai se ie puis feit 
⁊. mes uous mociez qui dites que tant sauez 
de cest geu Or uos gardez de moi car ie uos fer 
rai se ie puis ⁊nabon dit que dece nail nule pa 
or atant ꝯmencent lescrenue .⁊. ne uet mie mo 
steer au premerara que il en saiche tant ꝯil en 
sauoit pꝰ ce que li geauz se uait abandouent pl' 
et plus ligeauz que ne se parcoit mie ꝯment 
t. seueit fouent na nue gͣtment gite acestui 
cop degeu quant il dit bieu a soi meuues que 
delescremie ne seit t.ue tant ne quant.t.mostͤ 
t mostre tot apertement quil ne saiche riẽt 
elescrenne porle geau uuez deciuor ⁊ se ueit 
dscourant une heure cai une autre lai li 
geanz le fiert .i. petit cop mes ue li feit nul 
male puis ledix.t. ꝯment te ueit que tesẽ 
ble delescremue or puez tu bieu ueor aperte 
ment que ie tausse blecie se ie uossisse ce 
sai ie bieu fait.t. Orte garte bieu uue aufͤ 
feit nabon si ferai ie se puis feit.t. Lors re 
coumencent lescranne si laissent corre luus 
lautre. Et t dit auieanz. nabon garde toi de 
moi nuez que tu mias ꝯmendie car certeẜ ie 
te feirai se ie puis ⁊nabou respont iemeugar 
dera bien senz faille ⁊t qui bieu uoit et coi 
guoit que li geauz sestoit dou tot asseuriez et 
quil uentendoit mie giant enlui courir fors 
agiter uns petiz cops pour mostrer au puple 
quel cortoisie il fasoiat et ꝯbien il sauoit de 
lescrenie plus de lui quantt. ot fofeit grãt 
piece eu tel meniere ꝯie uos di et il est bieus 
humais ore de mener a fui le chap et ce quibl 
auoit en conmeucie et ꝓpose il auce mainte 
uent le bastou qui fors estoit et gute au ge 
au de tote sa force et le fiert de tot sou pouor ꝑ 
nu la teste ci que cil na pouor dou cop sosteiur 
aiuz chet arcieres tez estordiz quil ue seit sil est 
ou morz ou iuz lors giete .i. grant plain et dit 
ha.t tu mas mort encor nestes uoas uue mors 
feit.t. ues uos moroiz de pleit auaut que uos 
issoiz de me mains lors recoure et li done⁊ cop 
ai grant que il locit Qaut segurades uoit 
cheor le geau il ni fait autre delaeuient ainz 
se drce mauiteuent en sou estant et ꝯmeu 
ce acrier taut ꝯ il puet ala menie auiean 
et quaut.t. a le geau mort il cort maiuteuẽt 
a uue espee que pendoit alius dune taute et 
la prent et quant il en fu sasiz il ne fait mie 
saublent quil ait paor mes lai ou il uoit le fil 
au geau qui leudemau deuoit estee ch̾rs uouix 
il sen ueit corant cele part et quaut li uallez 
uoit que.t. uient uers lui lespee traite il iuit 
toruer en fue mes il ne puet car.t. qui leuiẽt 
atiuent de lespee li done .i. tel cop quil li feit 
uoler le teste ataut ꝯurence la meslee granz 
et pleuuere car cil dou reaume de logre et cil 
dou reauie de norgaules corrent tuit a .i. frõt 
arme et desarme sus la mesme au geau que 
uos diroie ie fuit furent mort et detrauichie 
en petit dore que uuus. uen remeĩt eu uie p᷑ 
ce quil ue uulleut uue que li cors aieut tant 
deuor quil soient nus euterre il les uout gi 
tant en la uie ci quil nen remet nuus deors 
En tel guise ꝯ ie uous ꝯte ⁊ di recuit na bon 
li nors mort qui teuoit en siuectaou et en 
seruaige que de ches que dautres. geuz dau 
reame de logres et dou reaumelde ustegaales 
plus dinqu̾e qui iemais aubure frentite lu 
issent deliire de prison se auenture ne aust a 
mene t le bon ch̾r qui en tel meuiere les torna 
adeliurance si ꝯli ꝯte a dit cil dou reaume de no 
rgaules qui se uoient en siue deliure qui seuoi 
ent ensuc par la maurt: firent ioie ⁊ la feste 
grenor que li geauz ne lauoit ꝯmencie et qua 
nt il uirent ⁊sle gean mort et sa maisuie il la 
lirent maiteuent saisir des armes dom il auoit 
asseiz a geant plante que li geauz les iauoit ame 
nees car sil ne fuissent arme il ue peuissent de 
la ualle issir Que uous diroie ie puis quil uo 
ient ⁊ coguossent quil sunt tuit torne adeliur 
auce il corrent at. pour lui faire feste ⁊ioie et 
ceient tuit ꝯmuuenent ha.t. par.c. uules foi 
soiez uos bieu uenuiz par uostre uenue sumes 
nous deliure dou plus doloirous seruaige du on 
ques mais fuissent nules genz sengnor faitt. 
unques amoi uen saichiez gre mas a uostre sei 
guor tant souleuient. Grauz est la ioie et la fes 
te quil font at. Cele nuit demorierent illuc 
geant ioie et laudemain autrec y sent qui sauoit 
bien ueraienient que cil de la petite brataigne 
estoient por aus amalaise dit at. sire il seroit 
des ormeis bien tanz de retoruer en nostre pais 
car uostre ami cudeut certenement que nos 
soiuns mort ⁊perillie et demoiuent tuel ⁊iour 
⁊nuit por uous ne iamais naurout ioie ne ꝯ 
fort teuant ce quil nous uoient iamais sire ce 
sachiez uauront. en la petite bretaigne ioie de 
uant ce que nos ireuandrous dame fait .t. se 
nous en ralous puis quil uous pleit mesuꝰ 
atorueronsauant acui ceste terre sera en seigne 
rie Cele nuit turdrent lor parlement li ch̾r 
car.t lor fit a sauor quil sen uoloit leudemain 
aler Or atirent entre aus a cu la ualee porrade 
morer a ceste parole respondeut tuit ⁊dient .t. 
uous lauez ꝯquise il est bieu doroit que uous 
laiez ⁊ uousla uos quitou boueuent ⁊cil 
qui iuodrent demorer tendront de uos lor cha 
sement ⁊ uous feront honaige ⁊t respont ue 
place deu que ie laie hapordeu .t. font il puisqͦ 
uous pus que uous auec nrous ne uolez demo 
rer doueiz nos a celui que nos tendrons a seig 
nor.⁊ peuse .i. petit ⁊ puis respont preue lamo 
rant de gaules si li priez que il tegne la seigno 
rie. D cest pais ⁊ que il soit nr̃e sires lors sen 
uert toyli puple aurie de lamorant ⁊ lipriẽt 
mout doucement que il recouue la seignorie 
dou pais ⁊ lamorauz lor dit seiguor or saichi 
ez ueraiemient que de ceste chose ne feroie ie u 
ent querez .i. autre car amoi aueiz uos falle 
uez ei segura des acui ceste chose auient miez 
qua moi se uouf le ꝓre uez a seignor granz bõ 
uous en porra uenir lors sen uont tuit a segi 
rades ⁊li prient de ceste chose mas il sencͤ 
condit mout fort et ne por quant tant lei 
et ⁊ tuit li autre quil sotroie dou tot a faire 
lor uolũte par tel couent ꝯ ielor dirai sirest 
il or dites donc uolontiers fait segurades sei 
gnor uout saueiz que sie siis ch̾rs erranz que 
iai acostume aporter armes por quoi ie uous 
di ie men porroie teuir por quoi ie fuisse a sainz 
⁊ ci haitiez ꝯie sui orendroit et porce le uous di 
ie auant que ie me mete en ceste chose ou uous 
me uolez metre que se uos me faites remenor 
ensin ꝯuous lauez preposequant ie aurade 
more a uia uolonte ie meu retornerai ou reait 
uie de logres ⁊ idemorrai tant ꝯie uorrai cer 
chir auenture ⁊ ch̾ries ensin ꝯie ai acostemi 
et quaut ie uorrai ie meu retornerai en cest pais 
sire font il qau que dirions nos uolous Nos io 
lous que ceste chose soit faite a ur̃e uoloute ⁊ il 
dit que dons remendra il puis dit ie uul tot 
orendroit por lamordet. qui cest pais a ꝯquis 
eu soit li nous miez li uals ainces quil uienist 
estoit alpelez li pais de seruage ce sauons nos tuit 
certeneient mes por ce quet. iaporta en sa ue 
nue frauichise ꝑdurablement sein apelee cist 
pais apelez la frauichise.t. a ceste chose sacordent 
tuit que bõ ⁊ dieut non auoit troue segurad 
au pais Pes celui teus fu cele ualce apelee ꝑlab 
iche de segurades la fraichise.t. ⁊ encorlidure 
cil nous et ce est seu par tote ygle terre ⁊ lend 
main auques matui se leua.t.⁊ se partindeb 
ualee et se nust ala uoie ⁊fit tant quil pal 
sa les montaignes si uiut a la mer et li ch̾r 
qui dou reaume de logres estoient le ꝯuõierent 
tresquala mer lors prit.t. aaus ꝯgie ⁊ puisse 
nist en uue nef. entre lui et ysozr es blaiches 
mains et kahendui 
uant il furent mus en nier il. urent bon 
uent ausiu ꝯ alor uolonte qui en poude 
termeles mena enlor paĩs si quil arruierent 
deuant le chatel meisines dou il estoient deũt 
deuai 
ne sat 
ant o 
t̾ qu 
uroit 
tint or 
plus o 
taut s 
iche ne 
chiet i 
puis a 
lauz q 
ces deus 
tel me 
porlani 
oie uos 
let qui 
les sai 
tenent 
ysot a 
te uor 
auoit 
ꝯpais 
acoler 
li tres 
cort i 
aus i 
lorpl 
feit l 
re ue 
feit t̾ 
ausi 
lendi 
torin 
riue 
reut 
de q 
nun 
pelee 
gear 
liꝯt 
auc 
que 
il ti 
fest 
el c̾ 
seiguorie 
or saichi 
feroie ie ri 
iz uos falli 
uent miez 
ꝑ gran bõ 
uit a segi 
tant le ꝑ 
ot a faire 
trai sirefõt 
irades sei 
erranz que 
oi ie uous 
sse a sainz 
le uous di 
le ou uous 
remenor 
ie aura de 
ai oureau 
uorrai cer 
u acosteme 
en cest pais 
us Nos uo 
adonte ⁊ il 
e uul tot 
La ꝯquis 
uil uienist 
us nos tuit 
a en sa ue 
abelee cist 
se sacerdent 
ie segurades 
ipelee ꝑla bo 
icorlidure 
terre ⁊ lende 
partuide la 
tquil pas 
r et li ch̾r 
e ⁊ puis se 
es blaiches 
urent bon 
ui en pou de 
arriuerent 
oient deuãt 
deuant perti li rois cel estoit tant corrociez quil 
ne sauoit quil deust fare ⁊disoit tot apertei 
ant que quant il auoit en cel meniere perdu 
t̾ que il amoit plus que lui meismes il na 
proit iamies ioie por chose qui li aueuist il ne 
tint onques parlement de son fil ne de sa fille 
plus que se il ne len fuit rieus il regretoit. t̾ 
tant soleuient celui auoit il totes hores en bo 
iche ne dautre chose ne tenoit pleit ⁊ disoit au 
chief dune piece hat̾. tant mar uous uousui 
pins que ie uous a perdu. certes le en sui toz do 
lauz que nuns plus ne puet sauor que uous es 
ces deuenuiz amorir me ꝯuendra por uous Gu 
tel meniere ꝯ ie uous ꝯte se ꝯplaint lirois cel 
por lamor det̾. lai ou il demonoit son duel ausi 
oie uos ꝯte atanteuos uenir dauant lui .i. ua 
let qui lidit sire noueles uos aport boues ⁊ be 
les saichiez quet. est aruiez laiaual tet maui 
tenent lsainz ⁊ hatie entre lũ et kialendũt ⁊ 
ysot as blaiches uains quant li rois enteut ces 
te nouele il chei paumpez at̾re de la grãt ide quil 
auoit atant euos leanz autrer.t. eutre lui a sa 
ꝯpaignie li ch̾r deleauz li uont abeu ꝯtre por lui 
acoler ⁊ li crient tuit aune uoiz hat. uos soiez 
li tres bien uenuz ⁊i aut li rois noit t illeᷤ 
cort tot maiteuent acoler quant.t. est entre 
aus uenuz il lor feit de uuit sor. ⁊lor chauge 
lorplor en ioe et les reconforte toz.t. baus amis 
feit li rois dou estes uos uenuz et quele auentu 
re uous a feit pertir de uos au tel meniere sire 
feit t̾. se uiaist dex ie le uous dirai lors li ꝯtetet 
ausi ꝯil saudormi ou batel ⁊ ꝯuent ysoz ⁊ ka 
ou pais 
et la haute ꝓoce que lamoranz de norgaules 
fist qui encor estoit .i. iuues aufes apres li ꝯ 
te ꝯment il auoit ocit le geau ⁊ ꝯmeut il 
auoit aquite la ualee seruaige ⁊ ꝯmentli 
pais est apelez orendriot la frauchise.t̾. et est 
outroie la seignorie de cele terre a segurades 
par le ꝯmendement de toz ces qui st̾ demore 
uant t. a tot son errement ꝯte ausin 
ꝯie uos di li rois qui meruoilles lauo 
lendius sendornurent apres lors li ꝯtela grant 
tormente qui les prist aumer et ꝯuient il ar 
ruuere au la fui de norgaules. ⁊ ꝯment il fu 
reut autee les roiches les plus saueiges dou mõ 
de quil aust onques mais ueues ne ouques 
uuus niariua qui ue perilast ⁊ por ce estoit a 
polee cele meruie li pors perilous apres li ꝯtela 
geant dolor quil sofrirent tote la nuit apres 
liꝯte coment il montereut ꝯf᷑uiont la roiche et 
an quel paine il uindrent ou pais de seruaige 
que nabon li nors tenoit apres li ꝯte conment 
il trouerent segurades ⁊ꝯuent il alereut ala 
feste que nabon liuors deuoit fere son fil nou 
it uolontiers escoute et tuit cil de sou cha 
tel dient bieu tot apertement que ce est la 
grenors meruoille quil eussent on ques m 
ais oie uoreuient oreut deoit cil qui douerẽt 
at. a grañt lox de ch̾rie car il lauoit mout 
el ch̾r apres liꝯte lesceemre que cil dou reauine 
de legres deuoient faire ꝯtre ces de norgaules 
bieu derseuu ⁊ en cest fait et en autres et 
a et aloirs que bien doit estre la soe bontez 
ꝯcee desor toz autres ch̾rs li breton firent .i. 
lai de ceste auenture qui encor est apelez li la 
is de la srainchise ⁊. Que uous diroie ie.t. re 
mest aude le roi qui li fist auoir quanque 
il uout. fors ce que plus li toiche au cuer ce 
est la reigne ysoz de coruuaille cele uossist il 
il bier auoitr il an sopire ⁊ ior ⁊ uuit et eu 
ce peuse delai uieut sa ioie et ses dels sa ioie 
porce. quil se peuse quil semaucor li feraele 
bieu ⁊ dautre part liuient ses duels por ce 
que trop lidanore sa ioe quil en atant aauo 
ir Et saichiez que en cele semaine nou mie 
grantiuent apres anuoia la reigne ysoz u 
ues letres at̾. ⁊ li manrda quil ne laissast 
eu nule menie quil ne sen reuenist auor 
uuaille errauient ⁊t̾ iala eutre lulet ka 
heudin ensint ꝯli ꝯtes le dit ⁊ deuisera cai 
auent ⁊ acelui tens fu seli que yso as blãi 
ches uiains nrefata l estoit encce pucele mes 
ataut laixe li ꝯtes ester det̾. ⁊ retorne ala mo 
rant de gaules por ꝯter ue partie de ces auẽ 
n ceste partie dit liꝯte ͭ ͧ ͤ ᷤᷤ 
que quant lamorauz se fu 
parti dela fraichise t̾. il che 
uauche taut celui ior aruie 
de totes arues au la ꝯpaign 
ie de .ii. escuers segurades de 
mora illuc ꝯsires droturie 
riers cartuit ciltela ualee li iurerent main 
teuent feaure ⁊ homaige ⁊ il lor iura que il 
les teuroit enuers toz homes fraincheuient 
eusinc ꝯlireis artus teuoit les suens houes 
mes scu dote il seu partiroit por cher auentu 
res ⁊ ch̾ries totes les hores que il uodroit et 
il li otroierent bien ⁊ lamoranz quant il se 
parta dela ualee il cheuacha puis celui iour 
tant sauz auentures truer mes seuz faillece 
le ioruee ne fu mie grauz car laualee estoit 
uiale a aler ⁊ emose au cheuauchier ꝯ cͥ cẽle 
que tote estoit plaine de roiches ⁊ de uaus cͤ 
spas Celui soir laporta auenture en une mo 
ñt haute montaique ouil auoit .i. armitai 
ge ⁊auoit leauz plusort armites qui seruoe 
ut uostre seignor xassez menoient apreuie 
selonc le siegle. Qaut li hermite uirent lamo 
reut uenir tou pais. douc il ne uirent onques 
mes uenir nul home se ce nesteit li geanz 
taut solement. ⁊ sa ꝯpaignie il le turdrent 
a grant meruoille ⁊ quaut il urent que sui 
escuier lorent desaraie ⁊ il fu auques repo 
sez il uidrent alui ⁊ li demenderent don il 
estoit .i. ch̾rs errauz de la mason le roi artus 
ꝯpains de la tauble raonte sire dient il adun 
ueuez nous qui cai estes uenuz ne uenistei 
uos ꝑ deuent .i. ceox de mabre tote blarache 
qui estoit trecie auiu le chenun ⁊ auoit ou 
mabre coisetes autaillies Certes fait lamo 
ran oĩl la ccrosete uiie bieu ⁊ les letres ⁊ sa 
biesi encor que let letres disoient au tel me 
niere Oez tu ch̾is aueaturous qui ues auen 
tures querant tant as ale que tu ne doiz aie 
ster ce est labone de ta uoie ce saiche tu uore 
mient que se tu auant uuez aler ce est neanz 
que iames tu neu retorneras por ce remai 
⁊tanretorne baus seiguor qui de cele crox 
maue ores dememende fait lamorau ie uͦ 
andi telx nouelet ꝯie sai auoirteu sires ch̾rs 
tant nous au auez dit que nous sauons 
certeuement uous fute ala crox ⁊ uous fu 
tes uous autre part oil fait lamoranz ueae 
ment le saichiez uous ie fu au la teree nabõ 
le uor ie au uein drotement. ⁊ delai ꝯment 
peustes uos uenir dient li heruute uous es 
tes li preuuers dou reauue telogres qui ch̾rs 
soit qu ouques mais en issist se uous en esces 
issuiz ⁊ ie uout di uerement fait lamoranz 
que ie uain dela cot droit ⁊ui enuit aica 
tel qui est apelez chacels dou glat ⁊ saichiez 
ueraement que nabou li noꝰ ⁊ est mors ⁊ 
t̾ li uie auroi marc de cornuaillo. adeliurer 
la ualee de seruaige ⁊ porlamorte tͥ ia mise 
frauichise en sa uenue est chaugiez li uous 
de la terre. qui adouc iestoit ⁊ orendroit apelet 
ꝯmuneiuent la frauichise.t̾. Lors lor ꝯuũ 
mence acõter ꝯment et au quel menien 
t̾. estoit entre aius uenuz apres lor dit or sar 
hiez lueu tot certeueuient biaul seignor qui 
desor mes en auaut i porrout uenir tuit li che 
qui aueutures porterout ceste part car decien 
auent ne serout retenu en cele ualee bien pu 
et dire seurement li rois artus que la seigi 
est sue ⁊ que cil deleauz st̾ suen sauue len 
qui doient a segurades ⁊ en tel uieniere qu 
ce ue soit euꝯtre le roi artus ue en ꝯtre seuor 
ne euꝯtre lestaublisseuueut de la tauble ra 
onde Quant li hermite entendirent ceste no 
uele il tendirent maitenaut lor mains uers 
le ciel et beueissent deu ⁊ sa m̾eie ⁊ dient qui 
ueuoite soit lore quet̾. de coeuuaille fu unqͥl 
nez car a cestu point ail fait la grenor bouteq̃ 
ch̾rs feist mais piecai Mout oreut graut 
ioe ⁊ grant feste cele uuit en cel hermitaig 
des noueles que lamorauz lor auoit dites cal 
nuit seruirent lamorant de quaque il purent 
et lauteuian quan il fu aiorne lamoranz qui en 
grant peusee escoit se lieue et puis fait aporte 
ses armes deuant lui ⁊ sarme et quant il fu 
ariez il ueit oir messe ꝯcil qui a meruoilles 
se destroit quant il auoit lesir dauler a saint 
eglise 
uant il out oi messe il se perti de leauz 
toz montez et se must au cheuuu entre 
et ses esaiers dou li uns portoit son escu et li an 
tres son glaue et sou hiauuie auoit il en satis 
ce laion il auoit passees les moutaignes en 
estoit uenuz aplain il regarde en mue praqil 
et uoit deuant uue foutaine. it .u. ch̾rs doul 
iiii se ꝯbatoient a .i. et li auaent iai sou hiau m ᷤ 
oste et lauoient iai mis apie et il meismesel 
toient descendu apie car il ne ueloient pas ꝯla 
tere Ilui a cheuaultant ꝯ il fust apie lamoe 
qui estoit uenuz a plaiu ensiue ꝯie noufai 
ꝯte quant il uoit labataille il dit ases escu ᷤᷤ 
ueez lai une bataille ue sei de iiii chis oud' 
ur 
reu 
quel 
ił dit 
siaiã 
issent 
ut qui 
ent se 
areste 
bataũ 
iiii. a 
dient 
leussi 
alli ꝑ 
grent 
lirai 
sires 
uiem 
est ⁊ 
ꝯil p 
serie 
auti 
que 
li ch 
aut 
non 
ma 
pba 
ie oi 
ster 
dis 
t9 
mi 
oe 
esc 
por 
fer 
u 
bae 
m 
qu 
⁊ saichie 
ndri ⁊ qͦ 
a deliuree 
f ia mise 
ez li nous 
droit apelee 
lor ꝯmẽ 
ueniere 
uit or saie 
gnor que 
tuit lich̾r 
car deci ẽn 
lee bien pu 
ue la seigue 
sauue leuer 
leuiere que 
tre seuor 
tauble ra 
nt ceste no 
uains uers 
⁊dient que 
e fu unqͣs 
nor bonteq̃ 
ut graut 
hermitaige 
it dites cele 
ue il purent 
oranz qui en 
E fait aporter 
uant il fu 
ieruoilles 
iler a sainte 
i de leauz 
tuu entre 
escu et li au 
t il en sa tes 
une pra eue 
ch̾rs don li 
i sen hiaume 
meismes es 
ent pas ꝯba 
oie lamorã 
ꝯie noufai 
ases escuers 
ui chus oud 
y. alous ueor ꝯuicut ele parlie lex lerne 
reut tot dioit cele pait Quant il st̾ tret 
que lai uenu. ⁊ lamorans uoit labataille 
il dit enondeu ceste lutaille maul parti ma 
uais ches sereit qui soffccroit que .iiii. chrme 
isscut .i. soul ch̾ramort ubueli aidoit por ta 
ut quil le paist faire lors se met auant et per 
ent son escu ⁊ son glaue ⁊ dit seignorch̾r 
areste uos tanque ie saiche lechoson de ceste 
bataille ie uul sauor porquoi uous qui estes 
.iiii.aue assaillii tot soul ⁊ cil sarestent et 
dient sires ch̾is si ui aust achoson nous ne 
leussicu pas asseli totes uoies laue uousass 
alli par uostre geant. houte fait lamorans. 
grenor honte ne porriez uous faire. que basfa 
lir .iiii. ch̾r.i. tot soul auous uapartient de 
sires ch̾rs de nostee hõte ⁊ saichiez tot certine 
ment que se li rois artus meisine iestoit qui 
est uestre liges sires ⁊ il nous proast taut 
ꝯil peust que uous le laissessous si ne le lai. 
serieuz uous mie por lui ue por poroiere ne por 
autre chose quil nous seust faire deuent de 
que nous larienz mort: ⁊ houi atant parols 
li ches que il aueient assali et dit alamor 
aut ha sire por deu ne lel crelz mie ue ce quil 
uont disant car ci ueraeiuent maist dex ẽs 
mos de cest peril ou ie sui qui asse qui a est 
plus perilloux que mestiers no no sust. que 
ie ouques ne fu corpaubles de ce que il menie 
steut sius car ie ne sai oreudroit qul cihar 
dichr ꝯtre cui nie ne mosasse ꝯbatre habiem̃ 
t que ie ne me seu miẽ mesfai de cequil mot 
ment que auixe t e 
mis sius or biaul seignor que dites uous de 
ce que cist ch̾es repout bal sire fent il il ueit 
Usent ci beles paroles ꝯcil qui uoloutreis iꝰ 
eschaperoit. sil pouoit mes ce ne puet estre m̃ 
por parole quil die perra eschaper ne iameis ne 
fera hote achr qui houorliait faite haseigne 
por deu merci fait lamorau nemouezmie 
lachose a grenient auouf la porrez menaur. 
mes la mone par rason ⁊ il uous seratorne 
a grant honor cor se uoul orentaritle ge il 
uoul serort torne a grant deshouor ⁊ a grant 
hõte car puis que cil ches ne o puoit sonfait 
que uous li mete suis nouf nelen ꝑue eb 
prouer iit .s. aous leupeuez apeler sen faille 
anli nsicoirerei artus ei prouerillus . 
uenden srret chea pulbiuex eentie 
enpotiont paiue uongẽse.⁊uł cusamiot 
xxx̾ artus uen entrerons. exuopliu f 
uitran ce suuit toꝑgiars ausor.dne 
faꝵ serxit uoutot ꝯtreles cħis ĩa ut 
reuine e logies pr quor ie di tot plentalte 
que ie noꝵ soffreroie mie aices aucee at 
che uou tot sitne il frust ualure se uousuen 
uolieilaissior ꝓela priere te nor b̾uontui 
dem. chis ganis pĩai nous aue peu tr 
gaatut puo uons aui fait quiuits quełł 
uuoleꝵ idico ar sa hus nous toc t 
miest lot.nont fat 
netiõie nechaut oi qui̾bisiebiar tacbia 
ułdr̾tu que uous e̾stes pil̃ u grait feso 
uie quenous poruia priere ue uoltiare no 
tuli te pis ł ceł seu uient as łͦ etluuert et 
louo raule ie deuauł et sõ glalliẽ me 
ale il ue foist an mule mencẽre tel uilerie 
quũ se ꝯbatũst acheual taut yil fuissent apie 
Qruant il est aus uenu a bica arie oil 
estoit il troue que il li auoient le hiauic oste 
delabaste et li uoloreuti la testo coper ⁊ quãt 
lamorau le noit il lor uise ha mauaise gẽt̾. 
mout estes felou ⁊ iulan qui recpcosoure qͣr 
uele mestre amort entibmenitis certo iluos 
auceurent repantu a aiauibutint lors sefie 
ix mreaus mnout uigacrorisement lepcetra 
ile autisee ꝯuamout ⁊ fiert pc grane forcelũ 
dos ches quiblifait sentir lespre paniũ le hiau 
uie ieci autest li cops fa grau ⁊ per grant ire 
feru et lichis qui nestoit mie de ci graut for 
ce que il peust le cop sosteuir ⁊ dautrepait il 
cucobien estre fero a met ne sepuet tenir eu 
estant auiz chiet aterre coz atouez si quil ne seit 
sil est ou moꝵ ou ui et quant lamorat uoit q̃ 
cil est arerre cheuz il ne le regarte plus ainz co 
rt alautre qui tenoit le ch̾r disu lui. ⁊ le sur 
tal.mauitenene furm le hunie amiremĩt 
quilluõichetonparmi des mailles de laubet 
autrea ⁊ lifait lespec santi aba chat uioee la 
libaterre: 
uant cil se sant en tel meuiere feru 
Qil gutre gtant piaintet senterni ta 
aut taut ꝯã pilet ⁊ foil eccu aterrc por fu 
ir̃ plus loigieriuient ⁊ quilit liantie d̾ii 
uoicut lis cops que lamorau afai il st̾c̾ 
uit esbai quil ue seuent quil toient fere 
ne dire ⁊ lamoran lor dit certe gloton uous 
estes more ⁊ cil ne loscut atteudre ainz sau 
tomnent suant ⁊ panseut delor cors sauuerau 
mie quil poient Q uant lamorau uoit 
que li ch̾rs sen uout suant eu tel meniereil 
ne les chace nue mout long auiz sen retor 
ne au ch̾r por ueoir ꝯment il li est ⁊ quant il 
est tresqualui uenu il li declace la uantaille 
de laubert por cequil se peust i pou auantier ⁊ 
luemende ꝯment il se sent ⁊ cil qui tauta 
uit de coys receuz qua pou quil nestoit moz 
⁊ qui ancudoit bien morir sen failletout 
maintenent quil se fu auentez il saut suis 
ꝯ ch̾is de grant force ⁊ si tenoit aucor sespee au 
fimair tote nue mes son escu nauoit uͥ nu 
ainz estoit auques de lui car su enamilia 
uoient gitecauplus lomg quil puaoient 
delui ⁊lamorauz qui bien cognoit que il est 
esbait li dit por lui asseurer naiez por sires 
chis uous estes deliuiez ur̃e enami seust̾ 
fui tuit 
uant li ch̾rs esparcoit ceste parele lozs eu 
cent il certenement que lamorauz dit 
stoit si dit ou sont il aule li traitor qui cierce 
me uoloient il st̾ fui fait lamorau lich̾is re 
garce atonc quil estoit deliure toin entorlu 
⁊ coguoit par lamorant sileu uierae mout 
durement ⁊ lamoranz lidit sires chrs ꝯmẽt 
uous sentez uous sire fait il ie me sen bien 
la deu merci selone lauenture que auenu 
e mestoit sanfaille assez mont batu ⁊ in 
aul mene li felon traitor mes puis que ie 
suis espez uis ie ne toi plaudre nul malque 
ieaie receu lai ou il parloieut en tel menie 
re il se regardent ⁊ uoient q̃ ch̾rs que li la 
mor auoit premiers fesu seu aloit fuant 
Quant li ch̾rs leuoit il uot aler apresp̾ 
lui crierre mes lamorau ue li sofix mieai̾ 
udit sirra chis asso eu aue fait puis que 
uous estes chape ⁊ cil se sofreatant ⁊ puis 
dit ie uorroie or auor mou cheuaul ⁊ quel 
part aidiez uous quil soit fait lamorauz 
sire fait il ie le ui aler uers cẽl bruillet ce 
le part le poroiz uous bieu trouer or mateu 
dez fait lamoranz lors uient a son cheual ⁊⁊ 
uuonte ⁊ mome auec lui .i. de ses esciuei 
a nont uue grantment ale ne demore qͣt 
il remouent le cheual au ch̾r quil auoiert 
treue en une broce deuant uue fontainelo 
rs monte li chis ⁊ quant il est moutez la 
moranz li demende sires ch̾rs quel part uo 
uez uous cheuauchier. et li ches respont qu 
eil part uous uodroiz puisque auentua 
nous asenblez si ne me quier mais de uon 
partir iusque auenture uous departira ne 
de uous ne me deuroie ieuies partir car iꝰ 
auez tant fait pour moi que il ue mest pas 
ains que ie iamais uous puisse rendre leg 
erredon ⁊ lamorauz dit que iameis nen qu 
iert auoir guercecon ainz se tient auenturi 
quant aueture laporta illuc acelui pont q 
me dites fait lamorauz quel uoliez uouscy 
uauchier quant aueuture uous aporta caisi 
re fait il ie me aloie a la mason au roi aitus 
car grant piece a que ie ui fu enondeu fais li 
moranz ceste meisme uolute auoie ie Certes 
fait li chis de ce sui iẽ liez mõut durenent e 
cheuauchous douc euseuble puisque auentu 
uous a ass cuble 
taut se mestent ala uoie. ⁊ cheuau 
chent une grant piece ⁊ taut queli 
moranz ꝯmence a dementer au ch̾r se il uit 
piecai uus des ꝯpangnons delatauble raou 
de cettes sire fait li chis ueil solemeut kele 
senechaul cil messali a lautre duue forest mis 
il ui gaegua mie grauine ca il ipeidi sonde 
uaul ⁊ celui soir uieismes enꝯtraie .i. ch̾r 
qui portoit .i. escu uert seuz autre en soigne 
uule mes ie ue sai qui il fu ie lapela deiost 
suostemes ausauble mes decile ioste meins 
sauit quil mebati et me fist une grant pli 
ie mes au darrier me fist il grant cortoissꝰ 
que puis quil mot abatu que il me raimͥ 
mon cheual ⁊ puis se parti atant de moi que 
ouques puis nele ui enoudeu fait la mor. 
de celui chr ne uous deuez uous pas tropplꝰ 
indre car il uous fist graut cortoisie quãt 
il uous randi ur̃e cheuaul apres ce que uous 
leustes apele de ioste autre chose fuit sil uouss 
aust apele ⁊ puis le uons aust rendui en 
tex paroles cheuaucheut trequeutor hore de 
mudr lors lour auuit quil enꝯtrerent alã 
tree 
ent 
portoi 
mora 
ch̾r qi 
li cͣr 
Mes 
⁊ qu 
ie ceu 
uous 
il uou 
porqu 
uous 
ch̾s 
cour 
soit n 
certeu 
uoins 
son g̾ 
põtoit 
chet 
de mo 
sires 
se dex 
men 
estre 
auar 
ch̾es. 
ue u 
sce ⁊ 
re au 
susei 
⁊ le 
mel 
re ⁊ 
gar 
iui 
auoi 
⁊ li 
ue 
sirat 
toz e 
chi 
il si 
tern 
o 
esciueis 
emore qͣt 
il auoient 
ntaine lo 
noutez la 
i part uo 
espont qu 
ueuture 
us de uous 
artira ue 
tir ear uꝰ 
mest pas 
ndre legu 
eis nen qu 
luenture 
i pont Or 
ez uousche 
porta caisi 
roi aitus 
deu fais la 
e ie Certes 
remeut or 
ue auentu 
⁊ cheuau 
uit quela 
se il uit 
uble raou 
neut kele 
e forest mes 
eidi sonche 
aie .i. ch̾r 
eu soigne 
pela deioste 
oste me me 
grant pli 
t cortoisie 
ne ramona 
de moi que 
lamoranz 
pas troppla 
que uous 
ut ca nous 
endui en 
tor hore de 
erent ala 
tree don bois .i. ch̾c qui poitoit .i. escu tot bl 
enc ⁊ menoit au sa ꝯpaignie .i escuierqui 
portoit son gliue par mou chies fait la 
morauz ie uoi lai .i. ch̾r par iuon fait li 
ch̾r qui cheuauchoit aueo lam oraut ce est 
li gͣr qui lautre ior naura uioi dureuĩet 
Mes orest mestiers que ie mau uoinge 
⁊ que ie li face ꝯparer maiteuent de la pla 
ie ceuest mie grant seuz falainoranz q̃ 
uous detes se uous apelestes be ch̾r de ioste et 
il uous uaura quai pot il mes et uous 
porquoi lanreuolez ore rapeler quant 
uous queuoissez que il est moillour 
ch̾ss que uous. Ennondeu fait lich̾s 
coli neͣst mie preuue se il mabati quil 
soit meillors chrs de moi Or saichiez biẽ 
certenement quil est mestiers que ie uieti 
uoinge a cestu pouit Lors preut sen escu ⁊ 
songlaue que li uns des escuiers lamorãt 
poͬtoit ⁊ se lauce anuui le chemiu ⁊ ccieau 
crtant oil puet danz ch̾rs gardez uous 
de moi. uoster nous courent ⁊ il respont 
sires ch̾rs ieuai ore nule uolu̾te de ioster 
sedex uous douit bone auenture laissrez 
men aler ausuic ꝯie fas uous ce ne puet 
estre fait li chrs aioster uous couient amoi 
auant que uous departiz de moi quant li 
ches uoit quea ioster le couient uulle ou 
ue uulle il sa peroille maintenent de la io 
ste ⁊ priut son escu ⁊ sou glaue ⁊ laisse cor 
re auchr tant ꝯ il puet ⁊ le fieit ci augois 
susement au sou ueuir quil le porte atree 
stõe se il puet 
ors sen ueit apres le ch̾r grant erre 
⁊le ⁊ le cheual tot eu.i. mout mes. autre 
mel ne li fait ⁊ quant li ch̾rs le uoit ac̾ 
re ⁊ lui ⁊ lecheual en .i. mont il ne lere 
gude plus. ainz sau torue outre tot le chem 
uu ⁊ quant lamorauz uoit le ch̾r aterce qͥl 
auoit acolli en sa ꝯpaignie il sanueita lui 
⁊ lidit sires chrsor uau̾t pis or uous est cce 
ue granz poĩne de ur̃e por uostre outraige en 
sint ueit delogoil dou monte il bieu uors que 
to orgoi chie ⁊ uoit adolor ⁊ auergõĩne li 
chrs est ci iriez qui ne seit quil doie deuenir 
il setest ansiũ ꝯsil fust mozz ⁊ lamoranz se 
terne dautre part ⁊ uoit que li ch̾rs seu aloit 
tot le petit pas Lors dit a soi meismes quil est 
mestiers quil saiche aucunechose de son es 
⁊ tant fait quil latient deuant une 
maison gaste ⁊ iuez ⁊ quant li ch̾rs lot 
apres lui il se regarte ⁊ quant il uoit qͥl 
ue uieut pas apres lui por meslesee il sares 
te ⁊ quant lauiorauz est tresqualui uenuz 
il le salue ⁊ lidit que bieu puisse il uenir 
⁊uous aiez boue auenture fait lamoranz 
sire ie uous uorroie proier se uous plaisoit 
que uoul me diessez qui uous. estes ⁊ cl 
respont adonc ⁊ dit or saichiez biaus sire q̃ 
ie suis .i. ch̾r estrainges ⁊ autre chose ne po 
uez ore sauor de moi ne de mon estre biausi 
re fait lamoranz puis que autre chose ne me 
uolez dire ⁊ ie uian sofcerai atant delauquer 
rx mes ie uous ferai encor uue autre priere 
⁊mout nous proi que il ne uous en poist se 
ie la uous fas ⁊ saichiez que ie ne la fas miẽ 
poruostre des houoraiuz le fas porce. que ie suis 
desuranz de sauor aucune chose deur̃e estre 
por ce uous proi ie sil uous pleist tant solemẽt 
medites se uouc estes de la maison le roi ar 
tus li ch̾r respout tant ⁊ dit qui estes uous 
sires ch̾r Sire fait lamorauz ie suis .i. chis ero 
auz qui nai mie encore granuient depuis uede 
lox en la uiason le roi artus repaire aucune foz 
mes ce ne fumie granuient puis que ie suis 
ch̾rs nouiaux. ⁊ coment auez uous uou fait 
li chrs alescu blane sire fait lauioranz cil qui 
me coguoisse mapelent lamorant de gaules 
⁊ sui ꝯpainz tela tauble reoute uou mie pour 
boute ne pour chuielerie qui soit au moi n 
es par la uolonte tou roi aitus qui ensuilai 
orrene Enoudeu fait li chis a lescu blauc deuꝰ 
auie par mauites foiz oi parler ie saibin tot 
certeneme quil nai orenteoit chr ou reaume 
de logres qui autretant ait fait darmes deson 
aaige ꝯuous auez dou nostre sire fait lamor 
auz ce me doit mout durement peser se leu 
dit par le reaume bieu de moi car ie ne lai des 
serui mes pordeu sire. sil uous pleit si medit 
es aucune chose de uostre estre sime feroiz a 
couc plus lie que ieue sui ⁊ saichiez que la 
chose dou uous me feriez plus lie si seroit ã 
uous uie deissiez uostre nou sil uous plesoit ⁊ 
⁊ si ne uous plaisoit orentroit totes uoies Si 
diessie aucuue chose de uostre estre paise .i. peti 
t quaut il eutent ceste parole ⁊ puis dit au 
chis dune piece ⁊ respont a lamorant ie ferai 
uostre uolunte de ce que uous tue cemandez 
or saichiez que ie suis lauceloz dou lac bieu cos 
i que uous auez oi aucune foiz demoipaile 
rha sire fait lamoran uous soie por celit̾s 
bieu uenuz ⁊saichie que lamoranz de gau 
les que uous ueez ci est uostre ch̾r ⁊ suisplꝰ 
liez de uostre uenue que de uul autre ch̾r q̃ 
ie ueisse onques ne coueusse que uous diroi 
eie iesuis troplie deuostre uenue ⁊ de ur̃e 
cognoisence ⁊ saichiez tot ueraement que uꝰ 
estes li ch̾r dou monte que ie plus uolontie 
rs seruiroie apres le reiartus qui est nr̃essi 
res ⁊ie uous pripordeu que uous sofrez que 
ie uous face ꝯpaignie tresquatant que aue 
nture nous departe ⁊lanc̾ respont ⁊ dit la 
morant or saichiez tot certeueneuient que se 
uoloie oreudroit auoir ꝯpaignie de nul ch 
malier que ie ne laisseioie mie la ioste por 
autre reciuor mes ie uoi en une moie besoig 
ne ouie ne uul acestu point auoir ꝯpaignie 
de qul ch̾r fors de mon escuier tant solement 
sire fait lamorauz iai ne meu orez plus par 
ler ie uous coment a ũe seiguor car iemen 
uois en la maison le roi aitus ⁊ se uousiuo 
lez rien manter ie suis aperoilliez de faire uo 
stee messaige ⁊ lauc̾ respont sire puis que 
uous alez ie uous prique uout me saluez le 
roi artus monseiguor tot premierement t 
puis toz les autres apres ⁊lor pouez dire que 
que ie suis sainz ⁊hatiez la teu merci tlamo 
ranz respont sire or saichiez que ie feras bience 
stu messaige sedeu plait or uous paie fait lac̾ 
que nous acel seignor de ch̾r qui tieut uost 
re ꝯpaignie ne dites mou uon a ceste foiz ne 
ferai ie fart lamorauz senz faille L ors ostẽt 
lor hiames. a seutre baiseut por ce que aube 
dui escoient opaignou dela tauble raõte au 
prnuas 
tant fuierent lor parlement lauc̾ 
seu ueit dune part ou il auoit afaire 
⁊ laroranz sen retorne auch̾r qui encor latẽ 
doit au cheunui et quant il est tresque lai ue 
nu lichilidit or uous pri ie que uous me 
disoiz le nou decel chr ⁊ qui il est qui orẽ 
droit uous ai faite si grant ioie. et uous efla 
ie sai bieu tot certenement que nous le conoisse 
daucune chose sire ch̾r fait lamoranz or saichie 
tot certeuement que sou nou ne uous puisiedi 
re car is le ma deffeudu ⁊ tan uous due ie bien 
delui que ce est liuns des miedres ch̾r douiõ 
de or saichiez fait que il me poise que ieue sii 
plus de son couuie ⁊ de sou estre que ie ne fasi 
est ensinc fait lamorauz pusque li chr se uit 
celer yous ne li deuez faire forte de son nousi 
uoir outre sa uolonte uous dites uoir fait li 
ch̾rs eusuic paroleut duues choses ⁊ dautres 
⁊ cheuauchent tresqua hore de uespies Norsꝯn 
enca adeuiender clamorauz ꝯment il aueit non 
li ch̾rs respont ⁊ dit sire cil qui me cognoissen 
mapelent frelles assez suis de lointames teres 
cai uenuz pour apeure ch̾ries ⁊assez ai soffait 
poine et trauaul puis que ie oureaume de log 
rec ie nẽ cudasse mie que ch̾rs de bogre au peust 
tant sofair qui dou reame delogres ne fust reco 
guois orebieu quil uest poine fors que lalour 
⁊ uous deut estes fait li ch̾rs or saichiez fait 
lamoranz que ie suis i ch̾rs dela maisoulera 
dela uiason le roi artus ꝯpaus de la taublera 
oude assez suis de haut liuaige ⁊ se suioren 
droit ausi prodome darmes ꝯmes peres si 
ie cudasse quil uaust orendroit nul ou rea 
uine de logres qui ꝯtre mo se paust tenir an 
bataille et qui fu ur̃e peres fait frelles ⁊ la 
moranz respont ⁊ dit lirois pelmor de liteuois 
fu mes peres uines bons estoit eucore quãt 
il fu morz ie ne cuit mie que antot le reamt 
aust .y meillor ch̾r de lui ⁊ uous coment a 
uez uou fait li ch̾rs qui estes ses fiz ⁊ il dis 
quil anou lamorant de gaules ⁊ li ch̾rs sa 
reste auuu le cheuun quant il autant cest 
parole ⁊ fait saublent que il soit durent̃ 
coruciez ⁊lamoranz deme por quoi uousss 
restez uous sires ch̾rs quatendez uous a 
chis respont euoudeu auec auec uous ne 
cheuauchera ie plus sedeu pleist car uous 
este toz li plus mortelx heuauns que iaie 
eumonde 
uant lamorenz auteut ceste parole 
il fu toz estiiz si regarde le ch̾r ⁊ li dit 
sires chrs oroi meruoilles de uous que a gͦt 
maul uie uolez enondeu fait li chextot soit 
il eus 
si mat 
he mo 
quoir 
iste m 
toz cer 
entre 
⁊ cele 
itelh. 
deuan 
us iela 
tenir d 
ment 
li uus 
ueit ti 
corrrcie 
⁊ dit 
isioe e 
mora 
li ꝯtes 
te gar 
⁊ des 
taul 
uez b 
mise 
⁊d 
seror 
aucs 
tur 
oit. 
qui 
lant 
lat 
les 
une 
bele 
 
at 
ious eflui 
conoissez 
or saichiez 
puis iedi 
ie ie bieu 
r douuõ 
ieue sai 
e ne fas 
hr se uuet 
uuousa 
ir fait li 
⁊ dautres 
s Rors om 
uieit non 
gnoissent 
nes terres 
z ai soffert 
me de log 
e au peust 
e fust ieco 
ue lalour 
ichiez fail 
aisou leroi 
tauble ra 
⁊sui orea 
peres fu 
ul ourea 
tteuir au 
elles ⁊ la 
de liteuois 
tore quãt 
tle reaie 
oment a 
fiz ⁊ il dit 
duremã 
uousar 
car uous 
que iaie 
de parole 
ĩr ⁊ lidit 
que ci grͣt 
ot soit 
il eusunic que uous aiez uiout fait pormoi 
si mauez uous dautre part ci mefait que il 
he mortelment ⁊ seuous me deuendez por 
quoi iele uous dirai mout bieu uous a ce 
iste mon pere deuant li auaelot de ce sui ie 
to certau ce est la preuuere haine qui est 
eutre mioi ⁊ uous uous le meistes amort 
⁊ cele moez mest entre moi ⁊uous cuno 
itel haue que ie ne uous porroie bieu uolor 
deuant ce que uous ausse mort as uies mai 
us ielus ia ur̃e ꝯpaignie car ieuela uul plus 
teuir desor eu auant Lors ue fait autre delaie 
ment auiz prant sou escu ⁊ sou glaue que 
li uus des escuiers lauiorent teuoit ⁊ seu 
ueit toz sols dautre part toz dõlauz ⁊ mout 
corrcciez decele auenture qui liestoit auenue 
⁊ dit bieu tot apertement que il uaura ieua 
is ioe en son cuer deuant ce que ilait mort la 
moraut as ses .ii. manis mes ataut leisse eres 
li ꝯtes ester de freilles ⁊ ietorne a lamorant 
de gaules pour ꝯter partie de ses uentures 
⁊ de ses faiz 
cortoisement quant il oi que il estoit de la 
tauble raonde ⁊ landeman quan lisolo fule 
⁊ dit li ꝯtes que quant 
tiz de freilles il cheuau 
chatant sou chenunq̃ 
auenture le porta au la 
mason aach̾r qui uio 
ut belle heberia ⁊ mõt 
lamorauz se fuit par 
uez biaus ⁊ clers ⁊ lamorauz fu arniez il se 
mist aucheuiu entreului lui ⁊ ses esciuers 
⁊ dit quil nauroit iames ioie deuant quil 
seroit an la maison leroi artus la ou il cheu 
auchoit antel meniere il li auunt que auẽ 
ture la porta deuant uie fontaine ou il au 
oit .i. ch̾r dorment ⁊ uue demosele ⁊ saichiez 
quil dormoient audui mout fermemient 
lamoranz qui mue ne se prenoit garde de 
la fontamne san passe outre ⁊ uns suensua 
les qui bieu seu estoit pris garde sire ueez a 
une mont bele foutaine siidort mue mont 
bele demoisele ⁊ lamorauz se regarde adon 
⁊dit ou est la fontaine sire ueez le la fait 
uualle si la mostre lamorant descent apie 
poraler coiement sorces qui lai se dormoient 
mout ferment Nai ou il estoit entel meniere 
arrestez suis auis atanenuous uers lui uenir 
i ch̾r arme detotes armes qui portoit r escui̾ 
meil seunule autre au soigne trestot autelle 
portoit lamoranz ⁊ se aiis me demeutoit ꝯ 
mieut li chis auoit non ie diroie que ce estoit 
mes sire gauuains luuuez au roi artus ⁊ qu 
aut il est uenuz tresquelai por ces regarder 
qui se dermoient a la foutaine ansinc ꝯfasoi 
t lamoran ausinc regardent li ch̾r ces qui 
suus la fentaine se dormoient ⁊ sunt illue 
tot en estant ⁊ taut que li chis sesuoille ⁊ qͣt 
il se fu ecuoilliez et il uoit illuc les .ir. chis 
toz amez il saut suis nsinc ꝯtoz esbaiz si ueloz 
dit nul uot dou monde auiz cort ercaument 
ases armes ⁊ sarme aunue quil puet et uie 
ux a son cheuaul ⁊ imonte ⁊ puis uientas 
.ii. ch̾es elor dit seignor chi quale uoucq̃ 
rant por quoi esce nouc arreste ci tait arme et 
lamoranz li respont sire estes uous chis ertãz 
oil fait li chrs ereanz sius ie uorement doncuo 
us diie fait lamoranz. que uous uemes amoi 
ꝯbatre tot maitenent ou uous motroiez cẽle de 
moisae li ches ꝯmence arire quaut ĩl autan 
t ceste parole puis dit Guondai sire chis ieai 
aucune foiz neu te plus saiges chis que nous 
uenestes il me sauble que nous nalez querant 
se bataisse nou certes non fait lamorauz ⁊ il' 
auroiz fait li chrs par auenture plus que uꝰ 
ue norriez aincoic que nous departous or uous 
gardez demoi car por la tamoisele deffeulre mo 
nul ie ꝯbatre auous maumaraid oiauee 
pres icestu paĩlement iuoudrent plł 
delaier lamoranz uient a son cheual 
⁊imonte puis laisse corieluuus euytre. laueͤ 
tant ꝯ il puent ⁊ quant ce uient as glaies 
baissier il seutrefierent ci durement que a ses 
ciu fubien aparau ⁊ as aubeis antresi lichr 
qui nestoit mie dassez ciforz ꝯlamoranz uude 
tost les arcouz aubedos ⁊ uole dou cheuaula 
terre mout augoissement naurez ⁊ quant 
lamorauz leuoit il uele regarter plus ainz 
san pour par fornir sou poundee puis seu retor 
anunes brcces qui pres dilluc estoient pour 
le paule froi ala demoicele qui illuc estoit a 
taichie ⁊ lamaine ala demoisele ⁊ lidit Da 
moisele montez ⁊ nous au alons car nous 
auois aillours afaire ⁊ me sires gauains qui il 
uie estoit quant il uoit le ch̾r abatu ⁊ il uoit quã 
ne se renue il tot mauiteuent ala demosele ⁊ li dit 
demoisele ie uous prau ⁊ bieu le puis faire quant 
la demosele eutent ceste parole ele est tant dolen 
qua pou que nenraige de duel ele se uoloit laiss 
ier cheoir aterte dou cheuaul. messires gauuans 
ue li sofre mue aiuz la retient ⁊ dit que elese res 
fort a la parole die la demoisele ueutent auiz erie 
⁊ brait ofanine forseunee ⁊ demoiue le plus gͣt 
duel dou moude quaut lamorauz ot ⁊ autant que 
cẽle se demoine ci fort li senuient tot maitenent 
amon seiguor gauuain ⁊ li dit ch̾rs laissiez la 
demoisele que nous ni auez deoit. Or saichiez 
fait mes sire gauuains que ie au maurai la 
demoisele se ie puis qui estes uous fait lamo 
rauz qui ci uous eforciez deuiener la demoisele 
⁊ uous qui este fait mes sire gauuain qui 
tolirlame uole se suis fait il lauiorauz dega 
ules quĩ la uous ꝯtredira ie sius fait il gau 
uain li uele roi artus quie me ꝯbatra tãt 
ꝯie poriui ferirde mes pee auãt que ueniere 
miegne. qͣt lamoranz ot ⁊ enten que ce est 
mies sice gauuainz il ne seit que il doie fei 
re car se il a mon seiguor gauuaul se ꝯ̃bat ce 
sera uuloire ⁊e trop̃ grau porce que ꝯpaignõ 
st̾ de la tauble raonte si ue seit qui doie faire 
se il se ꝯbate ou non certes fait lamoranz se 
uous uous aprouuez amoi uous ⁊ quandiri 
ez uous. fait mes sires gauuainz le nul la 
silau uiauraĩ auec iioi aula. maisoirlero 
Q 
lamorant quil mus auoit auiort ses .iii. aus 
uz poriamorant sauueir li ch̾rs aloit pensain 
mont dure ausinc ꝯie uous aidit ⁊ quant 
il autant la demoisele que ci grant duel ale 
demeuant ⁊ que mes sires gauuainz len men 
oit a force ĩl deece la teste ⁊ recoguoit la demoie 
tot mainteuant que il la uoist ⁊ la demos 
uele couuit mie dont il est toz esbaiz qui 
ut il uoit que ele moiue ci grant deelili 
uertrot ercaument cele part ⁊ dit demosclus 
quoi demenez uous ci grant duel sire faite 
le qui estes nous ie suus fait ce il uns chis qui 
bieu ur̃e amus bieu le saichiez ueus ueraent 
ꝯment auez uous non fait la demoisele ie 
non fast il beliuanz li gorguillos auquess 
deussiez conoitos par raisou demoisẽle ce sas 
uant la demoisele entent ceste pait 
le cle selaisse maiteuent cheor dous 
u̾auł aterce etlidit haeliuant pordeu uu 
ne sostrez mie que mes sires. Rg. quia est 
manmeint a force auant deci demoisele nefi 
ra ĩl fait beliuanz humais nauez uous gn 
deg. Lors uient amon seignor g ⁊ lidit o 
diuent mes sires .g. estes uous cuul aiiz qui 
uous anuolez mener ceste demoisele a forci 
Or saichiez que de cestu fait uous feisse ie 
repautir se ne fust por lamor de ur̃e honcle 
plus que por amor deuous de ceste chose secs 
rrace mout mes sires.g. si respout par uial 
tẽlant par mou chef daus ch̾rs uous pur le 
artus sire fait lamoranz ⁊ uous laiez ie ne 
mercbatrai ince auous. porceste querole me 
si saichiez biea que uous me faites iiloine 
Cusiue san nait lamorauz tant dolauz 
qua pon quil uen raige il ne sau uait n 
ie auec mon seignor gauuan aiices sau 
ueit nue autre uoie ⁊ mes sires gauuãz 
qui iai estoit moutez ⁊ mis ala uoie seu 
ueit tot le grant chemiu autre lui ala de 
moise ⁊ larou il seu aloit au tel meniere 
il auuit quil au cũtrar ch̾r armie de totes 
armes qui menoit au saꝯpangnie .ii. es 
cuus li ch̾rs aloit uiũt durement pausa 
⁊⁊ se aucuusme demendoit qui li ch̾rs es 
toit ie diroie que ce estoit beliuauz li orguil 
los qui ci grant boute auoit iai diz faite a 
assez plus orguillenseuent que mestiers u 
uous fuist Or saichiez que ie au metrai 
la demoisele se ie ne truis autre ꝯtre dit qui 
uous encore ni metez couent fait beliuans 
uous uolez uous donc ꝯbatre amoi porlit 
cudiez uous fait messires.g. que ie lauos 
por uous paroles certes neuil quant belur 
uz autant la parole seignor.g. ain ce ꝯui 
a cesloiguer ⁊ dit ag. garde toi de moi ⁊ s 
li dit or saichiez dauz ch̾rs que ie dout uiãt 
uos menace que uous ne cudiez lozs nisut᷑ 
dent plus ainz leisseut corre li ius uers l 
utre au ferir des esperous sentre fierent des 
glauies au lor uenir cidu rement ꝯcũ qui 
graut uiaul seutre uoloient ⁊ .g. brise ss 
lance ⁊ la fait uoler au pieces et̾ fait uia 
gr 
tnus 
le fie 
terre 
rega 
reuie 
le or 
roiz f 
is ue 
is ne 
qu il 
t il de 
demo 
aque 
tanci 
nuz 
qui 
deuic 
auer 
ce as 
laba 
rce t 
uen 
toit 
descr 
mor 
il cie 
uoiz 
ma 
atus 
gra 
saus 
ani 
ans 
uel 
che 
en 
ut 
s.ii anfa 
⁊ peusant 
⁊ quant 
t duel alon 
iz leu meu 
la demosele 
la demose 
baiz qua 
⁊ duel ilse 
demosae p᷑ 
sire faite 
chis qui ẽ 
s̃ ueraeuĩt 
oisele ie ai 
auquesme 
dẽle ce saicͥns 
ceste paro 
cheor douche 
deume. 
quici est 
oisele nefe 
uous gir 
⁊ lidit co 
ulara que 
ile a forci 
is feisse ie 
ue honcle 
choce secc 
par mal 
ous par lez 
uestiersr 
a mearai 
tredit que 
t beliuans 
noi prlii 
Lie la uout 
uit belui. 
n se ꝯuũ̾ 
moi ⁊ g 
dout uiaĩz 
lors nieutt 
is uers 
ierent des 
tit ꝯcũ qui 
g.brise sa 
t fait une 
grnt plaie eumi le pis ⁊ dela cele ne lere 
aiue mie ⁊ alqui sauoit mout de la ioste 
le fieit ci dureuient quil le fait uolera 
terre quant il uoit quil la abatu il ne le 
regarden plus ainz senueit outre ⁊ puis 
rement a la danoisele ⁊ li dit ma demoise 
le or pouez aler quel part que uous uour 
roiz sire fait ele or alons cẽle part que ie fu 
is uenue car ie ai grant paor que mesau 
is ne soit marz 
uant belinanz antant ceste parole 
il est tant durement iriez qua pou 
quil neuraige de duel car celui ch̾r amoi 
t il detot son cuer si dit ala demoisele ma 
demoisele or dou cheuauchier si uerrons 
aquoi ceste chose est uenue ie ai grant do 
tance que trop grauz maus uen soit que 
nuz la demoisele croist souerre ⁊beliuan 
qui trop durement estoit corrociez li dit 
demoisele dites moi coment ceste chose est 
auenue ⁊ au quel meniere et ele li ꝯmẽ 
ce aꝯtor tote lauenture ꝯment lamoranz 
ialuti ⁊ ꝯment mes sixes.g. lenuena afo 
rce tex paroles uont disant tant que il ce 
uenulai ouli ch̾is gisoit inor et encoret 
coit armez decotes armes Q uant il sc̾ 
descendui aterre ⁊ il conoissent quil est 
morz il ꝯmencent afairei duel a grant q̃ 
il ne poient grenor faire li ch̾is crie a haute 
uoiz halas ꝯgrant domaige ha. lac rant 
madoiiaigie al qui cest prodone manus 
L 
que se il puet lamorant ecoueir il ne laroit 
por uule riens que il ne loceist uies il namu 
e granment ale quant il enꝯtra .i uallet 
tot apie bien resaubloit messaigier ⁊ estoit 
par saublant auques bieu lassez ⁊ trauallez 
⁊ quant beluans le uoit illi cort a lauꝯtre ⁊ 
li dit uallez sedex te saut aucontras tiri. chr 
qui porte ei. escu uermoil sire oil fat li ual 
lez il uest mie granment loint de ail neuos 
couieut nue taut haster car assez tost lauroz 
ataint atant se depatent li uns de lautre ⁊ beli 
nanz cheuauchetant qui ataint lamorant 
eu uue ualee lamoranz cheuauchoit adont 
mout pensouc de la ueuture qui li estoit aue 
nue dou ch̾r car bien li disoit li cuers quil lau 
oit mort si ne leu estoit poit debien mies leu 
uant beliuanz uoit lamorant ⁊ ap̾s 
uenuz de lui quil le puet bien autan 
amort et quant il a son duel mene mue 
grant piece il dit ala demoisele. demoisele 
sauez uous ꝯment li ch̾rs auou qui ure 
ami amoit sire fait ele oil sen faille desõ 
non me souient il bien il auou lauiorãt 
⁊gaules n porte uescu uer moil sens autͦ 
an soigne nule ⁊ quel part sen ueit il fait 
uelinanz sire fait ele il seu ueit tot celui 
cemu ⁊ limostre ⁊̃ beliuan cicorrecie 
ꝯa escoit monce quil ni fait autre delaem 
ent ⁊ fait monter .i. de sec escuiers ⁊ lia 
utres renaint auec la demoisele pois li fe 
re ꝯtaignis quant belinauz fu moutez 
il se uest ercaument au cheuira que la 
demoisele li auoit ⁊ se astemont dure 
uent de cheuauchier ⁊ dit a soi mois mef 
dre il li ceie tant ꝯ il puet areste toi felons chis 
⁊deleaus lauioranz sa reste maintenent ꝯcu 
qui uieu couoist a la meslee belmnanli esceie 
lamorant garde tot demo ⁊ saiches que tuna 
c nul peor enami quau lamorau ot beliuan 
t entẽl meniere pailler. aui il ne cude aueque 
ce soit il ⁊ prceque il uoit que aioster le cou 
ient ⁊ que ee seroit trop grant honte se il la 
ioste refuset il prent son escu ⁊ sou glauie 
que si escuier portoient puis laisse corre a bo 
lant ⁊ cil li reulent autressi qui de riens ue 
ie dote a huiter au sauble il sentre fiereut ci du 
rement que li haubert ne lor naĩllent garã 
tir quĩ ue se metent les glauies as chars nu 
es mec lamorauz fu naurez ou cosce seuestͤ 
⁊ li ch̾rs fu naurez oupis auque au perillo 
us leu met por ce quil estoient a donc saunt 
si ne seu sentoient de grant force beliuanz 
sa force de greueir son enauu Rors mestent 
les mains as espees ⁊ ꝯmencent nue bata 
taille ⁊ une escremie a meruoillouse queu 
uns uelet ueist qui ne deist que li ch̃r esto 
ient de grant force ⁊ de grant iugor beliuã 
sa force mout durement de greueir sou en 
auii ⁊ lamorau eusiue li uus fiert sorla 
utre meuuent ansinc ꝯli feures sor laucli 
me li uut neparue lautee derient ueliuã 
fiert sor lamoraut tant ꝯil puet la mor aaz 
qui bataille sauoit plus que chis dou 
reaume de logre firit sor beliuant de tot 
son pouor ⁊ conoist tot apertemeut que 
deliuan ec liunc des plus for ch̾rꝰ quilc̾ 
ir ast ouques mais lamoranz uoit quil 
ce seit miez garder ⁊ courir ⁊couoistre au 
labataille que teluiauz ue seit ⁊ ceest u 
ue chose por quoi il cude plus tost meuer 
a desꝯsituue ne iai sa force ce dit ne lange 
autira ausinc se meitient la bataillesi 
ere ⁊ meruoillouce si que nuns nes ueist 
adouques qui bien ne deist que uoireme 
ut escoient lur ch̾r de grant ⁊ degrant 
bonte ploui belinanz qui tant estoit forz q̃ 
apoines peust ou trouer .i. meillor chr de lui 
il ueit totes uoies getant sor lamoraut mis 
cops a granz que meruoilles est ꝯment la 
morau les puet soctenir cil ueit feraut 
Cuis ⁊ iuis ⁊ getant sor lamorant uuc co 
ps pesanz de tote sa force ⁊ de totes parties ou 
puet atenir lamo ⁊ lamoranz qui nestoit 
nue aprentiz de lui courir seueit courant 
ci saigeuuent que cil ne puet ouques fe 
rir a descouert au ceste meniere dit il quil 
le maura tresqua outrance que il se ueit 
orentroit reposaut ⁊ laisse beliuaut teaua 
illant ⁊ lasser ⁊ quant il uerra quilue 
mec en auant lors li corra sus frechemẽt 
⁊ nouelement sclaurai tost mene cres 
Sutel meniere se ꝯbatent liii ch̾rliuus 
uers lautre li uns pai force ⁊ li autres par 
sen lamoranz ueit getant ses cops parsẽ 
a ne se haste uiie tant ꝯil poroit ⁊ ueit en 
cel meniere reciuant les cops que aluiua 
ice douaut quil uest feruz cepetit nou po 
ur lui 
uant il ont tant metonule plait 
quil ne ne pueent mais en auãt 
Car il auoient tant audurie qua pou quil 
uestoient mort beliuauz qui assez estoit plꝰ 
lasse que uustiers neli fuct ⁊ estoit naure 
au plucors leuz ⁊ de lamorant uest mieau 
sunc auenu caril estoit aucores auques sauz 
ne trauaillie uestoie il nue graument qͣt 
il ont me nee la chose aceque ie uous du ilse 
teuent arierce beliuanz setrait a rrie tout p̾ 
mier car tros estoit trauailiez de celui assaut 
lamorars qui en auoit grant mestier sefit 
dautee part belinanz met uus sou escu ⁊ tunt 
sesꝑee au sa main que auques estoit tourte dou 
sanc lamorant Et lamorans qui aucore ne sa 
uoit acu il se ꝯbatoit ⁊ mout estoit desieranz de 
lui conoistee car ĩl disoit tot aꝑtement a soune 
ismes quil estoit lumedres ches quil onques 
mes ueist porce uolontiers sauoir seu nouse 
il pouoist auant que il aussent plus fait qͣt 
il sest̾ .i. pou repose lamoranz se metauant 
tlidit sires ch̾r sedex bone auenture dites mo 
qui nous estes lamoran fait beliuauz porquai 
uolez uous sauo mou non or saichietot certe 
uement que nule conoissance qui soit autre 
moi et uous ne porroit nostre bataille remeno 
deuant ce que ie tausse mort uez ala main qui 
iaite requoist demort ⁊ par cẽli meismes te cou 
ent il amorir sauz dote oroi meruoille que tunt 
ditz fait lamoranz que tu me diz que ta maint 
me deliurademort ⁊ de cele main que tu meda 
que tan me fuist anue me uels orendroit me 
tre amort di moi don uent ceste mortex baiu 
de quoi tu me uues metre amort ie ne tiengui 
e lonhrine qui saune labre ⁊ mantenant le u 
uet trouichier sedelaũbre uẽ liuient aucuubã 
domaiges mes cote uoies dunoi se toipleit qui tu 
es car top durement sus desircauz dou sauoir 
⁊ detoi couoistre car̃ bieu saiches certainenient 
que sil est ausui ꝯme tu dit queta maies dẽlii 
re demort ⁊ puis taietant meffait que ieaiem 
ort desserue saichec certeneuient que ie ue quia 
autre mierai fors que terandrai maitenant uie 
spec si mor cil tepleit ⁊ cu te flact laisce mioi 
L 
nrs aneionirir turima ꝯnochoa aura 
il quaudiroie ie totes sunt oisus et pair 
le que tu me nas dicent saiches bieu tot certen 
ment totes sunt que morir te couient paris 
ie ne sai nul home ou monde por quoi ie tai ai 
ma ceignerie por cui pere le laissece que ie uete 
meisse a mort ce est la fins de nostre queroll 
autre pais in puet auoir car mas trop mieffat 
quil ne porroit estre amende en nule menere d 
moude cotes uoies fait lamoianz ce tequie ieq̃ 
tu me dies ꝯmens tu as nou siqueie saicheꝑ 
cu mani io morrui puisaue te monu nou ues 
sauoz fait beliuauz re le te ditauoa uou bolnã 
li or 
graui 
te meit 
uete ⁊ 
bretai 
seil uoi 
it que 
tuhui 
terai te 
tu me 
ue il te 
point 
amors 
til mo 
que tu 
iete ui 
⁊ auta 
cui, il 
ouqui 
liura 
il nes 
hasire 
ie ous 
ant ꝗ 
que o 
recort 
ment 
tepler 
nie ta 
ẽbẽlun 
doie fe 
e ie te 
ualor 
puez 
ie na 
carb 
ue te 
tutro 
ancor 
soies 
pouo 
C 
i 
er 
tier set̾it̾ 
u ⁊ tient 
ointe dou 
icore ne sa 
sicranz de 
ta sorme 
onques 
en nou se 
s fait qͣt 
tauant 
dites moi 
⁊ por quai 
etot certe 
ot autre 
e remenor 
nain qui 
ies te cour 
e que tume 
etamamz 
ietu medi 
adroit me 
tex baine 
ne tiengar 
enant le u 
aucuuba 
pleit qui tu 
ou sauoir 
inemeut 
uaiec delui 
ue ieaiem 
s ie ue quier 
euant uie 
usse moi 
orant fait 
sus et paro 
a tot certeue 
eut par na 
ie tai an 
ue ie ne te 
e querole 
copmnesfait 
⁊ meniere du 
requie ie q̃ 
ie saiche ꝑ 
i nou ues 
uou beluuã 
li orguillous ie nus amort na mie encor 
gratineut detens ⁊ que ie or lepouor queie 
te meisse amort seie uossisse ie te mus a sau 
uete ⁊ tefis amener a fauete an la grant 
bretaigue ames honie qui teussent miort 
scil uossessent ⁊ seil seussent le grant nesfa 
it que tu mauoies fait adonc apres ice mes 
tuhui fnt agrant domaige doucie mesau 
terai toz les iorz de mauie cil doiaige que 
tu mes fut auderriez ma dou tot le cuec cee 
ue il manus aduel ⁊ amort cartu as acestu 
point le meilloz chr de tot mou lignaigenus 
amort ⁊ eu uouigance de cẽle mort te couieu 
til morir san dote ⁊ certes ie uorroie nue 
que tu au eschapesses uis or esgarde quelbũ 
iete uiul oreudioit. Quant lamorauz ot 
⁊ autant que est belunau li gorguillous ꝯe 
cui il sesbat li chrs tou iuonte au̾cu il troua 
ouques plus grant amior ⁊ qui de mort lede 
liura siꝯĩlledit bien ⁊ or leurahui domaigie 
il ue seit quil doie fere fors meici crier ⁊ dit 
hasure mera pordeu er caichiez certement que 
ie onques ne nous fis domaige amon esci 
ant que te duoie ietu as plus fait pormoi 
que ouques chrs nofist por autre bienm̃ 
recort ⁊ por ce tedue que tu pue fere touꝯ 
meudeuent demoi sil te pleit a moi ⁊ sil 
tepleit laisse moi uuire car doceste bataille 
me taul ie doutot por outre lors luent sespe 
elalinanz qui atel tuel quil ueseit quil 
diefere respout ⁊ dit lamoraut que tedux 
e ie tes paroles que tu diz uete puent rient 
mere 
ualoir amorir te couient se tu de moiue te 
puez deffendre car a ueraiement maist dex 
e uaurau ai uiera de toi que ie ue taie or sus 
carbieu saiche certeueuieut que ta p̾riere 
note uaut rieut ia est taquesce fiuee oras 
tutrouequaque tu aloies queraut. ⁊ p̃lus 
ancor nete uiostee uiie acestu point quetu 
soies citost recre auz mias deffentoi de tot tõ 
pouor car bieu saiches tot certeuement que 
tu as alamort uenu 
uant lamorant antant ceste paro 
L il ꝯueuee a plure por le graut du 
el qu auai car ceest uue chose quil uefe 
ist uue uolontiers que soi ꝯbatre auꝯtre 
peliuant illicoie durenqͦnt metuier quil 
facc ue liuaut nent car belinan lidit tot 
plenenient que sil ie se deffent quil loar 
ta a ses .ii mains. ⁊ lors mora hontouse 
uient ꝯ reccean quaut lamorau ot et 
autent ceste parole quautrement ne pue: 
estre ⁊ quil ne puet mera teouer il prent 
maintenant sespee ⁊ son escu ⁊ setrait dune 
part ⁊ dit ã beliuaut. hã beliuant or est cemi 
aul ⁊ saichie en totena uie ue fi uescho 
qui cifust ꝯtre mon euer ꝯceste est ⁊ sinou 
diie mie pordotance que iaie de toi ie conois 
bieuta force ⁊ tou pouor ⁊ tou effort ie saĩbũ 
tot ueraement que cu as tres bous chis et 
nou nue citres bons que tu me puissez mestͤ 
amort porceteduie ꝯ a seiguor ⁊ aanii auant 
que nos au facons plus que nous laisonc 
ceste bataille car domaiges ten puet uenir 
⁊honte or saiches fait̾ beliuauz que ie ce p̾soi 
casse plus deuant ceste uantance que ieue 
fais orentroit car ie sai bien que la dotance 
que tu as demoi te fist ceste parole dire nos 
auous ia trop demore humais te garde bien 
de moi car ie tapel ala bataille cest urẽs de 
duz cest ieuz acestui ne puez tulaissier fors 
lauie cest lituent dõloirous ieu a cestui ieu 
te gardẽ bien beliuau ce dit lamorauz puis q̃ 
ie ne entoi merci trouer il me couient trouer 
au troiuchant delespee. qui la me ferai toouer 
ente uulle ou uou car qui apidie uese uueta 
torner il ne doit iamais eu nul houie trouer 
cestu point ont fine lor parlement are 
menceut la bataille assez plus qiuel q̃ 
le uauoit este deuant belinanz fiert sor̃ lauio 
ran grauz cops que nuus ueles ueist douer 
qui paor ue deust auoir mas il uelifeit bõte 
nule dont il uait tost le gueiredou car ĩl troue 
lamorant afrec ⁊ ci uouel ⁊ ci aprroillie do 
cops touer ⁊ de receuoir que il luuostre bieu 
tot apertement quil nest pas troptrauail 
liez apremant uout requeraut liuus lau 
tre detoflor pouor humes ni ail nul fointi 
se ce est tet ale sanz iutle pitie nule pitie 
ualiuns de lautre auices. que cil assaus re 
uaigne se sunt il tel aproillie que li pluc 
forz ⁊ liplus saiz auoit tant de plaies quil 
uesect quũ doie fere ⁊ que meruoille est 
coment n durent si que li sauz qui deausco 
it les aicieffoblie quil ue uout pas ci ap̃ 
ment cops donaut ꝯ il fasoient au ꝯmence 
ment labataille fu mout tost fuiee Que 
uous diroie ie tant out faru quil ne pue 
et mais en auaut il ne seuent quil doieut 
serẽ lip̃lus sainz ua pouor quil puisse sespee 
drecier si quil uoient bieu tet apertement 
que la chose est ace uenue que li uns ne 
puet lautre gaber quant belian qui p̃lus 
estoit greuez de lamorant uoit quil ne pu 
et mais en auant car il se sent ci afõbliez 
⁊ci mal atorne quil ue cude iames ueoir 
autre ior que cẽlui si setrait arieres ansuit 
ꝯĩl puet ⁊ ꝯmeuce adouc au regarder sespee 
⁊ dita. espee bone ⁊ beletant est gran doma 
iges que tu uas seiguor au ꝯtreta bonte seie 
faisse ansĩ bons au mou adroit ꝯtu as outa 
en ie me fuisse pecai nomgiez de mon moitã 
enauu au tabrute ue de faut pas mes au ma 
grant mauaitie ꝯment beluiant fait lauio 
ranz diz tu don que es mauais ch̾rs il nueuie 
couient mie dire fait belinanz car il apert 
tot pleuement que te diroie ie saiches bieu 
tot certeneuient ie ne puis auant tant ai so 
fert ⁊ audurie ⁊ tant ai te sanc perdu que ie 
morrai sanz totance si ꝯie cuit ⁊ quant il ai 
ansinc par̃le u chiet tot mauitenant aterce 
cor pasinez 
il ansuic que ili le haist de uortel hai 
meciaue 
demorez ici uous ne pouez se morir nou ues 
ie uous dirai que nous ferous ie ferai faire 
une bere as mies escuiers cheuauleresse tot 
mautenant si uous uiestreus dedens ⁊ pu 
nous auirous aune abaie tet droit que cas 
deuant est si porroiz illue deuiorer tant qui 
uous seroiz gariz lors ꝯuendẽ lauioraurr 
ses estiuers quil facent une biere cheuau 
leresse ⁊ il la font tot maĩtenaut ⁊ quas 
il lont sete il desarme tot marteuant beli 
uant ⁊ li bandeut ses plaies quant loutap 
rillie uuez quil puent il le mestent de deus 
⁊ puis le tẽlent aii cheuaus lauidrauiin 
oute au niez quil puet ci augoissous qu 
trop Ensiuc se parteut dela p᷑lace ou lal 
taille auoit este ⁊ sau uout trequa une al 
aie qui estoit enune ualee de ioste iboicha 
illuc descendeut lui ꝯpaignon a atorne qͥl 
nauoient mestier de plus fere a celui poĩt 
il trouerent leauz .i. uiel houie qui estoit 
reudiu qui sauoit deplaies. ⁊ debleccur 
uaut beliuanz fuist leanz descend 
uiz ansi ꝯie nous dili prodous fuis 
uant iamoranz le uoit atere cot fuit 
maitenant aperillie por regarder ses plas 
ec ⁊ ses bloceures car cil deleauz cudoient 
quil se deust maintenant morir quant 
li prodonc luit regarde ci antantiueuẽt 
il dit a ces qui autor lui estoient seignor 
ie me meruoille mout durement que cil 
que cil ch̾rs nest morz ⁊cudiez uous fõ 
ue sian a il trop graut pitiẽ lors seu uient 
abeliuant ⁊ lidit ꝯuient beliuant porroiz ił 
garir ⁊ belinau respont adonc ⁊ dit̃ lamo 
rant quoi est ce que tu dis tu sez tot certenemĩt 
que iete uoloie orendroit ual de mort orme 
paroles oreudroit de garir certes tu me faiz 
mont meruoillier car sedex me ꝯsot quesẽ 
iausse ausuic grant pouor desor toi otu asce 
sor moi iai de toi nausse prtie sire fait lamo 
rauz saichiez que tot icelui uautelant uos 
pardonie de bone uolonte mes tant me dites 
sil ueus pleit siuous est auis que uous pus 
siez cheuauchier car de demorer ci nauez uos 
mescier or saichiez fais belynauz que cheua 
uchiez meseroit a cestu point troe gries cho 
se car ie suis troy durement effõbliez ⁊ se il 
il que il doie garir se maist dex fait illie 
ue sai car uiont est durement naurez 
⁊ ne por.quant ie cuit bieu quili garus 
⁊ mout icouendra durement trauaillia 
auant que la garisous soit uenue que 
uous diroie leauz demora bẽlyuauz pluis 
deii. miois auant quil peust garir ⁊ lay 
rauz longuement auant quil peust fos 
iornee ⁊ quant il uit que il estoit doust 
tornez a garison il prist ꝯgie debelynaut 
⁊le ꝯmenda a deu ⁊ fist puis tant parses 
ioruees quil uint a lacort le roi artus et 
ce fulo ior de pasques cet droit li rois ar 
tus estoit a touc acauaalot ou il teuoit 
sa feste se fist lou le auz mout geant ioie 
dou lamorant ⁊ douroiartus ⁊ retorne enn't 
aue 
Ica 
⁊te 
auis 
meu 
aueu 
estoie 
ue ui 
ture 
auz 
le uo 
au et 
la fr. 
tuit. 
ies c 
men 
out 
il na 
qui 
est 
aꝯr 
ch̾r. 
faiz 
non 
de co 
tẽl 
de s 
uas 
au 
qu 
der 
go 
au 
Cai 
ch 
ele 
tis 
iou ues 
cerai faire 
leresse tot 
deus ⁊ puis 
it que cai 
rtaut que 
uuoraura. 
e cheuau 
ut ⁊ quant 
uant beli 
at lout ape 
ent dedeus 
audranui 
issous que 
lce ou laba 
ua une ab 
te ibbichet 
atorne qͥl 
acelui poĩt 
qui estoit 
⁊ de bleceures 
iz descend 
er ses plai 
cudoient 
ar quant 
itiuemẽt 
ut seignor 
ut que cil 
z uous fõt 
Iuil garia 
trauaillier 
nue que 
peust faire 
toit dou tot 
belyuaut 
ant par ses 
li rois ar 
ou il tenoit 
geant ioie 
retorne euune 
aucce matins 
A attus sooił aute ses barous lie ⁊ ieau 
⁊ teuoient purleui. alo eut det̾ ⁊ disoabl 
auiches uiaillꝵ ⁊ dekaheudui sou frere ꝯuie 
ment il estoieat uenu par uieruoillouse 
auenture ou pas de seruaige ou cuit li ch̾r 
estoient reten Nũ qui passoient par illue 
ne nuns neu pouoit eschaper par nule auẽ 
ture dou moude tot celor auoit ꝯtẽlamor 
au apres lor auoit ꝯte ꝯment tͥ ocist nabõ 
le uoir ⁊ auoit deluire le pais de seruaige ⁊ 
au est segurades sires ⁊ or est apele lipais 
la franichiset᷑. ⁊ ipuent autrer ⁊ issir tuit 
tuit cĩl qui uoleut ⁊lirois artus auoit o 
ies ces nouele trop uolontiers car mout du 
uient li plaisoient oir. Qt uant la moran 
out sou coute fine. il dieut tuit ꝯuunem̃t 
il ua orendroit que .ir chrs qui de proeceaie 
qui de aieut passeles autre lanc̾ doũlac au 
est liuns ⁊ mes sires t̾ li autres moudeoit 
aꝯpaignierauec aus simete palamedesle 
ch̾r alã beste glatissant cil est bous ch̾rs ꝑer 
fai de boute ⁊ de ch̾rie cil iu̇ san faillese̾ 
nouper detoz ces que nous saichons aumõ 
Iale pasque ce ditli ꝯ 
ses que li pois artus 
tinoit sa cort a kauiaa 
not an sanc ꝯie uousai 
dirit̃ laoula cor estot 
grau ⁊ pleniere ⁊̃ lux 
nonsi poũ 
ꝯteuint le uarditot 
de certes cedit lirois artus uous dites ueri 
telai ouil aloient ansuic parlant det̾ et 
de palamedes atant euous leauz uenir .⁊. 
uallet bel ⁊ bũ taillie met ue pouoit pas 
auoir xix anz daage liuallez uunt leanz 
qui uauoit au sa ꝯpaigne ne eccuier ne 
demoisele liualle estoit bũ chaucie ala 
guise de sa terce me de totes robes il uauoit 
que sa cheuuse ⁊sa cote qui estoit. douueit 
samict ouree aor mes ole estoit a defiour 
chie que apoines iauoit la moitie de ceque 
ele auoit esce denant Qruant kex lise 
nechaus leuoit leauz uenir ille regarte 
⁊ uoit quil aloit paĩ lean uuisant ⁊ re 
gardant car⁊ lai ĩ dit ercaument au roi 
artus deuant aul estoit que uous sauble 
decest uallet ⁊ dela cote quil porte de uallet 
fait il ue me pleit se bien nou mes la cote quil 
porte mepless qui ci maulement est detaillie 
⁊ si mest auis que tot oruent de̾ copde espeesi 
re dient licħr uous dites dos. Cn fat liexcest 
liuasle ala cote uere talslus qui uolisinetit. 
ueoiratlaur lidit liex cestepanõbe ãlacedisi 
que onques puis nelancheralsicele horolu 
li graitraiti puetu &ir 
⁊ poit artus qui uoit loualletaler 
s.alusant cai tolas auliuc s ca qui 
auoitleienuoor dianedaoule reconenit 
seil le ueist lauoĩt ueulois quĩ le uoitaber 
ensuc miusant ou uons disanuore porluiqͥ 
re ⁊ le fait deuant auuenit liuallez le reco 
nust tot maiutenaut que ille uoit. lors dit 
rois artus ie suis uenu atacort porlagrant 
rennommnee qui est enpoi partot̃ le moude car 
len uait disant par tot. le monde ꝑseuenem̃t 
que tu mauitiens lec orphenia ⁊ les uellecda 
mes ⁊ lec droituret tu inauitient le foible ꝯ ͤ 
le fort tu faꝑͣ la dixiture ueui̾r auante ale̾tor 
aremenor tu tau lec orgullous ataitier ⁊lese 
lonc Ꝙ uete d̾urie ie to liuoudes teioe eli 
prise ⁊ porce quetu as teliox ⁊ capał iẽtepii 
⁊ requie tu uie facet chr ue nule autre choce 
nete demaut ⁊ saiche tot certeueneuient que 
setille fai iai niauras deshonor cariesuis asc 
ez iantiz hons se dex me saut ⁊ maint predeme 
seuent que nuns ue porioit auor honte en moiꝰ 
faire chr porqusl regardet ala haute ⁊ ala iau 
cilece tou ie suis atran lirois artus qui le yallet 
regarde ⁊ lepuse mout cu concuer tant ꝯũꝑ 
uet uallet prisier pluc ⁊ dit Iulle qui estu 
et dequẽl gent qui me demende aestee chis sa 
tepleit dimoi aucune chose t̾e cou liguaige 
⁊lors par aueuture te ferai chr et par auen 
ture non Coment sire fait li ualle mest a 
uis que uous me uullie faire ch̾r pat ligna 
ige uoit mie par cortoicie qui soit au uous 
ne par boupe que uous esperez euraoi or teuis ie 
auuous moiu de cortoicie que ie uecudoie ⁊ 
uioim t̾esurre orendroit aestre chis de uoceᷤ 
main qui ꝑrodous ue fust ⁊ porce desiroie ie 
auoir houoͣrͣ de chric de uostre main Quãt 
liuois artus aut aut ceste parole illiestau 
ic queliualle saiche auaiue choseaganei 
qui illuec estoit deuant le roy artus qui i 
uiont estoit bonc cħis ⁊ iue le uoi artus ⁊ sro 
res niou seignor gauuan quant il aheroy 
peusant illĩatixi sire nale p̃luc paacant. 
ues outiaie.d. queurous le ferez ch̾i ᷤ gͥaheue 
fait lirãisae mupdMe de que ie ue sauorequi 
suaicanser ꝙ caque ne lo pense sꝯueune 
uerLũ dido cnac qui esc̃ lumedeecho dou 
moude anquẽl meniere il uunt a cort uois ne 
seustroqlitil sã ⁊ cotes ueies le feiste uouc. 
ch̾x dibesaous or que ch̾rce ne soit̃ bien aup̃o 
ie aului se iẽłe dicene faitili ropo iedirotecu̾io. 
nie sue fait gaheris ices sai uous doit̃ bũ do 
uer exenple acestu point outroiez par tel me 
uiere que par sa mainacroisse lẽhonor de cest 
ostel ⁊ de ueste̾ cort dex le yulle fait lirois ⁊ ie 
par ur̃e amouestemient gaheriez biaus uiez li 
outioit cedou ⁊ cetes hotiors uous anuieut 
d̾esoit uostre ⁊ iclapriu sor moi ceblasmet 
ugus ꝗn uient fait gaherie des or euauaute 
sun fais fait᷑ lamoran faites lepuis que gahe 
usmous an proie ⁊ il uols aluis cibel xexen 
pleauant doumout nous deuez reꝯforter ⁊ ie 
incicinec porlamor d galz erie uout au proite 
tant ou put 
uaut liroys autant ceste parole il ies 
pout puis que uous mauale proiant 
ie le ferai uulle ou non car uĩe puiere mest an 
suio ꝯ comendeman lorc setorue deueruers le 
uallet ⁊lidit nalle or uous est bienaueuu 
ur̃e priere est auouue apoint quil couieut q̃ 
ie face ce que uous uie requere ie uous fera 
ch̾r sen dete puis que chis uole estre ⁊ cil 
respout ⁊ dit sire ie yul estre chis diuaiusẽ 
dote ie le uuł bim̃a fait lurys puis que uous 
le uole ausui sur fait ĩl mout grau uiero 
lors se mest a genous ⁊ libaisẽ le pie ⁊ liroys 
dit a soi uieisme quil ne puet falir aestre pro 
dous se ũ uit par aige ⁊ il lẽluille agaherie 
⁊ lidit prene uous garde de cest uallex tat 
quil soit ch̾rs ⁊ gaheue respont sire uolon 
tieis liroys denande au uallet ꝯment as tunõ 
sire fait il len mapele brou le noir grant doꝰ 
maiges mest auenu na nue ap cor granient 
dtens d mou pere qui fu cris qui estoit apro 
dous ⁊cibons chys darines que au tot᷑ le pais 
on ue trouast iiei uieillor ch̾r delui ⁊ qͥu 
sire ceueuous diraue mie faifliuallez ⁊ dec 
uous prue quil ne uous anpist ormedi ua 
le ⁊de ceste cote que tuportes quest a malta 
illie quẽle puec estre lachosoms dumantotela 
uerite li ualle respont excauieut ⁊ dit sic 
or saichiez que na mie encor granuient que 
ues pere qui estoit uus tẽlx chis ꝯuous m 
roz ancor sauoir cheuauchoit .⁊. ior par i che 
iuin autre lui ⁊ i ur. Queu uallet chaci 
us uauoit fors que sespee mẽ speres cheuau 
choit ansin ꝯie sus orendroit auenuz acorte 
seuent tuit cil dou pais ⁊i. ch̾rs quie uestoit 
uue cicortoi ꝯil deust le troitꝰ atot ausiuc des 
armes il estoit si loist autel meniere que uien 
acrier ne re querre ue li ualuit riens ⁊ saiq 
iez sire que tantes taĩlles ꝯuous ueez au ceste 
cote tautes plaies out mes peres de lespee acelu 
qui amort le nust ⁊ au remenbrence de cẽlemi 
rt que mes peres recuit abouc acort ⁊ apoichi 
auẽ ceste cote uestue ausine ꝯueus la ueeitã 
lie neianiais taut ꝯie uiue ⁊ ẽlepusse durer 
ue lairai que ie uela porte auec moitant iaie 
uouigie la uiort mou̾pere ⁊ quil cil quitã 
domaige uous fist itanc man di faitliroy 
artuc sue fait li ualle tant due seureuient 
que cil qui locist est li uuedres ch̾rs dou uiõ 
de ⁊lipluc for uiout alafaire durement 
uies ce uie reconforce quo ie sai bieu quilai 
le tort de la querole ⁊ ie ai ledroit roys artus 
que te dixie ie auquetardit de mou estre pour 
neaut uaubruandeue plus carihue uous 
audiroie autre chose fors caut ꝯie uous aidet 
sedex mauoit dine la force ausi ꝯioaĩlauo 
loute ie yoingeroie la uiort uioupere ⁊ ass 
e tost au serost̾ mos auers lic sotu as dixit 
auta querole fait li uoys aitus uaies paoris 
dotance que tu uan uiegue bũ achies uiecꝰ 
tu uac larason li pires au̇ cõmera sorto qui 
uous dudie iẽ litoys uietas uiains lamior̾t 
de gaules ⁊ degaheri leuallet ⁊ lor ditqͥ 
seuprenent garte ꝯil seralcan ⁊ il dieut 
que ci ferout il yolontiert 
usuic demore li yalle leau qui ali 
Qlantemai deuoit estre ch̾rs uouelꝰ 
Limoram ⁊ gaheru auxienent᷑ audiustone 
ga 
le fu 
dẽle. 
diert 
cuers 
asse 
te uiut 
ꝑtĩ 
hors. 
qui t 
leant 
mosẽ 
nuũ 
toit i 
de ses 
lion 
lauo 
liren 
ꝯie u 
parn 
mois 
estoi 
chau 
cou 
de la 
tua 
les 
eut 
corti 
tou 
lion 
ter 
tuic 
cou 
qui 
ent 
uot 
tan 
uris 
ual 
cũ 
soi 
te 
u 
a 
ħ 
lui ⁊ qͥlio 
alleꝵ ⁊ dece 
medi ual 
e 
uialta 
nan totela 
t ⁊ dit sire 
uient que 
ic por 
pariche 
aiet chacu 
es cheuau 
iu acortce 
uie nestoit 
ausinc dec 
e que uiera 
us ⁊ said 
e auceste 
espe e acelui 
ce de cẽle mo 
⁊ apichie 
la uee taũ 
e durer 
taut iaie 
cil quitel 
faitliroys 
eurement. 
us dou mõ 
ement 
eu quil ai 
roys artus 
u estre pour 
ue uous 
uous aidit 
saĩlau̾o 
pere ⁊ ac 
tu as drost 
les paorus 
ef mies se 
sor to que 
it lauiorãt 
tlor ditqͥl 
⁊ il diert 
 qui au 
rs uouels 
ucinc houe 
garde cum sil sust lor cosin germains. li roiᷤᷤ 
le fist assez honorer ⁊ doue amaingier li chs 
deleati qui son ꝯtenement uout regardãt 
dient qui uepuet fallir a estre prodocis se 
cuers tiẽ li faut il ãbone chiere ⁊ hadie et 
asse ressaulle prodome cẽlui iorantor hore 
de iusdi issi licois de son pales ⁊ cheuaucha 
ꝑuũ lacite de hamaalot tant quil uuit 
hors an une praerie por desdure la reygne 
qui remesse estoit ⁊ aloit dedusant par 
leans et auoit an sa ꝯpaignie dame et da 
moseles a grant plante et ẽle auoit rete 
tuii le uallet auec lipordemander qui il el 
toit mas il ne lan uoloit rient dire en uue 
de ses chaũbres auoit la reygne auforme .i. 
lion grant et fort et meruoillous liroys 
lauoit ia bien arii. ant acelui point que 
lirois estoit issuz hors dẽ hauaalot ausin 
ꝯie uos aiꝯte et lareygne saloit deducant 
parini lepalais parlant ac dauies. ⁊ as da 
moiseles et auquerant dou uallet quiu 
estoit atant euous lẽ liou ueuix totot de 
chauie il auoit roupoue sa cheine. et pour 
cou estoit il deschainez. et estoit issuz de 
delachambre ou il hauoit demoure o 
maint iour. Quant les dames et 
les damoiseles que leanz estoient uoi 
eut le liou uenir eles sen fuent cai et lai 
come toutes mortes. de paour. et crioiẽt 
tout a une uoiz fuez. fuez. ueez uous le 
lion ueuir. Quaut la roine uoit en tẽl 
meniere le lion ueuir uers ele uest 
niie bieu asseur.Ainz torne en fue tãt 
come cle puet leanz li auoit bieu tres 
qua ax. chrs reuiet. qui ala roine facoi 
ent compaiguie. tout mainteuant qͥl 
uoitut le liou ueuir il cornet en fue 
tant come il puẽt. et sanbatirent en 
uue chanibre te leanz.Quaut li 
uallezala cote uial tallie uoĩt̃ que tuit 
cil deleanz fuent por lou lion. il dit a 
soi meis mes que or uoit ilbienque to 
te couhar diẽ uest pas morte. Des da 
mies ne cient il niic a grant meruoile 
car dames sout espaoutouses. mes tes 
chas quil en ueoĩ fuir se meruoille uͥ 
mout duretuant quĩl ne font seublat 
de lour tesfendre. It dit bien a soi me 
ismes que noireuiant est cou une des 
greiguers couhardises quil ueist mes 
piecai. Mes encores cenoit il ses pee a sõ 
coste tout en icele meniere quil lauoĩt 
aportee a cort. mes pour que il ne uoloit 
oster sespee por chose que louli teist. ses 
toit iai maince tume gabee telui. et di 
soient que il nestoit mie si bien entat᷑ 
nez come mestiers li fust a cestuis poĩt 
Quant li lions qui uet regardant 
uoit lou uallet. qui estoĩt remes touz 
seut en la saule. il sen uet uers lui lou 
petit pas. et quant li ualle lou uoĩt 
uers loui ueuir. il ne fait nuesamblãt 
de cohardiset met la main ales pes. et 
cadresce ues .lui. li lions saut qui le 
uoloit prendre mes afaillir lou couiẽt 
car li ualle saut au trauers et au re 
toruer quil fait.il hauce lespee tontra 
mont et lonfiert por si grant force 
quil labat tout mort aterre. Pint 
il hai lelion ocis ñ ne lou regarde plux 
ainz met la main alestee et lamet ou 
fuerre. et apele les dames et les damoi 
seles et lor dit. uene auatt seuretiãt 
car te lion nauez mais garde. Quant 
eles uoient le lion mort eles dieut que ce 
hai este li plux granz hartemanz tẽt 
eles oissent onques mais parler . car se 
lanceł doulac meis uiemant hauoit ce 
faĩt.si teuroit lon dire quecon seroit 
granz hartemanz. La rome gueui 
eure quie esꝑiontee kaubĩt este outre 
mesure uient uloir lou lions quaut dle 
uoit que les autres iuignent. et qͣnt 
ele uort lou lion mort ele dit que cilz 
nauoit nie este faiz de couhatz. ne 
iai ue faudrai estre proudots cil qui 
tel bartemaut haĩ fet. Quant kex 
liseneschaux qui en une chamĩbrecet 
toit repoz ior la piour tou li on qui ha 
uoit ueu. entant que li lions estoit morz 
il sen uient el paleis grant erte for 
sauoir se couestoit uericez. et qͣnt 
il uoit lou lion occis. il dit a soi meis 
mes que de grant cuer est li uallez. et 
keux li seueschauz monte sor .i. cheuuulsẽ 
aucre delaiemaut et sen uieut laoũ ili rois 
estoit tout droit 
ant li rois arcus keule seuechaul ue 
uir si hastiueuiant. il sen uieut erran 
matit en contrelui et li demaude l eu quex 
noueles aportez uous. si maist dexsire ie les 
uous puis aporter asse meruoilouses. uost ͤ 
lious est ccis. et qui la ccis fet li rois. sireli 
uallez a lacoute mal taillie. en quel meni 
ere fet li rois lai il cccis. Sire fet bieux 
li lious eschapai de ca cheine ue sai por quel 
auencure. mies il uint couz teschainez eu 
nu lou palais ge niau foi tout maiuceuãt 
que ge lou uif uenir car ie ne latandisse 
mie ueloutiers ci tesarmez come ie estoie 
et ensinc fudient tuit fors li uallez a la cou 
te maltaillie. et quatit li lious uint uers 
lui qui alatuort le uouloit uictreli ualle 
rit maintenaut la main a lespee. Et lou 
ferisi durematit por nii la teste quilla 
bati au premier cop mort. Eusiũc est 
mor li lions come ie uous di. Quant 
li rois entant ceste nouele il lieue sa uiain 
et se soigue de la meruo ille quil hai et 
puis dĩt. Enondeu cist har teniati fut 
mout gran ie ne cudasse mũe en nule o 
meniere quil ossast en prendre si grant 
fais. Quant cil qui auet lui estoient en 
taudirent cestemouele il en tieuuẽnt 
grant parlemant. et dient que sil puet 
uiure por aage ii serai proutout que iaini 
faudrai. et quant lamouraiz entant ceste 
nouele que li uallez hai ccit le liou entẽl 
meniere. il en est liez a meruoilles si dĩt 
au roi Sire que uous est aiis de uostre 
uallet ala coute mial tallie. si maist dex 
ce dit li rois ie ue sai couient il se prous 
rai quant il serai chiualiers.mes te tel 
hartemant noi ie piecaĩ mais parler.si 
maist dex fet lamouranz li cuers uie dit 
quũ ne puet faillir quil ue soit proutõs 
et quil ne soit bous chr̃t. bien ꝑ uet estre 
fet lĩ rois aceus qui eutour lui estoient 
Betornous aous en huiuais a kainaalot 
et aulons ueoir coment uost re li ous est 
feruz. et se li uaslez est blecie ue couiãt 
il liest. sire font il a uostre uolonce. Lors 
semetent erraniuient a la uoie uers la 
cite de lma alot. et uont uiout parlut 
entraus te cestui fait et te ceste auentu 
re. et tant fout quil sont uenu akami 
alot. et quant nl sont uenu ou pelais q̃ 
toute gent regardoient a meruoiles. li 
roit artus quĩ eusiñt uoit lou liꝯmfen 
dit que se li moillors chr̃s dou mouten 
ust feru sest il bieu feru. sidit la morã 
seuremant li tonez lordre de cheualerie 
car ele serai bien en lui emploie. si mast 
tex fet li roĩs ie lou croi bieu et louferaĩ 
ueloꝑtiers quar il est mout bien affi 
re. Lelui soir comandai li rois que lis 
ualiez aulast uottuer a la mestre ygiͣ 
se de kamaalot.ensm̃t. come a celui tẽs 
estoit acostume.ou roiaume des logres 
Cele nuit demorai gaeriez auec lui. et 
li fist compaignie et maint autre prou 
tõme por la mour celitou. Et latide 
main lou fit li rois artus chzs si bien q̃ 
tuit cil qui a lafeste furent.distrent 
bieu que uoiremant fecoit li rois artusa 
prisier sor toz les autres princes tou mõ 
de qui ensiic se penoit tonorer les chĩs 
estranges. ensiñc come les priuez. qui estoi 
ent sui ami charuel. Que uous diroie 
ie taut anfit celui iour quil en fu loez et 
prisiez te touz ces que leauz estoient. a 
celui point quil menoient por leauz la 
feste tou nouel ch̃z. et ñ sesoient au dig 
ner.autant e uous uenir.i. tumoisele 
tout a pie. qui nauoit en sa com paignil 
ue ualiet ne escuier ne damoisele. quãt 
la damoisele entrai leauz. keux li seul 
schax qui acelui poiut seoit deuant le 
roi artus. quant il apercoit la damoise 
le qui portoit lestu asou col. il couoist 
tout apertemant. que ce est damoisele q̃ 
pour aucune chose est auuoie a court 
de dame ou damo ssele ou techz. Lors se 
part erraiumant touroi et sen uient 
a la damoisele. et li dit damoisele bien 
uenez uous. quele auenture uous hai 
ceauz amenee. sil uous tlest ostez cil escu 
car ũ uous griẽue amon escient plix 
que n 
ie le toit 
estes uo 
dez. que 
si trana 
ge suis 
se uous 
lou roi 
tẽ moi̾: 
arctus ie 
et ue por 
ler aucu 
telx chr 
cest escu 
se uous 
deci et ꝑ 
tre leu. 
por uotu 
etitant 
mout ci 
sele li ha 
lai une 
plest qu 
fet ii ai 
la damo 
ueriez a 
paisgeie 
d 
et puis 
ques ne 
semant. 
troioit. 
Idiñt cot 
DDamo 
ne auent 
te pitĩe 
tenir sai 
soit au i 
logres es 
R. roñ a 
dmoifel 
bonte te 
ge suis u 
raison i 
ere que e 
loignt de 
ort 
es la 
Lit 
enitu 
lama 
is q̃ 
s. li 
⁊ feru 
tte ie 
orã 
rie 
naist 
affai 
e lig 
ygli 
tẽs 
gres 
Rou 
tide 
en q̃ 
rit 
u iño 
hĩs 
ñ estoi 
dez et 
it. a 
iz la 
tud ig 
ele 
aguil 
.quãt 
tit le 
moise 
oist 
urt 
plux 
que mestier ue uous fust. bailliez lou moi et 
ie le tourai lai ou uous me comanderoiz. qui 
estes uous fet ele que mon escu me demian 
dez.que iai aporte de si loig. et touc iai este 
si trauaillie. et il respout. damoisele fet il 
ge suis .i. chr̃s qui hai nou keu li senescha 
ce uous hauez auques repairie en la maisõ 
Iou roiartu bien pouez li auoir oi parler 
te moi̾. Cerces fet ele en la maison le roi 
artus ue fuls ie onques mes. fors oreib̾it 
et ne porquant teuous hai ie bieu ot par 
ler aucune foiz ie croi bien queuous estes 
tax chãs. que mauuaisemant porterie 
cest escu que il ne uous fust toluz. i force 
se uous lou portiez longueniant. aulez 
deci et porchaciez uostre besoigne en au 
re leu. carciz escuz ne uient mie ceinz 
or uous. Quant keux li seneschaux 
entant cest e parole il se tor ne deuers lou 
mout corrociez des paroles que la damoi 
seleli hauoit dites. sire fet il au roi. ueez 
lii une damoisele que por te .i. escu. uous 
fest que ie la face uenir teuant uous. oil 
fit il apelez lamoi. Lors sen net keux a 
lidamoisele et li dit. ortost damoisele 
uenez au roi qui nous temante. uenezz 
uelontiers fet ele 
⁊sant la damoisele est deuant lou 
rõĩ uenue ele lencline et lou salue 
et puis li dit rois artus.cil tex qui on 
ques ne mantit te tigne au ton propo 
semant. ou tu as tresque ci demoure. et to 
troioit que maintignes chr̃ie. ensi haut 
pint come tu las tres quaci maintenue 
amoisele fet li rois et uous haiez bo 
ne auenture et dex lou uuille por casain 
te pitĩe que ge puisse toute ma uie maĩ 
ttiir sainte chrie. entel meniere que cou 
int au prou et a louour de roiaume des 
gres et te touz les proudomies tou mon 
uroñs arcus fet la damoisele gesuis une 
amoisele mesaigiere. que renommee de 
laite te chr̃ie hai fet uenir en ton ostẽ 
blsuis uenue de mout loig et te dirai 
raisoti pour quoi. Il auint en tel meui 
ere que en .i. pais noiie gramuiant 
bignt de ci fut fet.i. qsc uouelas nais 
mie encour plux de .ii. anz. cilz chrs semit 
tout maincenant a querre auentures 
et chiualeries. tant cheuauchai li chãs noue 
al por querre les auentures por nu sou roi 
aumne des logres. que ses cheuuns la portai 
en .i. pais ou il trouai uue auenture mout 
meruoillouse. et pouce que il ueoit tout 
apertement que se il pouoit celle auentu 
re mener a fin. que granz prouz eu ueudit 
a tout lou pais. por couemprist il ceste a 
uenture mener afiu. et tant en fist come 
il puest. mesau darrier en morit por poi 
chie et por mesauenture. que il lou pouoir 
uela force. quil achief puest mener la 
uenture. si come il lauoit promis. Laiou 
li chrs gasoit a mort ceuant une fontaĩ 
tie. il auint por auenture que ie uins teu 
ant liii. et quil me reconuist.si me proi 
ai mout duremant. et me dit tout en 
plurent. Haas damoisele come gesuis 
dolenz quege nai meuee ceste auencure 
a fin. cerces plue me poise que ge nai me 
nee. ceste auenture a fiu. que te la mort q̃ 
si ma pruiche. et por ce que ce est unecho 
se que ge trop ne lontiers feroie quele fut 
menee a fin. apres ma mort uous pri ge 
tant come ie puis. que uous cest estu que 
ge port preuez et louportez a la court le 
roi artus pour lamour te tuoi.et quãt 
uons iseroiz uenue dices atouz les chr̃s q̃ 
uous troueroiz demai part que li chrs a 
merous les calue. et lour maute sil̃ iauoit 
nul qui aust har tement te faire chiua 
ierie. ne te nieuer auenture bele a fin et 
te conquerre houour et pris si preigne 
cest escu. que ge hai enuoie acourt. et puis 
uigne es testroiz de soreloiz. por te uers nor 
gaules . et sil puet por sa proesce mener a 
fin la uenture de lescu il puet bieu dire 
seuremant que dex li ueut touer hotor 
et bone auenture. Bois fet la damoise 
le telx paroles uous hai ge dites. sil ai ce 
an nul chr qui auenture uiule enpren 
dre et la puisse metier afin. Caiche bien 
tout certene maut quil i gaenerai lous 
et prisz plux que te riens quil onques fe 
ist.¶uuant li rois artus entant ceste 
purle ĩ uẽ rispont uii. ałix pinte. et contũ 
ce a regarte dune part et tautre. pour sa 
uor se aucuns tes chrt te son ostẽ uousist 
cuprendre sor soi amener afiũ ceste auen 
ture.tor lout̾ et pris cotquerre. Mec a 
tont ua iust nul qui os ast en preno ⁊e sor 
soi ceste auenture. 
uant li rois artus uoit teste chose 
il en est mout durement esbaiz cir 
tẽ ce se racorte u bien. que puis quiluĩt 
aterre cenĩr. ne uit acourt auenture 
que tout maintenant ne fust emprise 
oute ch̃z de la tauble reonte ou dautre 
CIes quant nins ue semet auant por 
aiupreudre ceste auenture. ce est uue 
chose que li roit cietit agrant meruoil 
le. Boit artus fet la damois ele . que lo 
tors de ton ostel abessẽ. et techrĩe me 
isaemant uait empirant.des ores mes 
faudrai renõmee te ton ostel. ou sont 
li chĩ⁊ doulignaĩgnele roĩ ban. quisont 
compugnon de la tauble reonte. tont 
la renommee est si grans por tout lou 
moitce. Si maist̾ tex damoisele fet 
li rois il est orend oit si auenu que ce 
an nat ai mie.i tout soul. et se il sõt 
bien renomme ceuest mie meruoille 
car certes il sont bien proissomme. 
Ennonten fet la damoise sele ce poi 
se moi quant il ni sont. car certestil 
uifẽt ifussent ie ne man partisse mi 
e tesconsoillie ensiñc come ie fais orẽ 
droit Uamoisele fet li roĩ ꝯr ne uous 
esmaiez si malenant. que onques puis 
que la corne tou roiaume des logres 
me fu outroie por si bele auenture co 
me tex imostrai acont que nule auen 
ture ne me uint en mon ostel tant fut 
forz.que aucuns chr̃s ne la preist a 
eschĩuer sor lui. et quant tuit sausõt 
parti conloille et assene ce ce quil auloi 
ent queratit. uous qui estes mie tamoi 
selle et spũ plux tost ceue auoir con 
foil qu dame ne ch ĩs uous cudie uos 
cur̃die uous pirtir te mon ostel des 
conso illie ne il uoir non cudie mĩe 
Ur temoreꝵ seuremant que uous 
auroiz tost consoil de ce que uous demã 
dez. Sirefet ele granz merciz. Lã rois 
comande akzeu lou seneschaul quil py 
tie la damoileet que il lammuomees 
chambres la roine. et si la face illut 
seruir tant come il porrai.Et keux 
fet tout maintenant ensin con si lio 
rois li out comande. Li rois artus fã 
prenore leccu et loufit iuetre en mii lon 
palais si que tuit lichr̃ de leati lou pu 
uent ueoir tout apertemant. Li rossar 
tus qui en nule meniere tou moude ne 
uousit qu la damoisele san aulast te le 
auz sens consoil trouer dela requeste 
pause mout duremant quil porrai fers 
de ceste chose et sa corde en la fin. quel 
uieismes emprendrai sor lui cest aui 
ture amener afia. coment quele dois 
estre greuoisse a escheuer. se autres n 
laueut en prendre. Quant li chã uũt 
por leanz maingie et les napes furent 
ostees. cilz a la cote maltaillie out oiceq̃ 
lirois out dit. et la premesse quũ out 
fete a la damoisele se part maintenant 
dautre les chrs et seu uient teuant li 
roi. et li dit. Rois artus la deuutiens 
et la tue tu mas fet noueal chiualier. 
Greignorhonour ue me peusses tu faire 
et por ce terequier ie que tu apres celt 
honour que tu mas faite que tu me to 
nes .i.don que ge te demanderai. sirs 
chrs fet li rois demantez tout hardi 
eiant. et saichoiz que iai chose ne de 
mande roiz de raison que uous naiez tol 
maintenant. Sire de ce uous mar cues 
mout ouremant fet li ch̃rs A laconte 
mal taillie. ¶⁊ uous requier ges 
uous me donez le ton de suigre la 
moisele. et lauenture que ele haiss 
tee a court. et saichoiz sire que ieffrã 
tout mon pouoir temener a fin ab 
nour deuostre hostel. Li rois artusle 
uouloit escondire tout plenemant 
por ce que iunes ch⁊̃s estoit. mes cilse 
se met auant et dit sire ne me faites 
mie outraige. Seuous ne me faites 
tefraison uous ueme pouez escondire 
ceste q 
ge uo 
istes c̃ 
geant 
Qua 
esi di 
come a 
tes cħ 
liez q̃ 
Corlui 
porroi 
et bon 
mauce 
tande 
ture.I 
mout 
tone. 
ler en 
saige 
trepr 
gran: 
lai. 
tanoir 
respoi 
se bie 
ge uo 
que ce 
de quo 
qui l 
chrt 
ce die 
e cest 
cen 
autri 
sele oi 
lour 
quoi 
se tu ⁊ 
mois 
ostẽi 
uent 
que 
de lu 
sue ⁊ 
aussi 
as temã 
ĩ rois 
quil prẽ 
me es 
e illut 
ni si lio 
l tai lou 
onde ne 
quest e. 
rai fere 
ti. que il 
ctest au̾ 
ele doie 
utres ne 
furent 
ut oi ceq̃ 
quil out 
intenant 
uant le 
eu merti 
iualier. 
s tufaire 
pres cele 
tu me do 
cai. sire 
it hardi 
suais tot 
uar cues 
A la coute 
ier ge ã 
le haiapor 
ue ie ferai 
sartus sẽ 
mant 
mes cilse 
ne faites 
me faites 
condies 
ceste querole car ce est li preuiiers dons q̃ 
ge uous hardemante puis que uous mefe 
istes chr̃. et uous feroiz deshonour trop 
geant se uous ne motroiez ceste chose. 
Quant li rois artus uoit que cil leti proi 
  s duremant. il lioutroie lou don ausi 
come aforce. et si aulast a sa uolonte .u. 
tes ch̃is teleanz qui plux se fust trauai 
liez que il nestoit. aust empris cest fait 
sorluite cestui sanz faille panse il bienqͥi 
porroit encores ettre granz proudons 
et lons chãs. mes tor ce quilse uet au co 
nuucemant abandotiant en est il ento 
caude quil ne li mesthie por aucune auen 
ture.Lichẽs ala coute mal taislie est 
mout liez. de ce queli tois li ai loutõ 
tone.Cil de leanz en comancent a par 
ler entraus et dient que il nest mie 
saiges. et quil kai plus cestui fait em 
trepris porfolie que porsau. mes li 
granz cuers quil haiou uentre li consoi 
lai. Et lamourã qui uien hauoit ẽ 
tuoulou parletiant quil ente noiẽt 
respont. et lor dit seignor or ne dites 
se bien non auchr. et mecreez de ce q̃ 
geuous dirai. Or saichoiz cernemãt 
que ceste auenture quil hai emprise 
tequoi uous laulez ores si reprenant 
quil la metrai afin alonour de li se nũs 
chrt li puet metre. sire ꝑuet biẽ estre 
cedient cil qui de uant auloient parlẽt 
de ceste chose. 
ssez parolent li .i. et li autre de lẽ 
prise queli ch̃rs ala coute maltai 
lie hauoit faite .li .i. lamblasmet et li 
autre len louent. Et quant la damoi 
sele out maingie ele sen uient deuant 
louroi et li dit. Rois tuse bien por. 
quoi ie suis ci uenue. or uuil ge sauoir 
sedu me tiendras couant ou mon. Ua 
moisele fet il senz faille .i. chãs de mõ 
ostã que ge fis l iii uoueai cbr̃a haila 
ueuture temaintes.et certes ie cuit biẽ 
que ũ foriren ceste aue uture a lonor 
de lui et auostre uolonte. et ie cudasse 
que il ne la peust bien fornir.ge ne li e 
usse pis outrois. Bois artus ce res 
pont la damoisele ci uai mie bone auentu 
re que tu me dis. cilz conforz que tu me 
tonues si ine uaut .i. gut descoufort. oa me 
di se dox te consolt cudes tu que .i. tuens cbãs 
qui encores uai rent fet dartes. puiisse meu̾ 
a fin une tele auenture et si grant come ceste 
est. Reil uoir ce puez tu bien sauoir. la uen 
ture est sigrauz et si perilouse que lauccl dou 
lac meismemant en hauroit assez asfairs q̃ 
est li meudres chr̃s dou moute. tu faiz pechis 
et mal qui si tost ueu celcha mecre amort qͥ 
hui las fait noueal chr̃ et hui la bautouas a 
mort ge qui suis diuuoisele tandescharge. 
deuant toi ge refuis tou tout sa comipaignẽ 
a cestui posit.I. autre inuoie setu ueẽz.car 
cestui refuis ge doutout. ge uaĩ cure te sa 
conpaiguie ue dechose quil puisse faire.. 
Quant la uamoise out dite ceste parole 
ele seu uer hort dela saule que ele iutant 
tuẽ que li rois lrcoi̾t᷑ autre restotis. aiu ui 
eut tout mainteuant a son palefroi que 
ele hauoit lessie en cui la court et monte 
et puis se met aucheuui encre lui. et les 
.iĩ. escuuers quele hauoit ameue. li chĩs ali 
coute mal taillie quant il uoĩt que ladumoi 
sele se uouloit partir de leau. il sen uieut 
tantost auroi et. lĩ dit sire rois ge uous 
coment a nostre seignour qui uous gart 
SSire chr̃s fet li rois ce nest mie cortoisi 
e dauler auec la ta moisele puis que il ne 
li plest. Or remenez et nous iauuoierõs 
.i.autre tout ladamoisele serai plus ase 
ur.rois artus. fet li chr̃s ie uoi bien tout 
apertemant que se ge nous croioie que 
la honte enseroĩt moie. Or saichoĩ fait 
il que acestuifait ne nacorteroie ge en 
nũle meniere puis que litons mest ou 
troiez. se tex me uent de cest ui fait douer 
houour ge la prendrai hardiemant 
Et se is pauenoit autremant po ⁊ aucuue 
auenture a soffrir me couieudroit. tout 
uoit en auenture de teir et ensinc come 
u plest fortune. 
aĩ ou lichĩs ala coute maltallie par 
Aloit entel meuiere auroi. autant 
e uous lean uenir.ii. escuiẽrs qui por 
toieat les armes duin els ⁊ mout beles 
et mout coiutes se il les aussent aportees por 
lou cors lou roi propremant si fussent eles 
assez bones et bones et beles. Quant li 
cli⁊̃s a la coute ualtaillie uoit les escuiẽrs 
il lor dit. or tost fuit il seiguor arme moi 
car la tumois ele que nous deuous surre est 
iui mise au chemin. Sire fout li escuier en 
nous ne remaindraĩ nũe. car nous auous ci 
aportees les armes teles come il nous coui 
eitorai. De ce suis ge niout liez fait il. Lor 
se fet aruier tost et igueleiant. et quaut 
il est armez il ne demande mie celui escu.q̃ 
liescuier bauoient aporte. car il estoit uoirs 
seuz entre soigne nule. eiuz prent lautre q̃ 
la damoisele hauoit aporte leauz. Qrnt 
ii est aperoiliez il ne fait autre parleuiant 
aiuz se part te leanz tout maintenant quil 
fut armez. et uient a son cheual qui en cor 
estoit en la court et moxte et seu part afãt 
Et lirois artus cui ilue souenoĩt mieta 
non au chr a la cote mal taillie. quant ilseu 
uait il dit atesche. haa seiguor deceusu 
mes nostre ẽhãs sen part de nous. et ne sa 
uons encores son uon. or tost apres que 
ge uiul son non sauoir. Et .i. chrs qui de 
uant le roi estoit qnt il entant ceste. paro 
le. il ni fait autre. de laieuiant aiuz uient 
a son cheualet monte. et sen nai apres lou 
ch gͣnt erre. et tant fait quil latient a 
lissue tes portes. et lidit sire li rois uos 
salue et uous mante quil ueut sauoir uos 
ses auentures 
te maultaillie. car ge sai bicusenz doutes 
il serai boñs chr̃s. et puis que nous ne sau 
son non uous ne le pouons aucremant apt 
Ler. Enuonteufait li rois iai Por moine 
serai apelez li ualle ala coce maiꝵ taillie. 
puis q̃ge sai que il est chr̃s. Sdutel 
teniere conie ge uous cont tint li roiss 
par le uiant. de celui ala cote uial taillix 
mout li poise duremant quant il ne set so 
uon. Mes atant lesse ores li contes. apais 
tou roi artus et retorne. acelui a lacote 
inal taslie por conter pactiẽ deses fai ena 
tre uou. Ii se tient tout a engiguiez de cou 
quil ue lou uous temiantai quant uous estiez 
auec lui. Et cil respont sire dites auroi 
que tel nou couie kex li seueschauz me touai 
quant genius atourt. cel non tiend ⁊aige 
taut que uia telors serai finee.tel uoueles 
contez amĩo seiguour lou roi artu. autre 
chose ge. nau diroie ne auous ue a autrui 
Comant fet li chr̃s si nandiroiz autre cho 
se ii sento ⁊ ue uiaintenant a court et coute 
les paroles que cilz li hauoit dites. et dit 
que te gͣnt cuer est lichr̃s. Or lou cond ue nos 
tre cires quel part quil aut. Car se tex me 
saut ge uerrois uelontiers que granz biẽs 
li aueuist car mout est de grant cuer. Si 
re fait kex or soit toncatelez li chr̃s a laco 
R dit li conces qui 
quant cilz a lacoten 
tailliẽ se fu partis a 
chr quison no i lil 
uoit demande de pirl 
poi artus. se mst mĩ 
tenant au chemin ce 
cheuauchai tant apres la damoisele queit 
la tient lu une uaulee ouele cheuauchoit 
uate et paus iue duremant. et qͣut eleun 
loucha apres li ueuir. et ele uoit quil pr 
toit lescu que ele auoit presente a court 
ele est auques tesconfor cee por cou ques 
hai paour que ce ne soit celui que li rou 
hauoit fet chr̃. car u li estoit bieu auit 
quil ne porroit mie cest e auenture meus 
afin por quoi ele fu en uoie a court. et da 
tre pirt ele est mout recõfortee. car eli 
cutoit que li rois iaust en uoie .i. autre qͥ 
ualier de son ostel et li noueꝓe chr̃s soit 
remes acourt. Eusinc panse la damoise 
le diuersemant laiouele regarte louchz 
qui hardieiant uient ele cuide bienci 
tenemant que ele hait bieu faite sa besos 
ne et apres et apres hai piour queleis 
rieus fait. Eutel pansee come ie uols qot 
est la damoisele arestee tant que lilys 
est uenuz tresquali qui la salus mout cor 
toisemant et li dit. Namoisele tex uos 
conrdue et uous haiez bone auenture si 
re chr̃s se uous estes telz que ge salust 
uous toie. Lextes dauioisele fait il gen 
uous cuit muie auoir taut mesfait que 
uous ue ne toiez saluer. Pertes fait 
ele se 
onde 
de toi 
uous 
fair 
nout 
tus ⁊ 
et uo 
il ne 
de ui 
telx 
tuoi 
deue 
die 
turs 
con 
lec 
re l 
nat 
cont 
aui 
ma 
ge 
des 
ce u 
uout 
si for 
hart 
doi n 
porio. 
uie 
uie 
il t 
ege 
cũ t 
man 
refe 
esti 
et 
cli 
io 
inz donte q̃ 
ous ne sauõs 
maut ape 
por moi nie 
uꝑ taillie. 
Dutel 
ut li roissõ 
al taillieg 
il ne set son 
ites aparler. 
i a lacote 
es fai et de 
ontes que 
l la cote mal 
i partez dou 
a uo u li ha 
nde de Rir le 
e nust maĩ 
chenun et 
ioisele que il 
heuauchoit 
qͣnt eleuoit 
oit quil por 
te a court 
⁊ cou que el 
que li rois 
t bieu auis 
a ture me uer 
ourt. et dau 
itee.car ele 
e.i.autre chi 
ela damoise 
ir delou clz 
ute sa besoig 
r que le rut 
ie ie uous sõt 
que li chr̃s 
ie mout cor 
sele dex uos 
uienture si 
le ge saluer 
fait il gens 
esfait que 
ertes fant 
ele se uous estes compugz te la tauble re 
onte uous deuez bieu estre saluez de moi. et 
de toutes les damoiseles dou noude. Messe 
uous estes des chĩs. qui por lor fol senz se fõt 
faire chr̃ et puis nuinteuent qu il sont chr̃ 
noueal se prisent en la maison lou roi ar 
tus deuant toz toz les autres bous chĩs 
et uout enpienant les auentures tout 
il ue porroient en uule meniere dou mou 
de uue seule meuer.ifin. Be uous estes 
tels chĩs uous ne dauez pas estre saluez de 
uoi.ne de uule autre damoisele ainz uos 
deuent dire honte et uisoniẽassez. Cui 
diez uous ores se dex uous doint bone auẽ 
cure. se uous estiez si fox chr̃s et si uilaĩs 
come ge trouai oreudroit .i. en la maisõ 
le roi artus. Et bui por sa maule auentu 
rs hai este noue ꝓxchr̃s. et tout maiute 
nant que ge fiũ a court uenue. et geoi 
contee nu raison. cil sailli auant touz let 
autres. et demandai auroi le tou de me n̾ 
mabesrigue.ifii.Ceste parole uous ai 
ge dite sire chr̃s por couque seuous estes 
des lous chr̃s touc ge uou hai dit. pour 
ce uous haige dit au comiancemant. ge 
uous toi bieu saluer. ¶Les se uous cͥ bes 
sifoy chr̃s et si nices. coniẽ cil qui cel fol 
hardemant emprist sor lui. gene nꝯ is 
toi mie saluer. ain uous toi de tout uiõ 
pouoir porchacier honte. et grant uilo 
uie. et lacd̾ure. 
Nant li chrs entant li damoise 
le.que parole eusinc de lui il ens de 
uient toz esbaiz. et toutes uoies respotis 
il si conie il set. Damoisele quand iroi 
ege pour quoi lou tiroie ge celant.gesuis 
clz senz toute que uous aulez tant blas 
mant.pour. deu ue soiez si iulainne.mes 
refeignez uostre corroz. Et se uous 
estes corrctie dautune chose pour deu nã 
retornez lauenture sor moi s⁊ apremẽt 
quege nai mie cou tesserui. Lomant fet 
Li damoisele puis que uous estes li uoueax 
chr̃s don gerefusai la copaiguie. uorant 
le roi.irtus. meisines et por le corrouz de 
uous uisstoie ge partie de court. Et ãt 
sar ce que ge uous hauoie refuse. que ge 
nauoie que faire de uostre compaignie co 
mant fustes uous si fox que uous uenistes 
apres moi. Pr uous au tornez et dites 
au roi artus que teuostre cors nai ge cure 
aulez uous u que uous uoudroiz. car bien 
saichoyz tout certenenant q̃ conque geuos 
uoi uienue.Duit li chr̃s entant ceste pa 
role ii en est tanturemant corrcciez qua 
pou quil nan raige de deul. car le retorner 
a li court ue feroit il en nule meniere de 
moice meuis uoudroit il maincenant mo 
rir. Namoiscle fet il segesuis noulax 
chr̃s ne me desprisiez siduremant . ne uꝰ 
doutez de moi car sil plast a deu ge manrai 
bien ceste biesoigne a fin. ce sauoiege biẽ 
fait la damoisele se dex uouloit nous la 
porrie biẽ uiener a fiu ensĩc teũedrie uͦ 
beste se dex uouloit por tehx noueles neme 
recõfortez uous iai.touz mes conforz si 
fust a ce que uous an retoz nesoiz arriers 
et ge sai biẽ que dex manuoieroit aucũ 
cousoil en aucuue meuiere Samoisele 
fet il quandiriez uous. or saichoiz que ge 
man retorueroie en nule uieniere. car 
ge seroie trop deshonorez. Tsous ne a 
ustes onques hono ⁊ dit ele. Bamoiselt 
Cioi lai ou ge fu noueax chãs xecoi la g̾is 
uour houor dou moude.car il nest mͥe 
greig honour come destre no ueax ch̃s 
N ce iacort ge bieu fet ele mes quant 
mes qͣnt chr̃ie est donee ahõme chaitit 
louors retaint ne ne li uient mie aho 
ueur ainz a hionte car sa honte est creue 
Leste chose hai ge dite pour uous sir e 
ckĩs. car gesai tout certenemant que 
chrĩe est mal emploie en uous. et por ce 
refuis ge uostre compaignie doutout. 
aulez quel part que uous uoulez. car a 
uec uous ne uiul ge plux auler. tie pas. 
ne uoiẽ. tex me gart se il li plest de uos 
tre couduit et de uostre compaignie. 
car ge nan hai cure. 
Ich ⁊s est tant iriez quant il entãt 
LA ceste parole quapou quil ne pliree 
de duel. si dit haaꝰ frainche damois ele 
ue me honissez en tel meniere.gesaibñ 
tout certenemant q̃ ge naurai ge miais 
honour se ge retorne itant fetes sil uous o 
plest por nostrefrainchise. que uous me 
laissiez aulerauec uous non mie que uous 
soiez en mon cõouit. Et se il uous plest 
il ne porrai estre senz faile se nous cheuau 
chons en samble que nous ne truisons au 
cune auenture. se uous ueez adonc que ge 
ie me prueue ensinc come chrs se doit prou̾ 
atouc ine pouez uous doner congie et cha 
cier hors dentour uous. Faites le ensint 
damoisele debouaire se tẽt uous doint bo 
neauenture. et saichoiz que seuous le fai 
tes uous feroiz cortoisie et uostre honor 
atant respont la damoisele et dit. Pres 
sire chr̃s ensinc uai tes choses tou mou 
de que quant li hons de poure senz tro 
ue consoil il ne le ueut croire. or saichoiz 
ueraiẽmant que ge uous touoie cõsoil 
de uostre preu. mies quant ge uoi que 
croire ne leuoulez et que por uostre fo 
lie ne me uolez croire. ainz uous chace a 
receuoir honte et laidure ge suis ce 
le que desortuais ne uous destorne rai 
or cheuauchiez tout seurement et soi 
ez certains te receuoir houce et lardu 
re assez plux tost que mestiers ue uꝰ 
seroit. Damoisele fet li chĩs or saichoz 
ceruemant que por honte ne leidur e 
sue uous me seusse dire a cestui poĩt 
ne uetorneroie iour tant con ge puis 
se auant auler. mauuaisemant ine co 
noissiez. Si maist tex fet ele mes bien. 
Mui auroit en sa compaignie uous 
et .i. des chr̃t de cornuaille.ge necuit 
mie que uous fussiez plux latiz au foi 
ir que cilz seroĩt. puis que cou uiendroĩt 
au foir tost li auriez le champ guer 
pi. or tou cheuauchier tost car pour 
la froi que ge doi teu tant con uout 
plux uieud ⁊ oi auant.taut uous cͦs 
straĩ uostre honte. Ci chemins uous 
seraĩ cheniins hotitous. car donour 
ui hauroiz uous poĩnt. mes uous iha 
uroiz de la houte plux que mestiers 
ne uous seroit. Leste fu seuz doute 
uostre premiere emprise ele serai la 
darriere. Lil a la coute mal taillie ne 
respont nul mout dou monde ariẽs 
que la damois ele li die. car tant est 
uergoignous quil ne set quil die. Si 
cele dit a ces escuiers or tost aulons en 
de ci puis que cil maluais chas ueut 
uenir auec nous iai pour moi ne soit 
testoruez. Etonc se metent a laun 
e. et seu uont le grant cheaun fern 
tresque a lautree de la forest. quigͥo 
estoit a celui point quil durent enti 
eti la forest lor auint quil en contreit 
daguenet lou fol au roi artus. qui 
meuoit en sa compaignie .ii. escuiers 
li escuier lauoient fait celui iour ar 
mer. por gaberie et pour en uoiseri 
et il li li auoient fait entantent qu 
troueroient des chr̃s de cornuaille.⁊ 
cui il porroit iouster. Lil dagueno 
estoit fox si lauoit on fait ch'̃ x. porau 
uoiseure. et il haoit les chr̃s de cor 
nuaille trop duremant. et quantar 
cuns en uenoit por auenture ouro 
aumne des logres et il trouoit dagu 
noĩt. Lon li facoit eutandatit que di 
guenot q ue ce estoit dagu aucuns pi 
dens. si que cil ne losoient atrandri 
Et daguenoz les ch acoit pour cous 
lon disoit quĩ estoit des chrs de cor 
tuiailte. entel meniere enfecoient 
lour gaberies cil quil le conossient. ne 
tuus chrs quĩ lou tonossent ue qui 
ioustat aluii. car il i aust plux de hõ 
te que de honour. et por ceste choseq̃ 
ge hai dite uoloit daguenez ioster 
atoz les ch ⁊̃s. que lon disoit qui ests 
ent de cornuaille. HIes atant is 
se ores li contes a parler de ces des 
nuaille et retornetorne a uostros 
tiere por conter conter comant l 
gueno iostai alui. 
celui poiũt ceds 
li contes que ua. 
gueno issoit ti 
la forest. et il ta 
contrai celui ala 
cote tal taillis 
ũ deniatite cou̾ 
masr 
te co 
escuir 
tost 
re. or 
tugi 
loien 
fon. 
li por 
et sel 
uous 
nuai 
si chr 
ens̃ ti 
les li 
fort. 
ue. et 
me il 
fiert 
cheu 
faĩt. 
prot 
haus 
ualle 
il uoi 
batu. 
Pert 
Aui.t 
est. e 
uous 
guer 
croist 
quan 
le ele 
que ĩ 
dexui 
li clỹ 
comie 
le se 
le ro 
cno 
lox 
tre 
fet 
pari 
ricl 
flĩ 
tte aries 
tant est 
a die. Et 
⁊ auloras en 
chr̃s ueut 
loi ne soit 
ent a lauoi 
auin ferro 
st. qui gͣn 
rent entrer 
en contrerẽt 
utus. qui 
.ii.escuiers 
ui iour ar 
l uoiserie 
uitent qui 
nuailłe.a 
dagueno 
⁊i de cor 
et quant au 
aure ou roi 
uoit dague 
aucuns pri 
attandro 
pour couq̃ 
ossient. ne 
tit ue qui 
enez ioster 
a nostrema 
coitiant ca 
point ce dit 
tes que da. 
oz issoit de 
est. et il en 
rai celui ala 
uial taillie 
tuatite tout 
nainteuant a seo estuiers. cil chr̃s est 
te coruoaille oil seuz toute ce dient li 
escuier aulez a lui seuremant. Pr. 
tost daguenot faites lou uoler a ter 
re.or ipartai que uous ferez. Mnt 
tugueno entaut ce que li escuier au 
loient disant. il praut maintenant 
son escu et son glaiue que li escuier 
li portrient. et se met en mĩ le cheitũ 
et sescrietant come ĩl puet. QQuiar 
uous garte de uidi sire chr̃s de cor 
nuaille.i iouster uous couiẽnt. quãt 
si chr̃i entant ceste parole. qui de ri 
ens ne le couoist. il en est a meruoil 
les lie si ui fait autre dẽ laieuiant 
fors quil praut son escu et sou glai 
ue. et lesse corre a uaguenot cant co 
me il puet doucheual corre. et lou 
fiert si duremant quil le pote don 
cheualaterre. ue nul autre mial ne li 
fait. et cuide bieu que ce soĩt aucuns 
protous. et aucuus bons chrt. quil 
haust alutu. a cẽluĩ point. et li .i. des 
iulle qui auec daguendt estoit. qͣnt 
il uoit celui qui daguenot hauoi̾t a 
batu. il nese puet tenir que il ne dis. 
Pertes sire chrs bũ uous estes prouez 
lui .i. tel ch.ri haue abatũ comie cist 
est.et se uous aule contant poclaiou 
uous iroiz.que uous haue abatu tu 
guenot. le fol le roi artus uout en 
croistrai uostre los et uostre pris. et 
quant la damoisele eutant ceste paro 
lecle se met auant por nuulz oir cou 
que il disoit. Uites moĩ fet ele se 
dexuous doint bone auenture qui est 
li chr̃s qui hai este abatu. Et cũ 
omeuce aso rire. et dit. danio ise 
le se dex maist ce est tugueno li fox 
leroi artus. ce ne saige mie se uous 
en oistes onques mais parler. gnͣt 
lox et grant pris ihai gaaignie uos. 
tre chis qui lai aliitu. E anonteu 
fet cle de daguenoit hai gẽbien oi 
parler.dex comie or fuis guarie en 
riche leu ai comancie li chrsa faire 
qiũc. Ladamoitele ne dit plux aĩ 
cen uet outre et tant tait que elea 
taint lou ch̃r. qui se n auloit ceuãt 
et qͣtit ele est a lui uenue ele li dit 
SSanz chrs or uous pouez assez plo 
prifier que ceuant. uous haue a ces 
tui point abatui .i. tel chĩ tonc uos 
trehouors est assez crenẽ. Cauez il 
qui alest que uous alutistes o ⁊ eu 
dabit. Naunoisele fet il ge ton. se 
uous ne le me dites. or saichioi cer 
teuemant fet ele. que ce est dague 
noz li fox le uoi arcus. Ne lonne 
li fait mie porter arnies por choce qi 
uaille.mes por estuir ces de cornuaul 
le qui sont mauuais et recreant. 
Nuant que uont le cinoissesoi .es 
dle uous.i. chr̃s muuais et recre 
airz. Mes or estes uous honiz et auil 
iez.que ieuais p⁊ uule auenture 
tou monde ne porriez uous hauo ir' 
honor. pour quoige di tout a perteiuãt 
que ge nai mais cure de uostre compãi 
nis.auire cheuiui querez.e tãt 
encor come iai parle auous me tien 
ge a auillee. et tesonoree mout dure 
mant. Aule queb part que uous uor 
roiz. Quant li chr̃s ał coute mal 
taillie cutant ceste parole que la da 
moisele li dit. et que ce est li fox le 
roi artus quil hauoit abatu de cuiil 
hauoit oi parler en la maisou le roi 
artus. il en est tant buremant coiro 
cie quapou quil uan rige te duel et 
tautre part leretormante la aiuioi 
sele si duremant. qui li dit honce et 
lardure taut quil tie set quil en toie 
dire.t latanioisele qui uiout 
grant in ll li ueut et qui iuout est 
tolente de ce quil uicut en sa compaig 
nie.li comance adire une auire foi 
ces meis mes paroles. et quant il uoit 
quil ne puet autreniant durer silto 
respont adonc sicome il set dambisẽ 
le il mest bien auis sue uousme uo 
le mant grant nal. certes fet cle 
dan chr̃s uous dites uoir. Et Cege 
me pacto i ẽ ores te liouł tet lidras 
ue saurie uous de moi ne uoir ne man 
conge. ue uous uan auriez. ne uous uau 
hauriez ne ioie ne liesce. et por ce uous 
dige que uous deuez estre plus lie se ge 
remain. que se ge man uois.car de ma 
desh onor se uous la ueez hauroiz uous 
ioie et liesce. Si maist tex fet ele uꝰ 
dites uoir: et uous iian h aue tant dit 
a ceste foiz. que ge nuil queuous rema 
ignez auec moi. Ox dou ueuir auant 
car se maist dex si male uoie ne ueistes 
uous onques come ceste nous serai 
auant que uous meschapoiz. autant 
sen entrent en la forest. q uĩl nii font 
autre te laiemant. La damoi se le q̃ 
bien cucce ueraiemant que cil ala co 
te maul taillie li die ces naroles pour 
folie. le uet toutes uo ies galunt tͦp 
duremant . et est irie mon̾t foriant 
de celui qui auet li est uenuz. qui en 
encores est noueax chzs ne en cores 
nai faite chr̃ie nule por quoi lon pe 
ust conoistre sa bonte. et se ele deliure 
en estoiti en aucuue meniere ele en 
cuderoit trouer .i. autre ou por prie 
re ou por autre chose. qui encest̾e aũe 
ture se mecroit ou for pet li mener 
a fim. por ce dit ele asoĩ meismes. q̃ 
puis quele uese puet dou ch deliurer 
por honte ne por uilonie quele li face 
il est mestiers quele sen teliure en au 
cune meuiere. ou que elese mete ente 
le espruene ou ele le porrai bien co 
noistre. se lon se porrai en lui fier 
granimẽt te chrie. ele le netrai̾ ce 
dit en tẽl esprueue. et sil ne uaut au 
tant cotie di ⁊s doit uauloir il est 
mestiers que lon le uete entẽt leu 
ouil morrai cout uiauitemant. et 
ensinc enserai deli ure autre cousoil 
ele ne uoit en sa compug uiẽ et põur 
ce dit ẽle au chr mout fieremant. or 
dou uenie sire uaisax. por la foi que 
ge toi ato les pro domes tou inon 
de.quant uousi istroi te ceste besoi 
gue ge ne cuit iuie. que uous haioi 
grant gaulint de dieuauchier lichi 
ualiers ne respont mot dou monsde a 
chose quẽla damoisele li die. Cin se 
reconforte a soi meismes. ensiuc ch̃e 
uauchent. tout le grant chemiu cres 
qua hore de uoue. en tel meniẽre come 
ge uous dique cẽle li uai ades disant 
honce et uilenie de quanquele puet 
ele hai la langue si emplie te males 
roles quele ne se puet ceuir de dirre 
les li uai ades reprouant lage 
proesce de daguenot.quib liuoit alii 
et uit cout apercemant por lui plur 
corrcaer. Certes sire chĩs gͣn ioist 
uez hauoir. quant uous si hautenũ 
hauez comanciẽ a faire chaie. Li chĩt 
respont nul mot dou monde eiuzi 
uauche auec la damoisele tresquali 
de prin uespres. tant quil encon 
rent .i. chr. et .i. nain. Lichãs estort 
arme te toutes armes. et cheuaũts 
mout lantemant. car maititenant 
hauoit este uaucez. il sauloĩt mois 
durenant pleinnatit. car tant haus 
de sanc perdu quil liauoit mout gras 
piour de morir. Q.uant il orent 
ataint le cħr.lcramoisele qui bier 
couoist quil estoit naurez. le salus 
li dit dex uous saut fire chr̃s. et ii 
enuo it᷑ consoil et secors carꝰ bien e 
hauez mestier . ce mest am̃s. certes i 
moisele fet il uous ditesuoir. et q̃ 
uous coint bone auenture et uous 
uoit ioie car ge saĩ bien quil nest 
renoroit chãs si des confortez cos 
ge suis. Or uous est dont biena 
nu fet la damoisele. tar gesuisls 
plus testonfortee damoisele te mi 
te. car lai ou ie estoie ueuue poiat 
soil et pr secors trouer. Lai nanll 
ge point croue. et por ce su mes ᷝ ᷤᷤ 
bien assemble. de ce que gesuis al 
tousoilliẽ et uous estes tesconsoile 
Uant li chzs entant te que li 
damoisele li uet coutant. il sa ͬ ͤ 
ste et si dit. Uites moi ouest ce 
le maisous oulon troue tant de qis 
et il 
chor 
lai. 
en ni 
tuis 
ge it 
moĩt 
droie 
sotis 
qui 
trou 
pren 
mes 
ont 
ce ui 
car i 
ge si 
deta 
li chã 
fet e 
ture. 
quil 
et ui 
matr 
auer 
li roi 
deroi 
auen 
coit 
uous 
fu ne 
maũ 
afiu 
me di 
sanz. 
si gu 
chr̃s 
uou 
deue 
de u 
dan 
tois 
liui 
hor 
cois 
u monde a 
ie. emñ se 
ensiuc c̃he 
ꝯeniũ cres 
niere come 
des disant 
uẽle puet 
de males pi 
r de Dire mit 
iant La gͣnt 
auoit abati 
R lui plux 
s gͣnz ioit d 
hautemãt 
ie. Li chrsie 
ide einz cͥs 
tres quaho 
uĩl encontre 
chr̃s estoit 
t cheuautho 
inte nant 
aloit mout 
tant hauoit 
mout grant 
at il orent 
e qui bien 
3.le saluet 
chr̃s. et uos 
tar bieu en 
ñs. certes di 
uoir. et dex 
e et uous en 
quil ne st s 
Fortez coms 
nt bien aus 
gesuis la 
sẽle te mon 
euue por con 
aai nan al 
sumes nos 
gesuis tes 
tesconsoillez 
it te que la 
itaut. il sare 
uoi ouest ce 
ant de cõsoi 
et uous nan itrouastes point. Nr sai 
choiz que se ge le sauoie que ge iroie 
lai. car ge hai grant mestier de cõsoĩl 
en nouteu tet la damoisele ce est la o 
nuisons le roi artus.certes fet li chĩt 
ge ifus naĩ mie graitmant not niie 
moins tesconsoilie que ge siĩs orau 
droit por ce dige que ce nest miie la mai 
sotis desecors ue de cousõil. quant iꝰ 
qui dangisele estes ui peustes consoil 
trouer. Fu non fet ele uous estes li 
prenuers chr̃s que ge en oisse onques 
mes plaindre. toutes autres genz en 
out este nuus cheau de nous. et pour 
ce dige que tious sumes bieit assamble 
car uous estes chr̃s mesauenturous. et 
ge suis tamioisele mescheau.atoric 
tenuiste li chr̃s a la daioisele qui est 
li chãs. qui auec uous cheuauche. ce est 
fet cle .i. chr̃s cui dex enuoit male auen 
ture. et houte. et cerces si haurai il auãt 
quil en parte. il mai fait grant domaige 
et uois dirai comant. Lors li conte co 
mant ele estoit enuoie acourt por uue 
auenture mout mexuoilouse. et comẽt 
lirois artus li bauoit promis quil li ai 
teroit. et il meismes si metroit por ceste 
auenture fornir se autres chr̃s ne si me 
coit qui fut. de sou ostel.Qil cħrs que 
uous ueez qui li ui por sa male auenture 
fu nouexx chr̃s de mandan au roi tout 
maintenant ceste auenture pour metre 
afiu. Nour ce me plain ge et plaindre 
me doi quaut .i. garcons mal effaitie. 
sanz cortoisie et sanz touz biens nuui fait 
sigrant toniaige. Nar da moisele fetli 
chĩs quex que il soit puis quil est chr̃s 
uous nan deuez dire se bien non. et uꝰ 
uuez garder te dire iilonie por lonor 
Auous plux que por aucre chost. car en 
Aamoisele ne teuroit lon trouer se cor 
tossu non. Eunotiteu fet ele enuers 
lui ne porroie ge estre tortoise. car il mai 
honie trop uileinneniant. Mes ain 
cois quil se depirce de moi. li cuit gerã 
Re guerdon mout mout mauuaisi o 
le il saut auant et dit. Namoisele uꝰ 
faites bieu ce que uous dauez. car onq̃s 
ne uis damoisele messaigiere corcoise. 
ne ch̃r de coruoaille. hardi. Bieu pet 
dire lichrs qui uous couduit que male 
ueste liai a cono uire. et bieu porrai dire 
sil eschape de uoz mains quil eschaperei 
anteable . La tamois ele est mout irie 
quant ele entant ceste parole . ele ne set 
quele toie respondre. Apou quele ne 
corrut suis au naiu porluĩ preudre por 
les cheuoz. mes ele le lesse por lou chz q̃ 
le recoute mout duremant mes totes 
uoies li dit ele. Naius fet ele ceuest 
mie meruoile se tud i uilonie. et outraige 
car si come il est ueritez que de toutes 
les creacures dou moude. estu li plux cõ 
trefaiz. et dex qui grant mal te uent 
ne ce lassai que une chose ce fut lalati 
gue.coꝵ les autres manbres il ce toliet 
la langue te laissai il plux por tou mal 
que por ton bieu que te diroie gl ta lau 
gue hai nono iulte et ordure. li nains 
est auxi. come toz enraigiez de mal tau 
lant quant il entant le eparoles que 
disoit la damoisele. Ses il nose respon 
dre por le chr ssui li die. nains taitoi. ha ͬ 
sire por deu merti dit li naius.soffre 
que ge respoude. He te tesfant quetu 
tie dies uul mot don monte. haꝰ sire fet 
li nains merci. ce ne porroit mnie estre 
ce nest mie damoisele . ainz est .i. deau 
bles soigniez uous si feroiz que saiges. 
Li clir̃s comence au rire et dit. tai toi ge 
lou te comant. et cil setait adont et celle 
auec qui mout grant pour hauoit 
dou ch̃r. et si rtcoute mout queli naĩs 
ue li die uilonie. 
Ri ou il cheuauchoient en tel 
AAmeniere et il estoit ui duremũt 
auespre. il encontreretit .i. ch̃r arme 
de toutes armes qui menoit en sa cõpaig 
tuẽ.i.esciuer. li chr̃s auloit mout pun 
sant et ce estoit blioberis de gamues q̃ 
san auloit al a court et sachoiz que a 
cele uoie quil hauoit fete quil nauoit 
troue chr quil naust abacu et que il 
uuust meue aoutrance por force darmes 
Quint ladamoisele uit uenir bliobe 
cis.ele le conoist tout maintenant quil 
est chr̃s erruz. de la maisom le roi ar 
tus. a cestui ueut ele esprouer son ch̃r. 
por sauoir quil porroit fere. lors se tor 
ne uers celui a la cote mal tailliẽ. et li dit 
or sire chas ueez ci .i. ch̃z̃ ertant. et hauez 
uous tant de hardemant que uous osoi 
ioster alui. Li chr̃ ne respont nul mot᷑ 
a parole quele li die eiuz preut son glai 
ue et son escu. et crie a blioberis. sire chi 
ualiers gardez uous te .ii. a iouster 
uous couient. Eunondeu fet li nainis 
sire chr̃t uous nestes mie saiges. cuidiez 
uous que ce soit senz danuair celchi. or 
saichoiz que se il uous eu meschiet que 
tũis ne uo̾ us en deurai plainore. et ces 
te damoisele uan ferai se gaber nou.i 
sil a la cote mal taillie ne fait nul sã 
blant a rieus que li uains li die. eiuz 
leste corre. ablioberis qui iaisestoĩt 
aperoiliez de ioust er. li chiuaul uiudrẽt 
fort et li dri qui de grant cuer escoiẽt 
sentrefierent mout duremant . cil 
a la cote mal taillie qui nestoit nue de 
si grant force come blio beris. ne puet 
sosfrir le cop ainz uole des arcons cer 
re tant doleti qua pou quil nan raige 
et te tant li auiut il bien . quil not 
plaie ne bleceure fors tant solemant 
que felenossemant estoit cheoiz. Qut 
il seuoit a terre il relieue mainte nant 
come cilz qui de grant meniere estoit 
forz et uistes. et monte le glainc en 
poignie et san uai uers bliõberis. et li 
dit̃ sirechr̃s uous maue abatu. Qr 
laisons les glaiues et nous couibatõs 
es espees. Blioberis respont et dit si 
re chr̃s or sachoi que ge uai ores iu 
le uolonte de moi tombatre. et cil a 
la cote mal taillie est mout dolenz et 
blio beris sen uet outre, et li ch̃rs re 
mest mornes et pansis si se remiet 
en la comppignie de la damoisele si uer 
goignous quil nose leuer la teste. et 
li nains a cui il en poise mout por ce 
mas li chr̃s li deffent. 
que iune enfant le uoit. quant il le uoi 
reuenir frdit. si re chrĩs ce uaut pis. Si 
lrdamoisele li dit sire chzs il uausist 
muiz que uous mausez creuli or auõs 
nous bien ueu uostre effort. cil nest in 
e daguenot. heͦ damoisele ce dit liuaĩs 
mal duite et mal ensoignie. por quoie 
tes uous si aspre de dire uiloniẽ a cest 
ch̃r. Nains fet ele que man deniante 
tu por quoi meuas tu sĩ repren autq̃ 
dex te testruie.iai se preist li uaius al 
ni tel meniere touie ge nous õt 
chieuauchent taut quil sont . 
nu alatitree duin uarois.et il ess 
iai auques anuitie. et itroueoent i 
tor bele et riche qui faite estoit uon 
lemant Quant li naius est a lapr 
te uenu. uł huche tant que .i. ualle 
est a la porte uenun qui dit qui este 
uous et li nains dit. nous sumesqͣ 
errant qui uolons erbergier le auzit 
nouteu dit li uallez puis quĩl soit 
chz errant. seuremant puent ceanz 
ueuir. Lors oure la porte et dit uent 
auant beal seignoz que uous soies 
biẽ uetui.li chrs uaurez demandel 
liauoit leau qui saust garir de plo 
Ci et une damoisele respont.sire oil 
ceanz hai une dauie qui set mediant 
haa ͤ por deu dame faites la moi uot 
cil teleauz corrrent maintenaus 
Li dame querre et ele uient iuout lis 
lontiers. et quant ele hai bieu rega 
dees ses plaiᷤs ele dit. quil soit asli 
ur quil uai garde de morir tar lasa 
e nest mie miortex. et ele li dit sausz 
uous qui uous uaurai . et li chr̃ses 
pont il mauint hui en tel teniees 
ge trouai .i. chr qui portoit uuesci 
por uii parti teuaut uue fout ainnss 
et lauoit en sacompai guie uued 
moisele que mout nie plout. etsi 
la ueoie mout uelontiers.si que pꝰ 
sanor hauoir me pris ge auch̃s 
a li pelai de ioust mes la houce ens 
toruai sorioi ensiñc cõnie uouss 
ueoir 
te se 
uenti 
cui il 
quil l 
mela 
li uoi 
ores 
u fu 
ce co 
Au 
ualie 
por n 
e si ti 
moiss 
delea 
dame 
li ch 
il iu t 
cont 
niua 
tres 
teuis 
les si 
nez i 
quer 
autr 
ge ci 
uoi. 
aue 
quet 
cont 
do 
qu 
bla 
por 
iar 
de. 
est 
ele 
a 
cou 
itis 
qu 
el 
nt il le uot 
uit pis. Et 
Nl uausist 
e. or auõs 
cil nest ni 
dit li uaĩs 
por quoies 
tuẽ a cest 
a demandes 
ren aut q̃ 
li uaĩus ali 
e nous cõt 
ul sont ue 
s. et il estoit 
ierent une 
est a la por 
t qui estes 
sumes ch̾r 
r le auzien 
s quil font 
ent ceauz 
t dit uenez 
ous soiez li 
demande sil 
arir de plai 
ut.sire oili 
la moi uent 
litenaut por 
lil soit asse 
ueoir. BDame fet il or uous hai cõ 
te senz faile toute la ue rite de ma o 
uenture. ensinc remest ii chr̃s lean 
cui il estoit mout bien auenu. de cou 
quil hauoit leanz troue consoil desa 
meladie. cu d ĩs estoit apele canors 
li uoirs. mes autre parole naufait 
ores li contes. 
Ele nuit demorai leans li chi 
laliers ala cote mal taillie. Qnt 
il fut̾ hore te couchier la damo isele 
se couchai en une chambre de leauz. 
Nu landemain quant il fu iors. li chi 
ualiers ala cote mal taillie se lieue. 
por matia. et saperoile . il ne fut nũ 
⁊ li cost armez quil trueue que la da 
moisele estoit montee. et seu auloit 
teleauz quele ne preuoit congie a la 
dats ue auul autre qui ifust. Q̾ns 
li ch̃rs uoit que la damoisele sen auloit 
il ni fait aucre delaieniant. a iu prãt 
congie aceus delaianz. et se met auche 
niin auec ladamo isele. et quant il est 
trequali uenuz. celle que ne se puet 
tenir de metre. auant maules paro 
les se torne deuers lui et li dit nuliũ 
nez uous sire chas. que aulez uous 
querant apres mnoi. ge uous haidit 
autre foiz. que de uostre coueuant riai 
ge curbainz mar uĩs ge ce que genos 
uoi. et uos dauz chr̃s por uostre male 
auenture por quoiestes uous si nices 
Rir car lapla 
t li chr̃sris 
uie niere q̃ 
dit uuescu 
outaimne. 
tie uue da 
olout. et si 
sasi que por 
ge au ch̾ret 
houte encͤ 
mie uous pol 
drau 
queuous suiguez toutes mes uoies. ẽ 
ooncre ma uolonte li chrs respont a 
tonques. et dit damoisele il mest auis 
que desores mas uous porroit ou bien 
blasuier por rais on ge ne di pie que 
por parole que uous me disoiz. teust 
ui damoisele estre blasmee. mes se uꝰ 
de coueuant me faillez uous en dauez 
Etre Nlasmee por raison. certes fait 
ele uous dites uoir.et quel couenant 
hiaige uers uous. uous mauez fait il. 
couenant que uous plus ceste uoie ne 
itie deffandroiz. et bien uous en pri ge 
que uous le me teneuez comant fet 
ele hiau il donc en uous si pou de senz. 
que uous uolez uiuirir que uiure. Ie aĩ 
morir a li duo⁊ que uiure ahotoe.en 
nouteu fec ele puis que uous hauez si 
grant uolonte te morir.or uene tõc 
auec nioi. aulez scuremant fet il car 
de morir nai geencores garde. adonc se 
mecent a la uoie et cheuauchent cele ma 
cinee por une plainne.quant uint en 
tor hore de midi il auaulent en uie uau 
lee. donc escoutent et oient .i. glatisse 
mant de chiens grant et meruoilous li 
chieu estoient bien tresqui xhe. ci porroit 
hauoir grant chace fet la damoisele . 
arestons nous si porrons ueoir qui cil 
sout que ci chacent maincenant uoi 
ent uenir la beste glatissant. Nunt 
la damoisele uoit uenir la beste si gͣnt 
erre que nuns ne la ueist adonc. qui bñ 
ne teist quele estoit ignele a grant 
mesure. La damoisele qui uoit quele 
estoit plus diuerse de toces aucres bes 
tes dit. Ennonteu ueez ci mout diu̾ 
se beste gene sai couant on la toit ape 
ler. Pamoisele fet li .i. des escuiers lõ 
la pele la beste glatissant . apres ceste 
beste nient .i. des moillors chr̃s dou tns 
de que lon apele palametes il laichacie 
longue mant mes prandre ne la puet 
ues ge croi bien quil uiend ⁊ ai maince 
nant apres. en nonteudit la damois ele 
donc atantons por sauoir mout sil uati 
E uous tiroie gela beste glatis 
saut sen passe outre. et chiens a 
pres plux telx. Plpres ue uient nul cha 
ceour fors que .i. tout solemant. ce est 
palameles qui maint mal hauoit endu 
rlipor la chace mener afiri.mes encor 
uest mie li termes uenuz. Tout main 
tenant que la damoisele le uoit uenir 
ele dit au chr ala coce mual taillie. ores 
sire chrs se uous. hartemant te ioster 
uee ci.i.chr̃ qui ne refuserai uiie laios 
te. Cil a la cote mal taillie respout et 
dit. or saichoiz que se il ne seust en lui 
aucune bonte il ne fust mies iabandonez 
acouz. et quau feroiz fait elei. OOr ipã 
rai que uous feroiz cil apruiche duremẽt 
li chãs uiat ant plux ain prant son escu 
et songlaine. et torne la teste dou cheual 
uers palamedes. et li crie tant come il pu 
et sire chĩs gartez uous de moi. a iost̾ 
uous couient autremant ne pez eschaper 
de moi.Quant palametes entant ces 
te parole il ni fait autre delaie mant eĩz 
lesse corre au ch̃ tant come il puet et li 
done si grant cop. quil uole aterre et lui 
et le cheual . et quant il lai abatu il sen 
uet outre tant come il puet. et la da 
moisele qui mout est liee de ceste auentu 
re sescrie. Or suis sire chr̃s. certes bieu 
lauez fet or pouez uous bien conoistre uo 
stre bone chrie. li chrs est mout duremẽt 
hontous. et uient a son cheual et mon 
te. et dit ala damoisele. uous me blas 
mez mout durement. certes uoiremãt 
uous blasie ge. NDamoisele fet il en 
sinc uous plest. se il mest orendroit 
mescheu uue autrefoiz mau cherre muiz 
or chieuauchons se il uous plest. car tãt 
come ge puisse ferir tespee ne nie refrẽĩ 
drai ge mie moillors chr̃s temoi fut 
iai abatu.to ior fec ladamoisele. se 
uai li fox reconfortent de sa folie li chr̃s 
a la cote mal taillie qui nantant ariẽs 
que li chrs li dit semet auchemin a 
pres la damoisele contramont .i. tertͤ 
et quant ele est ueuue ele dessant pour 
reposer. Et quant ele est assez repo 
see ele moute. et cheuauchent tant q̃ 
il iutorẽt a.i. foutainne. Quant la da 
moisele uoit la font ainne ele dit a ses 
escuiers. aillons cele payt car cai grãt 
uolonte de miaiugier. A taut sen uont 
ala fottene et trouent pres dilluc. i 
chr aruie de toutes armes qui se dormoit 
pres dillut. ladamoisele tessant et sẽ 
uet pres uert lui toute soule por sauoir 
quil est. Lors trueue lescuier auchi. et 
le salue et cil li rant sonsalut. Seig 
nor l uallet qui est li chrs qui citort 
Damoisele font il ce est .i. chrs naurez 
de la maison le uoi artus. et est apelez bnͣ 
telius. Q nnouteufet ele iaioipar 
ier maintes foiz te lui. mes dites moi 
le naurai. Damoisele font il en con 
cre lui uindrent .xx. chas qui loufirent 
prendre et tesarmer a force. Ꝙ uousd 
roie ge fet il damoisele. pex li fit la ho 
te que lableceure. et ouli fut fece ceste 
honte fet ele. Certes damoisele fet liu 
lez ce fut bien a une ioruee loig deci. 
.i. chastel. que lon apele le chastel de 
nial acuil. illuc fu ge auec mon seign 
qui ci est. et lai uĩs ge tant deuilaugi 
laianz que gene cudoie que eu tout li 
monde haust tant de uilonie contie qu 
eulor. Et selirois artus qui est on 
droit li plux poissauz hous dou irons 
ce metoit acerchier auencures et ili 
uissent cele part. il nout fet de moi 
tior quil ne feissent te lui. Il nes pur 
roient nul hõme dou monte qui uers 
lor uenest.Or me dites fet la dant 
sele. et se dame ou damoisele ueuoircilt 
part en conduit de chr qui desfenoi 
q ue la peust troueroit ele chr qui fors 
li feist ne chote que li despleust. certs 
damoisele oil. or saichoiz fet ele qua 
la honte que de la honte que brauteli 
sae hai receu me poise mout. La dais 
sele re uient a la foutainne por maint 
et sa compaignie et panse a soi meisme 
quele ne fuierai gemais. si serai aml 
cuil. illut metre ele sou cha a lespriss 
et se il recoit mort ou honte ele ensca 
toute lie si enserai teliuree tou tout 
Quant ele se fut par tie te laste 
tene. il encontrent .i. chr qui menoitt 
sa compaignie .i. escuier tant soulenut 
Qil chĩs estoit apelez mord ⁊ et. et sa 
foeres monseignor gauain et estoinꝰ 
chas 
Nant mordret qui celui cheu 
cheuauchoit. atel compuguisss 
me il hauoit. out uenir ces apres luli 
ue les salue mie.Ain est uetiu alad 
moisele et ledis. amoisele gil 
preu selont la costume dou roiaume 
logres.Quant la tumoisele entan 
ceste purole. ele restont sire chas orsa 
s dites moi qͥ 
ont il en con 
ui lou firent 
ce. Q uous di 
e li fit la hon 
fut fece ceste 
oisele fet liua 
ee loig deci.a 
e chastel de 
it mon seignor 
t deuilauis de 
eeu tout lou 
nie come geniꝰ 
is qui est oren 
s dou monlli 
ures et ilue 
Fet de monsg 
Ii nes parm̾t 
de qui uers 
fet la damo 
ele ueuoit cele 
Iui desfendre 
chr qui force 
pleust . certes 
fet ele que de 
ue brauteli̾s 
ut. la damoi 
e por maing 
a soi meismes 
si serai a mala 
R⁊a lesprueue 
ee tou tout 
urtie de la fon 
qui met.oit oi 
ant soulenunt 
ordret. et estat 
u et estoiit bõs 
ui celui chenũ 
mpuguie co 
es apres lui il 
uenu a lada 
amoisele geuꝰ 
ou roiau me tes 
oisele entant 
re chras or sai 
choiz quecil dũs neue conduit mie. ain 
cois li as desfendu ma compaignie. Sire 
dixs fet mordret dit ele uoir. certes sire. 
fet cil oil. Nunois cle fet mordret puis 
li chr̃s ueuous conduit uous conduĩt uous 
tiauez garde. iues or me dites quel part uo 
droiz uous aler. Qui estes uous qui ce me 
te mantez. car tex pouez uous estre que ge 
le uous dirai. et tex que non feraĩ. et geuos 
dirai fet il que gesuis. Lors li conte qui n 
est et de quel lignaige. Ha: sire encour uꝰ 
prige uous me dices qui uous estes. c̾tes 
fet il ge hai non mordret. Or me dices qui 
nous estes et ou uous alez. Certes sire ge 
suis nee te sorelois. et fuis ala cort le roi 
artus. por unc besoigne mout grant. et 
li rois mauoit prouis. que il meis mes se 
inetroit en ceste besoigne se il ne trouoit 
qui sor lui la preist. cil chzs se traist er 
ramment auant et priai au roi quil li o 
troust ceste lesoigue por metre a fin qui 
est tex. que .x. chãs ne la porroient pas 
bica metre a fin. Eordret fet la damio 
sele. ensiuc inai tescontite cil cħ r̃s. Sitão 
deu fet mordret ge uorroie que il seu re 
tornast auut que pis lau uenist. et ge 
prandrai ceste besoigne sor moi por ce q̃ 
ge uous uoi desconsoillie. haꝰ sire fet 
la damoisele de deusoiez uous betieoiz. 
que uous mauez mout fete ioiouse. et ge 
uous didautre part que se uous ceste cho 
se pouez mener a fin uostre hono ⁊s en 
ss lep 
croistrai. lors se torne deuers le chrs ali 
cote mal taillie et li dit. haesire retoruez 
uous en. garie suis se uous retornez. Ni 
moisele or saichoiz que ue retoz ne roie. 
por uulechose dou monte. Damoisele 
fec mordret lessiez le chz̃ puis quil ne ue 
ut retorner. Entex paroles cheuauchẽt 
tout celui iour. et la tumoisele ou il che 
uauchoient ea tel meniere. il lor auint 
a donc que auenture les aportai sor .ii. 
chãs quigartoient le chemin et estoiẽt 
ill uc portestoruer les asis erran. pres 
dilluc meismes hauoit .i. cliastel mout 
fort. Cil chaste. ye sestoit tout ades cenuz 
en contre le roi artus. Nc por quint liroĩ 
artus ui hauoit iie entaudu g ͣumiãt 
Li chasteax estoit apele li chasteax orgoi 
loux. leauz hauoit uue costuune mout mau 
uaisemant est aublie por une chose que li 
eritez fu ce dic̾ licoti 
tes que li rois uter 
paud ragon hauoit 
a son temps destruĩt 
Le chasteal por uue 
felonie quii hauoit 
trouee ou seigno ⁊ 
de chasteal. Ees quant lirois uter pan 
dragon fut miorz. li hoirs auseignour se 
nustrent auant et tirent .i. chaste al plux 
fort que cilz teuant nauoit este. Et quãt 
li rois artus uint aterre tenir. il mandai 
celui qui tenoit le chasteal. quil uenit fere 
honmaige il ui uot uenir. por ce quil ueoit 
le roiartũs non mie te si grant pouoir cone 
il fut puis. apres auint que laucelo te 
lac uinten cel chastel. Li sites te leati 
hauoitari.fil. tes lors queli chñ te lauui 
son le roi arcus. comancerent a cerchier 
auentures. cil qui trop grant nal uoloi 
ent auroi artus comancerent tout maĩ 
teuaut a cheuauchier por nu la forest. car 
il se toutoient mout de roĩ arcus et de ces 
de sa maison. et quant il pouoient trouer 
.i. ch̃z te son ostel il estoit essailliz mauite 
uant. et tessaisiz de ses armes. Li rois 
artus qui souant oit les plainces en estat 
mout irie.tant temourai cele hotite. que 
lanceł te lac fu ch̃r. et tant que rieus 
nee aloit teluiopo⁊ tout le monte.Brͣnt 
il oi parler te chasteal orgoilous. il dit a 
keu le seneschal. et a sa gremort le tesrae 
.i.iour quil lec encontrai quil ailessaint 
auec lui en une soie besoigue. et cil dient 
uelontiers. UDonc se mistrent au che 
tun et uont tant quil uitorent.M 
chastel orgoilox si trouent le seignour 
te chaste Neal auie te touces armes. et 
hauoit auet lui to ses fil illuc acandoit 
les chr̃s erranz. Quant laucel uit ces 
quil auloit ensiuc querant il dit a ses cõ 
paignocis. or porroi ueoir meruo ille s 
uous uerroi que cil chr serout tescõfit 
por mioi meismes soulemant lors lesse corre. 
au pere et es aufanz et se fiert entraux si 
durematit quil les tornai en pou dore a des 
conficure. Quant li peres uoit la descon 
fiture il tornai maiucenant eu fue uers sõ 
chasteal. et eschanu en tele meniere. Mes lã 
ceł eufut uiout irie. Cors prent les enfã 
et les enuoiai en la nison le roĩ arcus en pr 
son. Quant li rois artus uoit ceus teuĩt 
lui qui maint mal li hauoient fait. il fit 
il fist tout maincenant as. Ui. enfan les 
testes trainchier. De ceste auanture fut 
li petes mout corrccie tant quil acoudiaĩ 
aulit̾. il fit teuatit lui uenir to ses hõmes 
et lor dit ge ne puis mie longuemant 
durer.Iurez moi sor saiuz que uous fe 
rez mon comandemant ensinc apres ma 
mort come uous laue fet cresqueci et il 
li iurent mauitenant. Sauez uous fet 
il que uous hauez iure. que ge mais ne uos 
acorderoi au roi artus. Meł li feroi hõ 
te tart come uous porroiz.et ato les chr̃s 
ertau. li chr̃ errant mout honi. et fet si 
tier en tristesce. ne ge ne man puis uoiu 
gier car il nie couient finer ainz mon 
tertue. por la delour de mes enfanz. En 
tel meniere morut li sire douchasteal or 
goilous. et por celui couenant que sui hon 
me li hauoient iure estoient a reste lĩchĩ 
errant. et liauoit. toz iorz teleanz .ii. chys 
ou .iii. por arester les chãs erranz. et sai 
choi que a cel ui point li dir̃ que geuous 
cont gardoient le cheuiin. et kauoit este 
ou chasteal orgoilox tresqua .xł. chas. tres 
quatant que auenture amenast mon seigs 
norit. qui cele costume feist remenoib̾. 
I. petit de temps. Mes puis fut reconiati 
ciẽ porles mauuiis honiuies dou chastel 
qui namoient pas les chãs de la maison 
le roi artus. Et tie por quant por qͣnͣt 
ił liauiut puis que des iamenai galaso 
ie bon ch̃⁊ de gaunes. et blioberis. qui 
fit remenoir la uentuure doi . tout. ne 
puis ne fut tũis qui la rame nast. porcet 
te auenture que geuous di. estoit tou 
tes uoies gar dez li chemms de dous. 
chiualiers au moins. Sles atant lesse 
eret li contes delor. et rero ⁊e a uostre 
matiere. 
P celuitemps cedi 
li contes que mor d 
et cil a la cotema 
taĩssie. uenoient 
uers le chasteal 
orgoilous. estoũt 
li cħ̃r suis leche 
ititi. Quait 
mordaet cil alacote mal taillie. apruid 
erent tes .ii. chis dou chastel il les uiq̃ 
mout bien. Mes seuz faille il ne se gaitt 
rent mie de lor iarmes por ce que cil ne 
lor disoient mot ne te iouste ne lesan 
loient. Quant il uinorent si pres da 
quil ni failloit fors de ferir.Ni .i. sesi 
se uers mordrat. et le seaprent a lan 
uerse. et le fiert si duremant quĩl la 
porte dou cheuaula cerre. Et li ausmn 
sadresce uers celiũ ala coce mal tailla 
et li done .i. sigrant cot quil le porte du 
tli eual aterre. et lautres sa dresci 
uers lui. et lui fait uoler aterre pori 
souz le cheuaul ꝯmes autre mal ue list 
a cele iouste. Adont prenuent lidi 
chr̃s. les cheuax porles froins et sen 
uiont atout. et cil remaignent esba 
de ceste auenture. quil lor est auis qu 
ce hait este auxi come songes. suĩ 
li chas a la cote maltailliẽuoit quilest 
apie. il en est iriez ameruoilles. et .i. 
de ses escuiers li dit sire quaulez uous 
querant monce sor .i.de no cheuaxpi 
sauoir seuous porriez uoingier cesteh 
te. Quant il ertaut ce que li uallez 
li dit. il dit. descent dou cheuaul cost 
il me couient hastex. se il ses loiguer 
ge les hai perdu. Li ualle dessents 
li chr̃s motite et praut son escu eta 
glaine et hurte cheual des esperoiᷤ 
et tant se li aste quil les ataint silor 
escrie retoruez se igno ⁊ chr̃ uoustus 
iroi miie en tel menie ͥ St li.i.dansis 
torue uerc lechr. Cil a la cote maltal 
lie sadresce uers lui. quant il uoit qͥl 
recorne. et le fiert son escu .i. tẽl copsi 
por lescu nepor le haulerc ne remaint 
quil ne li mete le fer dou glaiue pont 
mi le cors. si que dou fert auirut al 
temps ce dit 
es que mord̾t 
la cotemal 
uenoient 
e chasteal 
lous. estoiẽt 
suis le che 
QQuant 
llic. apruichi 
l il les uirẽt 
il tie se gaite 
e que cil ne 
te ne les ap 
t si pres daus 
.Li .i.sesles 
ment a latã 
int quil lou 
Et li autres 
e mal taillie 
l le porte dou 
s sa dresce 
aterre porde 
emal ue li fet 
enneut li dui 
uins et sen 
gnent esbai 
est auis que 
ges. Quĩt 
uoit quil est 
uoilles. et .u 
uaulez uous 
io cheuax por 
ngier cestehõ 
ue li ualse 
cheuaul tost 
ses loiguent 
ez dessent. a 
n escu et son 
des esperons 
taint cilor 
chĩ uous nin 
tli .i. dansre 
i cote maltail 
ant il uoit qͥl 
cu.i.tẽl copq̃ 
ne remaint 
glaiue pour 
apirut teli 
creparc. auupoint Eten carasseꝵ eseng 
de grant force. silo pa̾cealout̃¶ qliibater 
re. et archeoir uiłfit̾ugetar ugrscai 
mout ẽnixissanxconie eilqũtbici siue. 
toit quil estoit sarix aracatocolauas qͥs 
apris uiaicimi soncompgnonuair Tde 
siert celutala coce mał taĩllie. si duremẽt 
quit fait for glaine nõles en pieces. mes 
autrenul neli fait. ne tela sale uele remu 
e.cocil alacoce maltailliẽ quisga glaiue 
nauoit iai brisie. quant il uoit que cil les 
saut eatel meniere ĩl met la main ales 
res qui bone estoit et bien crainchan 
et ensinc fet li chr̃s qui nestoit bien a 
seur.quant il couoist que ses compaigz 
estoit moz et cãz que nũl bien ne li ueut 
ainces le hec mout durenant lefiert 
de lespee troinchaut. ce toute sa force que 
por la maile de lauberc ne remaint quĩ 
tie li troinchele braz dextre si que il uole 
aterre a coure lespee. Quant il se sant 
ensinc feruz il nai nule cure de lui atã 
dieain corue ma iutenaut en fue au fe 
rid des esperons et cil ala coute ial tai 
lie qui ne sestoit mie aparceuz comant 
il lauoit feru. uient a son cheual et mnõ 
tei ͤ ᷤ dit. que casiũc ue liescheperai ũ 
mic.il est mestiẽrs si come il dit quil 
saiche qui il est. et por quoi il sestoit en 
cel meniere areste sor le cheniin ettre 
lii et lautre chã. que uous diroie ge li 
chr̃s qui deuant seu fut et qui se sent 
mal mene uaĩ taulant de łui atandas 
ciuz fiert cheual des esperons tant come 
ilpuet. uers le chaste al qui nestoit iui 
eloig dilluc.Cil a la cote maltaillie 
uient apres mout durenant. cil te 
uant senfuit. et cil le chace. et tant aĩ 
melachace. quil dit a soi me ismes quil 
nouldirai geniais ne amont ne aual 
deuant quil lait pris. cil deuant sen 
fuit mout espaoute come cil quĩ uia 
aignie estoit a co ioꝵ mais.et tant 
seu fuĩt entel meniere.quil est uenu 
tresquachastel. cil ala cote maltailli 
c estoit iaitant apuĩchie⁊ de celui. a 
sẽ ĩl aust .i. glanne ensa main illex 
serist brencl aus ocaute cor fu ta 
treou chasfeĩl. et cil alatoce nastaalie. 
eatre.ꝯpies lespee etĩ la mais toute nus 
Ut. pou senfant quapon quã n ͤłꝭ fiei 
delespeecsQuant tasini chasteliuẽt 
quelon lorfais si graat hontesbica scũl 
iẽ ¶ ⁊ clori aifaite sigrant uuoateet cel 
deshonor quil uont chatant tor c̃ht poai 
mi lochasteal il sescrieit uiłta utae aoi 
pecit et grant comimiacimatid̾ oxcost 
au ch̃ qͣuitel honte nous faio. aplilui 
eut uoiant nous por metre amort le nos 
tre chã. Licri lieue: por lec̃hasteal gͣii 
et meruoilłous. et tuit uont criant cõ 
mmunauni aut ores armes.Nichr̃s alaco 
te maltaislie est to en raigie de maul 
talant. ec cant hai chiacie celui quil laci 
ent deuant laporte dou bhast eal. droit 
deuant la cor. Latozz estoit choseacelui 
point se lapirte fust ouerce bien peust 
estre li chabeschape. mes celocist quũ 
trueue laporte dose. et cil qui apres luĩ 
uient et qui estoit toz enragiez de mal 
talant. et. iou traual que ił hauoit eu te 
uenir apres lii. louuient ataiguant 
droit deuant la porte.li tone por ii lou 
heautae .i. si grant cop. que porlẽ li eau 
me que auques estoit bons. ne remaint 
quil neli face lespee sentir. tresque au 
test. li ch̃ ẜqui hauo it asse teuant per 
uudou fant. quil estoit touz esua ni et 
que li tuert bauloit iai faillant. que. apoi 
nes se pouoit il tenir en estant. Quant 
ił se sent ensiũc feru. il ne se puet te 
uir enla sale. aiu uole acerre cẽt ator 
ne quil ue montai puis sor cheuauł. eiu 
se gift a terre. 
Naut cil ala cote małtaillic uoit 
telui coꝑ et que cl gist aterre. et il 
entant que li cri est leue por le chastẽl 
de coutes parz. et que cuit disoient con 
munemant.or suis auehi est eange qui 
eutre nous est enbatu . et nostre c̃ha 
bainiort. sil est durematit estui cou 
nest mie meruo ille. il ne sauoit quel 
pars aules ne auel cousoĩ il teust pĩe 
dae eusa uie sauer. Car il sauoit ceuef 
neniant que couct e aux to ne poaror 
il ater ourer.pnit atre cẽ ãce croit a los 
calir. Mes cocte uoies dit il bien que o 
puis quil est a ce uenu.il. tesfegorai cõ 
corset cauie tant corme il porrai.Narouil 
estoit en cel metafre esbaiz quil ne sauoit 
quil tenst dire ne faire. Pbtant e uous u 
ne damoisele uenit deuaut liĩ qui li dit. ħa 
sire chãł ale uous ante ci tant come uou̾s 
porroi techeual traĩre. ou autremant uous 
estes morꝰ. que iai merci ne troueroi en 
aus.Ha: damoisele oufuroie ge. se ge par 
coie rẽ ci ge ne se sauroie quel part auler. 
car onques mes ne fuis en cest chasteal. por 
ce uuul ge niui ci morir.sen farre sem 
ulant de cor atdise. et en arrestant mou 
que morir en fuant. haͤ sire chãs uele fai 
tes mie ens inc. Mes aule uous au tout oͦit 
ceste uoie .lors li mostre. et tout mainte 
uant seroi hors de cest casteal. adonc uͦ 
porroi uous sauuer. autremanit ne le poe 
uous faire. car seuous ci demore uous nã 
poe eschaper sen mort. Quant li ch is 
a la cõte mal taillie entant ce sce parosc 
il nifait autre de laiemant. eiñ hurte che 
ual de esperons.et sen uar toute la uoie 
que la damoisele li hauoit ensoignie. Ea 
dechastel quiauler len uoient sescrient 
tuit comnuinemant. or apres sil tious 
es chape hotii sutes. et faichoi quil.uloi 
cut iaiferncnt les portes tor te quil uepe 
ust escħ aper de nule part. Gran est le 
cri et la noise que cil de chaste al temai 
nent. et quant il uoient que cil sen uaĩ en 
tel meniere. il sont irie mout duremãt 
et li dx̃as ala cote mal taillie sen uartot 
droit a une porte. ori il ccouariiii. sergẽ 
qui la uoloient fertuer. et il se fiert en 
traut lespee traice contramont. et fait 
semblant que il. les iuul otirre et cil en 
otit si grant paour. quil ne losent atan 
dre eiu tornetit en fuie. et cil sen ist 
tout maintenaut ce chastel. et quant 
cil de c̃li ast d uoient quil lor est ensĩt 
espachapez. il ne uout mie granimant 
apres ne graninent ue latidhaucet.car 
chas cons liaigrant pour quil nait pres 
dallit gent que li uois arcus iaust iise 
por sortrendre ces touchastel teleemant 
et aucutis tetuere. Ere tel meniere co 
me gc ud̾us cont eschapai cil ala coute 
mał in ilłiẽ do t̃ħ astab drgdilox. On qua 
mais paio que sichãsłtaxx fu estor. nuĩo 
chasmanttdianu qui decea se fust ni 
ꝑrquoi ilfut de lamaisonle roiarcus. 
Muant li chr̃s alacote mal taillie fu as 
su te chasteał il sen aularuers le grant 
chemin.cout droit cele part. Duii cudoit 
crouer sa compaignie. Et mordret qui 
iaiestoit monte suis .i. tes cheuaxasos 
escuiers. pais que il out este a batuz il 
dit aladamdisele. Mamoisele que fer̃t 
nous. nous aulons fet ese apres nostre 
chr̃. sile trouerons un̾c autre foi desc 
uauchie. et lors le porrots meu gali 
que nous nefacions deuant. et il le fou 
tout ensinc comede le dit. Mes il nun 
mie gr̃am int ale quil trouerent le chi 
ual mordret qui estoit eschape eschis 
qui lan menoieut et auloit fuant caig 
laimes tout maintenant quil uo it les 
aucres cheuax il sen auloit tout droit 
uers aix. Ennondeu damoisele fet mor 
dret ge ne sai comant la chose est aula 
mes uee a uenir moncheual. Mesg 
cuit que uostrecli ⁊s lai ocis por ta pror 
este. Ennondeit dit la damoisele or ni 
uous tienge miẽ. a saige.si come ge fao 
e deuant. Saichoiz quil ne le peust fe 
re en nule neniere de monde. car il 
narmie tant deproesce enlui. cinz sͦ 
diraicomant ilest auenic. or saichoi 
quil est eschape es chr̃s qui gaiegnie 
lauoient senz faille. et se ge onques 
conuis riens. il hont pris nostre chi 
et len moinent a a. chastel qui ci deũt 
est. tonc ge hai oi parler mainces fos 
et saichoiz que ce est or endroit luns 
tes plus felens chasteax qui soit ourn 
au me tes logres. et ouli chĩ dela tau 
ble reonte sont plus mortel mant hig 
et est apele li chastiax. orgoilox. Co 
mant dmoisele fet mord ⁊ et ca ssĩ 
lithasteꝗe orgoilox pres deci. quitã 
tes hontes. et tantes uilonios haifai 
tes es chĩs erren. et a cuili rois arsꝰ 
ueut si grant itial ge ne sai. se ce est a 
hiꝰ dhicte al pu nour met getarbien 
alatout e 
ox. enques 
estor. nĩo 
  fe fust niis 
boi artus. 
taillie fais 
ra le gratie 
tduin cudoit 
nordret qui 
cheuax a ses 
e abatu il 
sele que ferõt 
pres nostre 
e foiz tesche 
neuz galer 
et il le fout 
Mes il nurẽt 
rent le che 
ape eschrs 
fuant tai et 
quil uoit les 
dut droit 
sele fot mor 
ose est aulee 
ual. Mesge 
s por ta pron 
ioisele or ne 
come ge facoi 
⁊le peust fe 
ide. car il 
lui. ein uͦ 
o⁊ saichoi 
ii gaiegnie 
ge onques 
nostre chã 
qui ci deuãt 
nainces foi 
eit liuis 
soit ou roi 
hr̃ de la tau 
telmant haꝵ. 
goilox. Co 
ret̾ est tãt 
deci. qui tã 
ies haifai 
li rois artꝰ 
i.se ce est cs 
esaĩbien. 
que nuns chac de la cauble reonde ne daucre 
Leu quil nireceust honce tant come cil dele 
anz pouoient. In nondeu damoisele fet 
mordrez.ge neme sen mie atel chr ne 
a si uaillant que ge lauencure dou chas 
cel peusse metre a fin. a morir me couien 
droit auinc. et si ne feroie chose qui 
toruast a lahonor de moi. ne de latauble 
reoude por quoi ge di tout plenemant q̃ 
cele nire ne uiul ge miẽ aler.car ge ni 
ftroie riens qui tornast alox de chr̃ie. 
Nuinc li bons chr̃s uiendr ai qui por 
si prouesce doit mener a flu toutes. les 
auencures dou roiaume des logres en 
sinc comẽ li saige hõme uont disant et 
lont teuise. si se mete en ceste auenture 
por mener a fiu. se il ueut ẽle na partiẽt 
mie a moi ge la lesse dou tout. car ge ue 
suis mie si bons dir̃s. et quatit ił haidi 
te ceste parole. il dit a la damoisele autre 
foiz quel part ele doit auler. et quel part 
li chasteix est que lon apele le chasteal or 
goilex. et ele respont ge croi que il isoit 
ceste part. et fiest ue ritez. Et mordre 
dit que dauler celle part le gart dex. 
toutes autres choses feroit il plus uelõ 
tiers que ceste. E nuondeu fet la da 
moisele. ceste chose ne uous atorne ge 
mie afolie einz a grant sauoir. Qũt 
li .ii. escuier. au chr a lacotet mal taillie 
entantent ces paroles si sont dolant et 
corratie duremant ce ne fait mie a de 
mander.car aucre foi hauoient ĩl oĩ 
purlcr douchastel orgoilex. Lar cees 
toit.i. chasti ꝑx̃ bien renõme por la gͣnt 
felonie que lon ifaicoit a costumemant 
eschrs erenz. et por ce que li escuier sa 
uoient certenemant que lor sires estoit 
de tropgrant hardematt plaius selonc 
son aige porce dient il quil ne redoute 
roit mis̃ a antrer ou chastel. et puis qͥl 
iest antrez. ce est certene chose quil est 
morz. et il uou uerront ge mais sien 
font dud mout fort. et mout grãt et 
auceugĩsbus. 
Flũc aloient li dui escuier sor 
a. ronciñ lor duel demenant. et 
quant la dimoisele lor uoit lor duel 
demener en cẽl meniere. ele lor dit. Deig 
nor uallet donc ne uenist il uenist il meuz 
auostre seigno⁊ quil meust creue. et que 
il fust retornez en la massonle roi arcus 
des lors que geli dis si ne fust mie morz 
eiuz fust siuus et h artiez. et peust encores 
tre prodous et bons dirs. ensinc troue fox 
sa folie puus ne refu qui audarrien nesoit 
ueceuz. Li uallet ne respondent. ariens que 
la damoisele lor dis. eiu uont ades plu 
rant. et menant ades lor duel meruoillou 
semant.tout le grant cheniin de la forest 
car li grau chemiius les iliauoit amene 
Lai ou il cheuauchoient en tẽl me niere. par 
Lant ex te celiii a la cote mal taillie. que dau 
tre chose netientient ii parlemant a celui 
point. Et lu ouil parloient en tel menie 
re. et afermoient por uerite quil estoit morz 
il regardent teuant aux. et le uoient de 
uant une roithe ou il sestoit arestez et a 
tantoit ĩlluc quil uenissent. car il pansoit 
bien quil estoient encor darriers lui. Et 
la tamoisele qui tout premeremant le uoit 
en est irie ameruoilles comecele qui bien 
en uousist estre deliuree. Mordret fet ẽle 
ueez lai nostre chr̃. damoisele fait il bieu 
soit il uenuz. Se dex meconsolt il mest 
mout bel qͥuant il est eschapez. car por aũe 
ture encor porrai il estre proudonsi et se il 
fust si couharz come nous dites il naust 
pas si tost gaignie soncheual come ib hal 
Or saige bien quil haĩ mene les .ii. chĩt 
a desconfiture. qui nous essaillerent ensit 
come uous ueistes. et qui noz cheuax en 
menoient. et ce que ge hai mon cheuaul 
est por encor ne lausse ge mie. se ne fust 
por sa prouesce. Me place a deu fait li ta 
moisele quil haust fait cestuifait que uos 
li mete suis ge ansai mui la uerite. Or 
me dites fait mordret coment cefut et co 
mant te auint. Uelontiers fait la damoise 
sele ge uous ferai cenemant sauoir. comãt 
ce niet estre auenu. Nerite est et il 
meisines le saue bien queꝰ cul de chasteal 
orgoilox heent to ces de la maison leroi 
artus. sor to les homines te moaderet 
quant il enpuent .i. prandre. il li foareuit 
de honte et de laidure come il puent. mel 
se il lor uoloit iurer sor sainz. comechat 
qu gemais en la maison le roi arcus ne 
repareroit. ne tie porchatheroit au roi ne 
a hõme de son ostel se honte non. et lor 
feroit dou pis quil porroit a tout porroit 
il eschaper apres celui sairemaut. Ccluĩ 
sairemant mordret: que li mauais et li 
ncohart ont iaifet maintes foi por ce sõt 
ul eschare.Ens inc hai fait nostre chr̃s 
ueraiemant le saidioiz. ensinc eschapai 
il des chĩs car autremant ne peust il estre 
eschapez de lor mains senz faire aucuin 
miauaĩs sairemant . et por ce li ont il rã 
du son cheual car il ne lai mie gaaignie 
por saproueice. Ennondeu damoisele fet 
mordret tant in aue dit que ge croĩ bñ 
que ce soit ueritez. ge nansai que croire 
ne que mescroire. Mes comant quil soit 
lichr̃s est eschatez. 
NNlinc parlant de ceste choseõt 
tant cheuauchie. quil sont uenu 
au ch̾r qui encore les atantoit. tout en 
siuc montez come il estoit. Et quant sui 
escuier le uoient il corrent uers lui uie 
et ioiant. et comancent a plurer te la gͣnut 
ioie quil en ont.har sire con grant paor 
et con grant toutance nous lhauons au 
deugul. puis que uous deparcistes. Uãt 
comancai asorrire et dit. ge le ceoi bieu 
Apres dit a mordret et a la damoisele 
bien uignant. et mordaez lirent son sa 
lut mec la damoisele non fait ainces 
li dit dan chr̃s comant austes uous uo sr ͤ 
cheual. que uous hauie perdu et il res 
pont madamoisele gesois ensinc come 
a deu plust. certes fait ele ge saibien comãt 
uous leustes aux ĩbien comeuous le sauez 
Uous feistes a cet dou chastel orgoiloux 
le sairemant. que li mauais che et li cairt 
de la maison le roi artus ont iai fet maĩ 
tes foiz por sauer lor uies. Hamois ele fet 
il ge nesai quel sairemant ne a eus ne tiẽ 
ge parlemant nul. En quel guise et en 
quel meniere ge me partit daux serai en 
tor seu en la maison le roi artus. car ce 
ne peust estee cele trop longuemant haͬ 
certes nous le feistes le sairemant es cou 
hars chrãs. Et il respont. certes damoise 
le:tex sec bieu que ge ne fas onques sain 
mant fort le sairemant de chãie. Hada 
moisele fait mordret or oi gemeruoile 
de uous onques mes se dex me gart ne uĩ 
damoisele qui tant fust heniousse come nꝰ 
estes. qui onques ne cessez ne ne funez de 
dire uillonie a cel chr. et sanz desserte. g 
me meruo ille mout comant il uous peu 
si longueniant escoucer De moi uousd 
ge tout pleuemant que ge uesuũ mis 
amesurez que ge ne uous eusse piecaifer 
Li onte et laidure. se uous atant dit ma 
haussez come nous hauez a cel t̃haigene 
man peusse estre tenuz en nule metuen 
dou monde. lessiez le atant ester datnos 
le et uous en sost̾rez. tar por la foi ques 
doi uous a grant hecui me tor neroier 
lumais uo paroles. Quant la damos 
sele entanc ce que mordret liuai disait 
ele li ai grant paour que il ne se corrgoin 
a li et por ce lesse ele ores atant cest par 
lemant et parole dautre chose. et dit 
mordret uout qui tout sauez cest pus 
sauez ou nous porrous humes herberg 
Pamoisele fet il ou ce nous estions sĩ ba 
reciũlloiz por toz les leus ounous uandi 
ous. come nous serons henuit ge ne fint 
roie genuit ce cheuauchier touce ma ui̾ 
tanit quege hauroie cerchies coutes les 
terres ou hõmes habitent. Nous nous 
herbergerons en .i. recet qui ci deuatit 
est et est ci rece ã kalogrinant .i. chr̃ 
de la maison le roi arcus et compaignon 
de la taũble reonde.puis que cil de lez 
me uerront ge saĩ bien tout certenem̃t 
quil me feront coute lonor quil porint 
car aucre toiz hai ge leanz este. et grll 
bietique ciz chemiins nous merraiot 
droitemant. Eutex paroles cheual 
chent tresqua hore de uespres. tant Il 
sont au recet uenu ou deuoient demoill 
Et saichoiz que quant cil te leanz uiist 
mordret quil auoient autrefoiz ueu 
il li firent mout grant ioiẽ. et le serui 
reut cele nuit taut come il purent. et 
honorerent ca compignie por amor 
de lui. et furetit cele nust mout ease. 
et assez se retosserent cele nuit selos 
aques saire 
ue. Hada 
e meruoiles 
gart ne uis 
ułe come uͦ 
ne finez de 
⁊ desserte. ge 
il uous peut 
moi uout di 
ie siui miesi 
se piecaifer 
int dit mati 
chã. ge ne 
e meniers 
er datose 
a foi que s 
or tieroient 
int la damoi 
Tuai disant 
ese corrtoit 
ant cest par 
le. et dit 
ez cest pus 
T herbergier 
stions sĩ biẽ 
lous uandri 
⁊pe ne fiue 
ouce ma uie 
C couces les 
i ci deuatit 
tiant .i. chr̃ 
mnpaignoti 
e cil de leãz 
t cercenenũt 
Iicil porroit 
le. et gesai 
tuertai tot 
es cheuau 
ces. tant qͥl 
ent demorer 
leanz uirẽt 
trefoiz ueu 
et le serui 
purent. et 
e por amor 
tiout ease. 
nuit selons 
le ccauulquis l auoient le iour eu. Et landeniũ 
quant il aiornai il se uestirent et aperoilerẽt 
Cil de leinz douerent .i. cheuil au uallet au chr 
ali cote nul taillie. Quinnt il furent de lean 
parti il se mistrent maiutenant a la uõie. 
ensiuc come is sauoient fait le iour deuant 
Mes atant lesse ores li coutes apatler daus. et 
retorue amon seignor tristrani. qui est en 
la feuit detaigne 
sor lauier entre lui et kahedin. si comie ilche 
uauchoient ensiũc il uirent ueuĩr. une da 
moisele. et .ii. escuiers. La damonstie cheuau 
choit mout richemant. et se aucuus me de 
maisdoit qui l bamoisele estoit. ge diroie 
que ce estoit braugains. qua la roxne ysolt 
enuoioit a .t. et saichoiz quel hauoit assez 
soffect paine en cẽl uĩaige. Quantit. lauit 
uenir entre lui et ca compaignie il bien qͥl 
sont estrengesiles atant. quant brangaũs 
qui toute estoit anuelopee uoĩtit. ele le 
reconoist tout mainteuant si en est mõt 
lie. adonc licrie. ha ͨ.t.dex soit auec cou. 
Damoisele set il bone aueuture. qui estes 
uous qui si bien me conoissez. Sire fet e 
le uous le sauroiz por temps sil uous plest 
Edit li concecque 
t. se fu desqueue nz 
a li ahed in que il a 
tuoĩt la roitie ꝑ sołt 
Ii auint cele semaĩ 
ne meisines .i. iour 
que il cheuauchoiẽt 
que let iectret estoient gran et pleni 
eres et disoient en tel meniere. 
mis.c. en tristesce tnaue uuise 
adnc se desuelope. et quant .c. la conoist 
sien est mout duremant liez. donc la cole 
mout fort cout en plurant. et brangains 
plure autresi.t. li demande maintenatit co 
uant sa dame le fait. sire tet ele malemẽt 
Matiie nout ouques puis ioie quele sout 
que uous haust es fãme esposee. ne iamais 
naurai ioie deuant ce quele ii aurai uous 
Et ueez ci unet le cires quele uout enuoi 
e. de uieulaichoiz que comant ysolt de 
la tetite bretaigne ait ioie. ysolt de cortui 
aille est en dẽlour. G. prant lec lefres 
et quant il uoit le ceal ysolt. il le cotiã 
¶et en delour portuige hai perdue 
ma ioie por cuige muir et nuit et iour 
por cuĩ ge hailessie moi. et tout lemõ 
de.Puis que ge ne uout hairiens ne 
me plait amit qui mon cuer haue si 
en lacie. que uous apres nout lauez 
ce a baisier tout en plurant. et puis euuͤ 
crait enla pecite brecaigue. Amit puis 
que uous hauiez mao cuer auec uous.et 
uous le sauiez certenemant puis que 
ce estoit ensinc. couant estie uous tet 
que lessestes ysolt la royne de corrnuaisse 
por ysolt ladamoisele.Qi changes est 
mout meruoillout. qui enleu de datae᷑ 
ueraie et bien esprouee. mecez uue au 
tre que uous ne conoissiez. amis. er 
ci changes mocist et tue ge sustõe 
tout le mal que nũle dame chauiue 
puec sostrir. Ee maldis le iour plut 
de mil foi lore que ge fuis nee. quant 
ge aiaie celui qui ne mai̾me mĩe. et qͣut 
ge uoice ge ne plain et pͣn au pluretꝰ 
et aduelfaire. et ce pouez ueoir tout 
apertemant.en met leitrec qui une 
partie sont effecies de mes larmes' 
et por cest signe se il plansdit adeu de 
urie uouł hauoir merci de mou ycoł 
de coruuaillie uostre anue qũe ubus 
diroie ge amũs.t. met cuer sest dure 
mant esbaiz. que ge ne puis esc̾rire la 
les le cores et les carrance a lire. Ce saiche 
centesue partie tes puroles que uo̾ ⁊ 
roie. EEt por ce uouł pug̃e coitie celui 
qui me tait et morte et iuue. qui et 
moi iete delor et ioie. a cesui a ciu̾ge 
cri merci plus ce.in. fot.alle plũt 
de cuer que de cuer que de boĩthe. A 
mĩs ge uous pri en pliũant et ea uio 
bant̾. de la plus dest roite morc dolt 
ongues damoitele morut. que si tost 
come uous hauroiz ueues cef lectres 
que ge por brangaiu uous en uoi. en 
ieu te mon cors que uous uenez en 
cornoaille iusiter ysolt la ro ine. 
chauiue ne naie pas paour dou roĩ 
marc car iaiysolt ueceraĩ sigardee 
que ge ne face taut en aucune meniere que 
uous parleronc ensenĩble. Amis uene 
uous en.senz demorer et seuous demorez 
longuemant. asseue soient tuĩc li auũt 
que mar uit onques ysolt la mor de.t. 
Ex paroles comege uous hai con 
cees estoient escriptes et lettret 
et quant .t. les hai ueues ueues il dit 
kaedim aulons nout en erraument.il 
ni hai fors quẽ de laler en cornoaille.sire 
Set kaedius gesuis cou apero illie de 
faire tout uostre comandemant.o 
Adonc sen recornẽt au chasteal touc 
il estoient uenu. mess.t̾. fet her̃berg̾ 
brangain euͣ des damibres.et couran 
de quelesoit seruie. et houor ee plux 
que son cort meismes.car mont la 
uoit seruia son gre por naintes foiz. 
et si est ce dit de leo non et li li ai aporte 
es leccres. quil seu uoit et il iueut me 
ner kaedin.tant soleuint. et li roys 
li dit quil le ueut bien. si fait seruir. 
br angain et honorer de quanquil puet 
Quant gorneual uoit brangain illi 
fet mout grant ioie et li demande co 
mant la roine ysolt laĩ piu̾s faitiet 
braugains li contela ue rite. Bangaĩ 
dit gorneual ceste dolors uint por nost ͦ 
deł. folie.il la compareont mout chie 
remant asse en ont poinne suest̾erte 
et feront encore. et il sauoĩt bieu certe 
uema ut que.t̾. nauoit onques gen char 
nelmant a ꝓseut es blaiuches mains. 
Que uoul diroie ge .c. aperoille son 
erhe. et quant il la peroillie . il prant con 
gie au roi. et a sa famine. si sen partent 
entre lui et gorneual. et bãl ed in. t. se 
met en mer en toe lui. et sa co inpaignie 
et out bon temps le premier iouiz mes 
au secon ior lor changai li tens. siemou 
semant que chascuns fu en totance de 
mort .t. est formant esmaie icar il cu 
te apertematit ueoir sa mort deuant 
lui. br augaiu plure meut dureniãt 
et li escuier se demantent . Dexaite 
fet baedius queferons nous .t. ne 
dit nul mot. gorneual le regarde. 
puis dit.t.ci uai nestier prouesce moꝵ 
fumes se dex ne nous consolt et aide.c. 
ne respout nul mot.car bie n set certens 
mant que demanters. ne li uaudroit riẽ 
il set bieu quil hai perdue. la roiue deco 
uoaille.si nanset que faire. autier ior 
lor auint entel meniere quil arriuerẽt 
en la grant bretaigne. auques pres dedix 
nentes oũ la damois elle auoit emprisone 
mellin. Donc demause.t. es mariniero 
ou iisont.sire font il nous sumes. en later 
re le roy artus. en la marche de tio⁊gale 
de roiaume tes logres. et uee ci la forest 
ou mellins gist que la tamoisele doulic 
iemprisonai .Dex fet .t. comant puet a 
estre.que .i. cex saiges hons fu en tel me 
niere deceu. Cire dĩt li mariuiers ensc 
auinc que dex le uout. et qui bien uorn 
cerchier ceste forest tost porroit trouer 
le leu ou mellins gist. En nontteu fet 
t.se por cerchier la for est. Uiii. io.l. pou 
oie crouer le leu geli roie cerchier et ne 
riuier li dient que taut est grau la fo 
rest. que apoinnes le porroit ou troue 
dartient es. qui tant est auenturous eq̃ 
fiueroie. taut que leusse troue. et li mi 
Sire ce dit kaedius ce est la forez de 
uuns chr̃t ni autres. qui auenture ni 
truist. et puis que auenture. et fortune 
nous iamene.preuont nou artes. 
et ient rons ou non dousaint esperit.si 
uerrous se ele est si auenturouse. coms 
lon dit et nostre compaignie. nous atã 
drai.iii.iorz.oui.iiii.se mestiers est. et 
t. si acordẽbien. ⁊Donc sarient et au 
tre uul telaieniant. et .c. dit es marinisat 
seignor .x. iorz uous atantez sentz plux es 
ce nout demorons plus. alez uous en.ei 
cornuailleo et nous atandez au chastel 
doupas. car lai irous nous senz toute et 
cu dient que il le feront uelontiers. 
gorueual uoloĩt auler auec aux. mebł. 
dit quil ne ueut. or autre fors ki aeoin 
taut soulemant. 
tant se pircet delor compaig nie 
et se motent en la forest. et uout 
selonc ce que auenture. les moine tout 
le iou 
tresqui 
qui loz 
autre 
serent 
rent. 
mire d 
moun 
nũle. 
poise te 
bieñ h 
issir.e 
foie. si 
t. et qi 
ez uou 
ne cau 
mais: 
toit ex 
plus ti 
hauez 
mes.e 
que ge 
bien q 
mesb 
ture n 
main 
au che 
ale. qi 
loit o 
en cef 
auen 
rai de 
metez 
en coi 
a une 
oit . 
doit 
doit. 
soit 
cotio 
ak 
il le 
La ie 
or si 
rnq 
rea 
lo 
e mort 
ude .c. 
certene 
uoit riẽs 
ue detor 
U ior 
iuerẽt 
s de cur 
⁊ĩsone 
niers 
la la ter 
⁊ gales 
i torest 
doulac 
niet ce 
tel me 
a uorroit 
trouer 
ufet 
R3. pou 
ex et ne 
et li mi 
u la fo 
ouseq̃ 
are ni 
Fortune 
mes. 
etit.si 
e. come 
hus atã 
aritiers 
oliꝑx.et 
raedin 
ignie 
uout 
ie tout 
le iour. uie hore auant. et autre arriers 
tresque ausoir quil uindrenc chies .i. atinite 
qui lor tonai depain. et de laiue car il nauoit 
autre chose quil lor peust doner. et il pan 
serent te lor cheuix aisier au nuiiz quil pu 
rent. apres comancerent a demander alar 
tite des noucles te la forest. et il lor dit q̃ 
moutit est la forest auenturouse. Mes de 
nũle aueacire qui ason cens iauenist ne li 
poise cant come dou roĩ artus. qui si mist 
hien hai .iiii. mons ne onques puis nan puit 
issĩr. ein uet suis et iuis et reuient dia la 
foic. si en est toz li siegles troblez. Sire fet 
t. et quant il uient ai et pour quoi ne lauoi 
eguous. Certes sire sire fet li heyuiites ge 
ne sauroic. car quant ge seroie loigz de ci ge 
nuis ne reuerroie se auencure ne nii apor 
toit en aucime me niere. Et ou trueue lon 
plus tost aueuture fet .c. ensinc come uous 
hauezordire. Sire fet il au piu tes .iiii.da 
mes. et ouest ce fetit. P.crtes sire ge ne saiou 
que ge ni fuis onques. que. une foiz. et sai ge 
bienque il ni hai que .iiii. lieues engloĩches 
ues bien saichoĩz que nuns ni uient qui auẽ 
tureni truise. certes fet.t.geieru. Mlaute 
main se partirent te larmiice. et se niistrent 
au cheniin mes il norent mie granimant 
ale. quil trueuent .y. sentier a dextre. qui au 
loit ou porfont de la forest. Or nous metõs 
en cest sentier ce dit .t. il nous merre pour 
auenture a aucuin recet. qui nous auoie 
rirte ce que nous aulons querant. Lort se 
metent en cest cheniin. et errent tant sẽz 
en contrer ne .i. ne autre. quil uientient 
a une fontene. et teuant cele fontene. se 
oit .i. chr̃s arme de toutes armes. si pan 
toit son escu a a. arbre. et ses glaines ipan 
doit. et ses cheuaux estoit estaĩchie. et pã 
soit li chr̃s mout duremient .t. auĩ bieu 
ouoist quil est chrs auencurous. le mostre 
abaedin cout maincenaut. a kaenoin.q̃ 
il le uoit. et baedins lt̾tnt sire tone moi̾ 
la ioste.et a li outroie. et baeo ius li dĩt 
or suis sire chr̃s a ioster uous couient a 
moi. et lidrs uoit quii ne sont mie ce 
reaudeme tes logres cil nont changiẽs 
lor ar mes donc monte. et sa dresceuers 
kaediu et le fiert si duremant quilli faĩt 
une grant plaie oucostesenuestre. et le por 
te tou cheual a terre. si ne le regarde plus 
eiuz recorue uerc la foutene. et en ce quil 
uoloit tescendre .t.qui mout serar dolenz 
se il ne uoinge kaeo ini. lidit. sire chr̃s gar 
dez uous te noi. ge uous. ferai enui se ge 
puis.li chĩs fet sem̃blent quil ne leuchai 
le.si recoruc maintenent uers lui. et̃ le fiert 
si dureinant quil le porte de cheual a cerre 
Donc ue le regapte plus eiuz sen reuai 
uers la fontene. et testefit. et estaiche sõ 
cheual a larbre ou il estoit deuant. Quãt 
t.se uoit iũc entre lui. et kacdin. il enest 
tropduremant irie.tonc baille akacdiu 
son cheual. et dit que ce sont tes auencu 
ret tou reaume det logres. que iai nũs 
ni uirai taut soit bons chr̃s. quil tiecrui 
se ausi bon ou moillor. et ce ciz chrs est 
ausi preuz de lespee come ii est te la lance 
descoufit sunes. et geuil te lespee essai 
er. atant sen uai uers le chr̃. et li dit sire 
chr̃t ge uous apel ala butaille.por ce se 
uous nous hauez abatuz ne nous hauez 
uous miie outeez. Li chr̃s respont ne uꝰ 
soffit il miẽ ce que ge uous hai abacu 
ne il uoir fet.t. car maint ch qui ne 
sont mie te haute proesce abatent biẽ 
aucuue toi moillor chr quił ne sont 
et por ce que ge dout te uostre chũe uui 
ge sauoir que uous sauez faire a lespee. 
et cu dit que ce ueut ii bien. Nont ni 
font aucre delaiemant. eiũz sentrecor 
rent suis al es espees uueet en lor poiu 
et les estuz sor lor testes et seutretouent 
sigran cops. quũl ne puent doner plus 
geinz. et font tant en petit tore quil sõt 
esmiẽ. et sont lesse te touex cops et dere 
ceuoir. Met il sont aitoui si protome qͥl 
ue recroient mie. Li .i.fiert sor lautre 
de couce sa force. et tant lor bataille en 
tel mieniere ma intenue.queit. conoist 
bien que cil a cui il se com̃bat est li moil 
lort chr̃s quil crouat onques. mes au 
darreaiune porroit nie durer lichr̃s 
alui.si come ũ cuite sisent encore fres 
Quie uout diroie ge tant ont mainte 
nue le premier assaut que il les couient 
reposer. NDonc ce traient entoui arriees 
t.regarte lou clr que il prise mout. et 
por la proestete lui crient il que ce ne soit 
lirois arcus. il li poise quant il est com̃ba 
tu alui. se ce estoit lanceł il ne lenchaut 
quil ne se uoitoroit acointier a lui fors. 
por bataile apres li chiet oucuer que cou. 
est palametes. li bons chr̃s et se ceest il 
la bataile ne puet remienoir que li .i. nã 
uiuire. Et par sauoir lauerite te ceste 
chose.et porte li dit il sirẽ chãs tant nos 
sumes combatu que uous saue bien.q̃ 
ge saĩ bien ferir destee. etͣ uont le caue 
bien aucresi. ge uous pri que uous me 
dicet uostre non car tebe porriẽ uous 
estͤ que la lutaille re maindroit. et 
tex que non feroir. Sire chr̃s se uos 
desirre moiaconoistre autrecant fais 
ge ilous et taĩchoi que por la bonte te 
uous dirai ge mon non gehaĩ notuli 
moran te gales. peliuor li roĩ de liste 
nois fu mes mes peres. et quant.t. en 
tant ceste parole il en deuient to esba 
s.car il ne puent inie ceo ire que lamo 
ratiz fust ci bous chãs de son aige. camãt 
tet.t.estu lamolan que por despit de 
t.enuoias le cor encornuaille cutudat 
honir .t. mes uoĩ cit ique ce honirai tot 
miincenant.comant fet lamoran es 
tu tonc.t. or oil fetit.t.suis ge sen do 
dou moncei 
te et que me cutes tu fere fet il. certes 
fet.t. ge cocirriũ. et porroie ge pans̃ tro 
uer en coi. certes neil fec .t. Lomant 
fet la nioran estutonc si cruȩx.oil fet 
t.se tex mesaut atoĩ car tules bien 
desserui. Er mas cant dit fet lanio 
ran que ge uoĩ bien apertement que 
tu es cruex et felons. car tuit chĩ sot̾ 
mauais qui autre ocient sĩ l uie lai des 
serui.et tu sez bien que ge nai mie te 
seruie la mert. met puis que ge uoi 
ta deslo iaute. caichet. bien cout cerce 
maut que ge ne te dot mes. car se cu 
estoies mo illo rs chãs que̾ tu nas. si se 
roiẽc tu honi puũs que cu et deslouix 
et ge siũs louix. Rors fẽt samblant 
que il nait nul mal.et puis dit.t.ors 
dou pis que tu porras. t. qui mout dure 
mant le prise et set quil nai dices cesp 
roles fors por liũ essaier. li dit. lamorãt 
mout te dautoie hair et por rasson.Mio 
tor ta boue chũe. et por ce que ge taiprenie 
essaili sen taison te laiseraige cestaẽbatã 
le se tute ueit ieuir por outre. elontis 
fet lamoran por lamor decoĩ car ge iłi 
nule deshotior se ge suis outreꝵ por̃telꝑa 
toune come cues.car tues oreitdiroit 
de greignez renõmee que chas que gesi 
iche fort. lancẽt tou lac. lors se uaĩ agem 
lier deuant .t. Ses il ne li soffre mie añn 
li dit lamorant.ge nai uiie tessieruiio 
ste hõnor. ne ge ne disoie ces pardles fa 
por toi essaier.si hai or troue orgiũl conm 
orguil et mesure contre raison. si uous 
prit ce toutes choses ser to les iunes dh̃ 
coute remest la bataille. ii ostent 
et font graut ioie co me silfussent freri 
Baedins en est mout ioiauz car mouc u 
Atel meniere come ge uous hai 
lor estuz. et lor heaumes si sencrebaisent 
sist que la pec en fust piẽta ĩ fete car gẽt 
paour hauoit det .O. demanrde a la mailt 
quil facoit a lafotitene quant il iuinorst 
et por quoi il pansoit si duremant gelon 
uout d irai fec lamoran.bien hai .iii. mos 
passez que li rois artus enteste forest nes 
ques puis uuisuĩt. ne nuns de son ostel pi 
et hoir noueles. et por ce se sonc mis en 
quest etuit li proudome desonostẽl. et 
cerchent ceste for est et nii suis asse tra 
uãillie. Hes pecit haĩ conqueste bui mil 
me contaĩ une damosele quil est oit moꝰ 
et por ce massis ge ãceste fontene.quis 
tue trouastes. et ĩ naĩ proudome ouss 
de que de ce ne toie est re tolanz. certes fias 
.f. se gele cutoie teliurer ge tie istrois 
de ceite forest deuant ce que ii fust teli 
ure. Cerces fet lanudati ũ halbieua ̾ 
mois que ge uint en ceste forest. ne il 
euĩt crouer qui plux man diẽᷤ que ge 
uout an hai dit.et est gran lafore 
fet.t. oil fet ñ ele durre. Ui. ioruees ⁊t 
lonc. et 
uoiaũb 
itiatĩ ui 
detes as 
sire fetl 
quẽudi 
uĩe.cero 
mortai 
t:est in 
le couisi 
carporiũ 
at̾ctre ei 
dit ci pri 
uous ĩha 
aintie ch 
eula itia 
choses. 
chr̃t del 
Oil sire 
et tuit 
de bano 
ĩliai ił a 
qui sont 
gragni 
eti ĩhau 
e que ti 
gaeris 
mest s 
li autre 
tai seu. 
uait̃is.⁊ 
ueraĩe 
prouer 
paueus 
t.piec 
pleust 
saabi 
tes ced 
bon cõ 
en tel 
prĩ mi 
uoit 
ioie. li 
gard 
alt dig 
mest. 
uĩu 
lonc. et .iiiĩ. de le. et est ameruoillet tes 
uoiauble ¶rcuichoi feci trque ge ne 
maũ uoil parcir teuino ce que ge saiche 
tetes auentures. are fet la uoa aliꝵ ge 
sire feflimorin ge uous pri que uous p̾ri 
que uous sostrs que geuo. us face contquĩ 
uĩe.certes fec baclou̾as uestuciert gete¬ 
morrai eirge scnt que ic suis bieniuurez. 
it. est iout. toleu de baediti.sili demande su 
le couienorrai remenoir. et il dit oil cenꝵ faile 
car porii.ioꝵ. ou poriiũ.ue se uẽut il mnle uie 
metre en auetiture dẽ miort. et lamorauxli 
dit ciꝑres maiub .i. forestier se diaus laiestie 
uous ihaurie morit̃ bn deno ⁊̃eu car mõt 
aime dhr̃s ercan. Atant mõtent et sen uot 
eula inaison le forestier purlant te maiuces 
choses.t. demaude ali morant aiĩl mout 
chr̃s dela maisonle roi artus eu ceste torest 
Oil sire fet la moran oili lauceł doũ lac iest 
et tuit li moillor ch⁊ doulignaige le roibũ 
de banoic. et dou lignaigẽ leroi actus en 
iliaiil asse.lmnoraut. fet .t. et des . y. thr̃s 
qui sont neuour le roĩ arcus li quel sont de 
gragnor retioniciecilire fait lamorant il 
cn ĩhai.ii. que sont te greig uo⁊ renottime 
e que tuit li autrallles sires gauains. et 
gacris. ues mout sont diuers car quant 
mesẜ gauain̾s fet fere dxãe ĩl ue la cẽle uuẽ 
li autres fẽt sa dhae sicn repost que iai ne se 
rai seu.puis quil puisseet por ce est mest ga 
uains. de greignor renonuiee. et si uous di 
ueruiemant que gahierie est te greignour 
prouesce que mest gauains.car iaĩeste ales 
prueue et essiie. et̃ liiu. et laucre. certes fet 
t.pieciĩ tais que ge ne uis ch qui catit tue 
pleust come gaheriez. et del aucelot que uos 
simble est ĩl si botis chr̃s come len diticer 
tes ce dit laurorant ge ne cuit quãs bait si 
bon ch̃r en tout lẽ itioude.taut cheuaudhent 
en tel menic :⁊ que il uuͣndient ahoro de 
prime chies le ltz estier. tout̾ la uubranz ha 
uolt teuunt parle. si lecreuũt aciuma gͣnt 
ioie.leanz demoreretr.ii.ioꝵ ex flrent ue 
gaar deo lor plaios.cat chałcuis estoit uauix 
altcie id̾ur senpartent.cat lũheoiũs re 
mest.Aͣ. et liu̾titheuaucherent tant ql 
uiudretit en une uaulee.ou il trouerent 
une fontene mout le le desouz.i.sycamort 
donc dascendirent poraux reposeriet laiou 
il uoloient oster les fains alor cheuax il 
uirent uers aus uenir une best ẽ la plus 
lecuoilouse et la plus fiere quil eussent 
onques mes ueul. car ele hauoit piez te cer 
.et cusses .et coue de lion. et cors te serpent 
et teste.de lupart. et issoit deli .i. glatisse 
urañ si geni conie se .xx. boĩdhet issesent 
de lĩ queuous d ir oie ge lĩ glatissemen qͥ 
issoit de li facoit tout ẽ la uaulee recantir 
Nuant la beste cõmaticai apriũchier la 
fontene la morant dit a.t. sire oistes uos 
ouques mes parler de ceste beste glatissant 
oĩt kit ił. ueex lauenĩr cũ que uous diroi 
ege duques porlec cłiał ue por chose quil 
deissearine leciai la beste a aucrer en lafõ 
cetie.et qualit ele oo. beuelesea alai si gͣnt 
erre que merurises estoit. Lamorant fec 
t.ausous aprẽs porueoir se nous porriotis 
aprenore d̾uc̾ dõs uoi uiẽnuent. qui de 
li saillent eusinc sire fet lamoran a uos 
tre comandemant.lors moncent et uont 
apres si nurent niic grãitiant ale quilui 
recit uenir apres alix.i. aritie dhũ. et ue 
uoit si cost come se foud re le chacest.t. 
tet lamoran ueg cel dli⁊ qui ci uietit. si 
re bulart.c. il se haste mout. Cerces fet 
lamoran ił est li.i. tes moillors dhał dou 
monie fors lauceł si con lon dit mes dour 
ate que ge nele sii fors por hoir dirs. sessai 
exaige a cestuimiat.se ge piiis. 
ordus faleuutee delaiectiant ain lic̾e 
tano coiue il puet si rechr̃s garde 
u̾ous te misũ caluoit quil ne san 
puet partre upenaat il sadniesce uers 
lauorantailefiert siduremutit ensõ 
uenir quil:le porce dou ceual ateri si mes 
li lons auber quił hauoit outos le garit 
te niort. lichĩs sa dresce te cetui poinore. 
uers itio seignor.t. qui nestoit mie encor 
bicu aperoilĩe te laiouste.et le fiert 
si quii li perce le allert. et naure laust 
mebli glaiues tñbrisie. et puun sen uet 
apres labectet.saut suis quatit ił uoit 
ceste aueriuur ͤ sice dit ala morit. en nõ 
deu uoiremant suis geenla cerre ou li 
bouchr̃ sonc. Mes plus mau plainque ge ne ña 
lo. et acui quũ ausoit bien auenu ge au suis 
meschear. Sire fait lamoranz or ne uous 
esaraie miie.por neaut uest uuie ci pais aũẽ 
currus uous icroueroi bien piours de uous qͥ 
uous mecront acerte. Linceł meisies uis ge 
dcoir por Li ina in hector de mares.quiest 
sonfrere et se ii estoĩt ensinc auenu une au 
tre foi uous uoĩngeroi. Or me dices fetit. 
saue uous qui ci chr̃t est qui tious hai aba 
tuz.sire fet lamoran ge noti mes lon lape 
le l ch̃r̃ ala beste glatissent por ce quił chace 
toiit ades ceste beste.E uuonideu fet.cal 
est mestiert que ge le conoisse meuilz que 
fais or. moucous car il ne puet estre quege 
nau oie noueles ou pres ou loig. lors mou 
tent et sen uout lauois quil hauoient a 
le.si noretit mie grainmant ale quil troue 
rent .i. cheminou il hauoit .ii. uoie.quise 
departoient lors perdirent les esclox douche 
ual si quil ne sauoient quel part il estoit 
aule. lamorant ditit.quel la ferons uous 
ge ne uoi mie quel purt li chĩs est aulez. ge 
uons dirai fet lamorant que nous ferõs 
ueez ci .ii.uoies. entrez en lune et geeulau 
tre. et se uous lou trouez dites li quil uig 
tie amoĩ cotũbatre amoi deuant la fonte 
ne donc la beste uint orendroit. et se il la 
bataille ne ueut dites li que. t. li mies lou 
roi marc de cortiuaille uele tient iuie por 
Aiiet le ge lou cruis auant ge me com̃ba 
traĩ alui. tes por ce que gone uorroie mie 
demo ⁊er. car mout haiaLors affairs.ge 
uous pri que dui enquart saies ala fonce 
ne.ou uous ueistes bui La beste entor ho 
re de uiidi.car adonc iser ge se dex me 
deffent dancombrier.et il dit quil iserii 
sil onques puet. atant se parceut li .i. de 
lautre. mes atant se tait ores li cout es toit. 
et retorne ala morant. 
s dit li conces que 
quant lamoranz se 
sesu parti det. ił che 
uauchai tout lou ior 
tresqui hore de uet 
pres auonc encotiuͣ 
.i. chrame qui menoit 
en sa compignie une damoisele mout ine 
por samblant li chĩs la reconfortoit de tou 
son pouoir. mes tout ce ne li ualoit riens 
car ele disoit cout apertemant quẽle sccir 
roit tout ma iñtenant quelẽ hautoit̃ leu 
QQuant la moran uoit ladamoisele 
ĩl conoist tout maintenant quil lamoi 
ne aforce. a touc sareste et quant il est qis 
quali uenu il la salue. et eleli rant sonsa 
lut come fanune corrctie. lors li denuise 
lamor iuz que ele kauoit. et ele dit que ce 
chãs lamo iue aforce.car por sa uoloncen 
loit ele miẽ auoc luĩ .et quẽl part uõl 
uous aler fait lamoranz.sire fet ẽle laiũ 
ge uiẽg.car ge hailessie .i. mien frere nu 
ure a mort que ge uerroie mout ueloi 
ou mort ou uif. cerces fẽt lamorauzg 
uous imerrai mont uẽlont iers se ge pus 
lors uient a la damoisele et laprent pour 
le froin et li dit uene uoul en. lers li dit 
li dit li autre chr̃si sirechr̃s laissĩe lada 
moisele. uous ne len nierrez mie si leg 
erematit come uous cudiez. puis que ge 
lai amenee desi loig et se dex me cofcur 
puis que uous faices si grant uilonie et 
si ne sauez contre cui. ge uous tieg pori 
des por plux fox chãs que geueisse mais 
piecauet lamoranz respont sire bienpe 
et estre que ge suis plus fox que mestien 
ne me fust mes plux cortoises mant mꝰ 
deussẽz moustrer mafolie que par paroli 
carachẽ apircient quil face passe et 
parloit pou. et se il uous plest dices moia 
mant uous hauez nou. et li chãs respons 
mout orgoilousemant .ge hai non gas 
ualñ.gauaiu fet lamioran bien soiel 
uenuz. Er saichoi que ci ne puet haios 
bataille.por .ii. choses lune si est pors 
que li tozz en est miens. et lautre sist 
por ce que crs de si grant renom mee o 
cue uous est es ne se doit mie combun ͤ 
a moi. qui estes uous dont fet mesẜ ga 
uains ge suis fet ĩl lamoranz de gales 
Her lamorant fet mesẜ gauains uostre 
peres ccist le tuien por quoi li enfanc au 
roĩ loht nameront iamais le anfan le 
roipelinor ne iaĩ autrepuis ni hauriigr 
tez uous d 
torau qi 
il eutant ce 
uous neste 
uous plux 
dotoie deua 
plus loiꝑx 
ge uoi uol 
inctirtoiz. 
ble reonde. 
iporiui gas 
sent li .i. i. 
renunt q 
sires.G. uo 
estoit cort 
si li raitioi 
tauez fet 
quant no 
adonc pu 
mauez al 
car toute 
les bons . 
que uouis 
gauains 
lances eil 
morati ⁊ 
me poise. 
mant de 
gauaius e 
plus ded 
ratiz se re 
damoile 
pres nel 
li.ii.chr̃ 
il uoit q 
en sonc̃ 
nuit fui 
le couie 
pele et ⁊ 
herberi 
me et l 
et se co 
E s 
tel t 
fuen 
ut irie 
de tout 
riens 
e sair 
oit leur 
ioisele 
lamoi 
est cres 
⁊ sonsa 
mande 
que cez 
lonteni 
t uole 
e lail̃t 
ere na 
lauz ge 
ege puis 
at pour 
ũe lada 
que ge 
e cofeut 
eg poru. 
se mais 
bien pu 
inestiers 
moi co 
Trespont 
et hauoir 
t por a' 
tũbatre 
iesẜ ga 
e gales 
uostre 
fant au 
infan le 
turii. grit᷑ 
dez uout de moi cir geuous carcaise ge puis. La 
morauz qui miout estoit de grant cuer. quĩt 
il eucant ceste prole il dit. Cerces gauains 
uous nestes mie bien cortoisi et mout haiẽ 
uous plux feloniẽ que ge ne cudoiẽ.ge uo: us 
dotoie deuaut et cudoie que uꝰ a fussie li 
plus loux diał du monde. u MHes puis que 
ge uoi uostre deslor uite qui dites que uous 
inctictoi.et sisumes compugnon de la tau 
ble reoita.dahe hait qui plux uous doterai or 
ipori:i guiaui que uous feroiz. Lors sesles 
sent li .i. uers lautre. et sentrefierent si du 
reuunt quẽ li glaiue uolent enpieces.nes 
sires.G. uole a t̾erre et melamorant qui miõt 
estoit cortois prent le cheual por la reine 
si li ramoine.et li dit sire monte sẽ uous 
tiaue fete uĩlouie uous lam inianderoiz 
quint uous plairai. Mess gau aius se caist 
adonc puis motide. et dit a lamorant se uos 
maue alutu uau soie nie p̃lux orgoĩllox 
car toute prauient que li maulis chĩ abucẽt 
les bous. Uĩre fait lamoranz ce taige bien 
que uoiũ estes moĩllors chĩs de moi. et mesẜ 
gauains ditise nous nous sumes essaieet 
lances essaions nous es espees. sire fait la 
moranz ne feroul. de ce que ge en hai fait 
mic poise. car ge hai mesfait uers le saire 
mant de la tauble reoñde.Q uant mest̾ 
gauaius cutant ceste parole il sen part sen 
plus de dire. et ui estoit pres de nuit. Luio 
ranz se regarde et quant il cude trouer la 
damoiscle pres de lui. is nan uoit point tie 
pres ne loig.car ele seu estoit foie tois que 
li.ii.chr̃ iosterent.Ii la quiect et quaut 
il uoit quil tie la troucrai mie il se remet 
en sonchemin et tant cheuauche que la 
nuit fuit noire et osture. si que por force 
le couient desceudre tele une gastee cha 
tele et de cheoite por ce que il si porraĩ bien 
herbergier se pluie uient.il ostai sou hea 
me et le sale a son cheual et lessẽ paistre 
et se couchesor son escu et comance a so 
ent mer 
Aiouilse uouloit en cortair il uoit 
.i.cha delez la chapẽle et fait autre 
tel de son cheual come ĩl hauoit fait tou 
suen et le lesce aler pust re por nii la forest 
picis ostii coutes ses armes et se couchai 
a lantree tela forest dli apẽle por le serat̃ 
de la nuit et comauce apuser mout 
duremut. Lauior uꝑꝵ qui mout̃ bieti 
le uoit ne dic mot. Qiunc cil haigͣnt 
piece pauise il comince a panser mout 
duremant. et puis se cest. et puis reco 
mance son duel asse plux grant quede 
uant. il dẽbat son pi et esgrat iuc son 
uisaige. et se comance a demincer crop 
duremant et puis dic tant iriez qua 
pou que li cuers ne li crieue. ha ᷑ auiors 
fause chose plo ine de toiz maux. et gar 
uie de craison. gastemanz de cors et 
racine de co maux ploine de mauaises 
coueuacices et de fauses qui iai ne diroiz 
uerite qui tou ior premete et riẽt 
douey. qui plux fe mal acelui qui te 
sert muis lia ͤ amors qui nas crai 
si uilainenunt.car quant ge mabũ 
douai a toi cu me rimp̃lis detoutes 
doucorsiet me meis en esperatice de 
celi hauoir que ge plux amoie que 
moi meisines.ce me premeis. tu nes 
te mas raudufors la morti ge ne 
me p̃lain fors de toi car de cele cui ge 
ain et quine maime mie ne dige 
fors to biens et houor nou fet uũs 
dou moude.car de sa bonte ne puet 
tiũis mesd ire car ẽle est ladame des 
dames et li crine des roines. ce est made 
lors ce est ma nior car gẽli nauraĩ 
plux hec meleagiant chaitit̃ ual au 
rous quant tu recordet cã beante cu 
puez bica dire cercenemant que cu 
has aucec toi lou miraour de la mort 
et quant il hai ce dit il se caist et de 
uiut auxi come se ĩl fust morz. La 
moran quĩcẽ hauoit oi.se iueruoi 
le mout quil puet estre. car il na 
pitaud ic mie quant il se nõmai 
et mout se me ruoille qui ceste da 
me puet estre que il aĩme et quil 
loue tant si se taist por sauoir se al 
disoit plux. Quiant mẽleagͣu 
st fu gͣut piece tai il reco mance 
son duel et dit. hare roue gueni 
curelatune detoucet lex dames doxi mon 
te pleust or ateu que geuous eusse oute 
aume te gorre ue p̃lus uausse de to biẽs 
cerriens.certes ge seroie plux riches de 
uous taut solemant que ge neseroiẽ da 
uoir tout le reautne de logres. atant se 
caist mẽleagrau quil ue dit plux. ein 
Cui tort. mes il ue cude miẽ que iel eagͣn 
fust si pres de lui ne que il leust oila 
moran qui escote lauoit se meruo ĩlle 
mout durenant qui il est qui ensi aut 
leu osai metre son a ier sil ne fust trop 
bone ch̃s iai ce tiosast puiser. cir il ca per 
coit tout plenetrant quil amie li royne 
guenĩeure.nies ne por quant qual soit 
de ca chrĩe il congist tant lanceloc dou 
Lic que sil cust oies ces no ueles. ilne le 
¶at por nul home dou monde quil ne lo 
ceist. oute nuit puusai la morau es 
piroles que mele aguiti hauoit ditet 
au matiu quatit il fut ior il le coman 
caĩ au regarter.mes onques conoistre 
ne le pot et meleagranz dor moit encore 
mouc formant. et quant lamorau liai 
bienses armes auisies il sarme et puis 
aperoille son cheual. et monte et se met 
au chemin demandent toutes uoies noue 
les dou ch̃r a la beste glacissent. adonc 
uot mie grãmant aleᷤᷤ quant il en concre 
en une uales.i. chr̃ a uues armes iĩpar 
ties de blanc et deuoir li chr̃s estoit mõt 
granz et seoit sor .i. cheisal noir et lai ou 
il uoit lamorant. il li crie tant come il s 
puet. Sire chr̃s gardez uous de moiais 
ster uo̾us coiuetit amioi.lors luisse lalĩ 
ce uers lamiorant por ce que il set bieu 
que a mauaistie li seroit corne se il lan 
lessoit aler senz ioste. et la morinz liles 
se corre le cheual li chr̃i qui ueuoit aust 
tost come se toudre le chacoit le fiert si 
duremant quil li perte lescu et laubert̃ 
et li fait une grant plaie en mi le piz 
et le porte tou cheuil acerre et le chs 
ual ausi. lamoran fu uiout dureiant 
greue doucheuałq̃ui chei sorlui et li 
chr̃t sen uai outos. lamormn saut siĩs 
tou hontonsi et li cuietant corac il puct 
sire chr̃t ge uous apel alabataĩle li cl̃s 
sen uai oucre et ne regarde plux la morãt 
et lamorin est mout dureitiant irie 
de ce que li cort li est ensinc eschape. 
Bonc uient a soncheual et monce e 
ꝯpanse a ce que se il cudast crouer le 
cheualier il aulest apres uies il dic 
aso ĩ meismes quil hai aĩllors asse afi 
re. lors sen reuient a son cheuil et noit 
mie gramitent. ale quil en contrai.ii. 
chrs armez qui de inuident sire chr̃s en 
conteistes uous le roi arcus. sire fet li 
moranz ge ne sai.ge nun contraĩ hui que 
.i. chr̃s aunes armes iĩparcies dẽ blanc 
et de uoir. ce fu dient il li rois artus. ccr 
tes fet lamoranz se gẽle cudasse il tie ne 
fust mie eschape.car lonc tenps lai qũ 
et quant ge lai troue. et si tost lai perdie 
bien puis dire tout pleuemant que ap̃ 
nes me porroit bien ueuir en ceste questi 
Estec uous de son ostel dient li chr̃. oil 
dit il. et comant hauent uous uonfont 
il.gehai non dit il lamoranz de gaules 
nous ne uous querons mie dient il. et cui 
querez uous. nous querons lancel: doulis 
car se nous le poons trouer nous lacirrois 
for .i. no stre frere quũ ccist trai mie euco 
re.iii. ior.se maist dex fet lamoranz fis 
reguerre hauez emprise.car se il sauoit 
aue uous li uousesis mal. et uous fusso 
tex .xx. chr̃ en uue place come uous estes 
si uous ocireoit il touz. et il respontent 
sire chĩs crop en dites. nous sauons b 
quil est bous chr̃s. mes nou mie si bons qͥ 
nous poist andous cons uerre. por mou 
chies dit lamoraci se il fust ci iai tiesu 
se si hardi de parler alui. lessiez ester 
cest parleauant gele uous lo. por ce as 
se aucuns chas de soulignaige tonci hã 
asse en ceste forest uous enͣ serie tarͭ 
au repantir.et laĩ ou il parloit encil 
meniere a eux il seregarde et uoit uenũ 
lanceloz dou lat arme te touces armel 
Quunt lamoranz le uoit il le recois 
uoist couc mainte tunt. Donc temã 
es chr̃s qui il sont . et il respondent quil 
sont de gaulet de bres tou qrsteil de 
fortune 
pres dec 
qui a uie 
ranz qui 
querez o. 
ferez: Ꝙ 
tuit esp 
lamorati 
te chose.s 
lors se pr 
et le salu 
tatdre. e 
li rent soi 
gtatt ios 
nouẽles 
raut. li 
est en cest 
trop uoi 
lanceł di 
bicn soit 
chi que. 
se au tan 
nõmee qi 
plus uẽli 
de monde 
uous est 
tene et le 
ceł dit s 
dites est 
tes ferl 
ge onqr 
reonde ti 
Bhecor u 
douchẽ. 
lauceł ꝑ 
et dou re 
ueles et 
cha li a 
batu.E 
stre he 
Siret 
a labet 
autrei 
la mor 
mes ta 
te et i 
cou qu 
ce tex 
li chr̃t 
imorãt 
t iriez 
rapex. 
otice et 
uer le 
Cil dit 
ez afũ 
T uout 
rai.ii. 
thr̃s en 
e fet li 
qui que 
⁊blatic 
tus. cer 
tie me 
lai quiõ 
ai perdu 
que apoi 
te queste 
chr̃. oĩl 
otifotit 
failes 
il. et cui 
l doulac 
lccirrous 
ttie euco 
Ratiz fis 
e il sauost 
us fusse 
ous estes 
content 
auo ts bñ 
⁊̃ bons qͥl 
or ition 
 ester 
gac ii haĩ 
iez tart 
it en cel 
oit uetiis 
Tarmes 
e recois 
ic dema 
tit quil 
iteul ⁊t 
fortuns. porfoifet lamoran et fortune est 
pres decipor uostre mĩl. ueez uous ci cel chr̃ 
qui ciuieut. oilfont il. or saichoi dit lamo 
ranz que ce est c meismes lancẽl que uos 
querez or lauez troue or pperraique uous 
ferez. Quunt li d̃uoieut lanceł il furẽt 
tuit espaonce nie tiiai celui qui mot die. et 
lamorm comance arire quant il uoit ces 
te chose. Q aert ce dit̃ que ge disoie uoir 
lors se part daux et uai en contre lancẽl 
et le salue desi soigz come il le puet en 
tandrs. eclancẽt qui a lestu le recoguoit 
li reac son salut donc sentrefont mout 
giant ioie. lamoratit fet lanceł saue uͦ 
uonẽles que ge tre saiche.Gil sire fet lamo 
raint. li uiẽs le roi marc̃h de cornuaille 
est enceste forest. hier me parti dẽ lui et 
trop uous desirce duremant aueoir. et 
linicel dit quil en est mout liez et que 
biensoit il ueturz. et que ou moude nai 
ch̃ que ge onques ne ueisse que ge prisas 
se autant come lui.car il hai greignorre 
nõmce que chr̃s que chr̃c que ge laiche. et 
plus uelontiers le uerroie.que nũl chã 
de monde. or saichoiz fet lamor auz que se 
uous estes a cele fontene si li teuise la fõ 
tene et le leu ou il le porrai trouer. et lan 
ceł dit que se il puet quiliserai. mes or me 
dites est il si bepe ch⁊s come lon dit. oil cer 
tes fet limiorau il est li pluꝑx beax chĩs q̃ 
geonques mes ueisse. en tyute la cauble 
cerisce tiai gaires greignour chr̃ te luis 
fet lataoranꝵ. 
Mesor me dites sire. sauez uous noueles 
duchĩ a la beste glatissant. ge nonfet 
lauccł plus haĩ duinau que ge ne le uis 
e duroi artus fet lancef sauez uous no 
ulles et la moran li conte. et te que li dui 
&y li auoient dit et conuant il lauoit a 
lum. Ennondeufet lanceł eacor apert auo 
stre haume. et quel part uolez uous aul' 
Sirefait il lai ou ge puisse crouer le chr̃ 
a labesteglatissant.carge le quier etit. 
aucresi ec porquoi fet laucelz por ce fet 
lamorim sssl tous abatit. et mioi.et.c 
ies cant iout que .a. fut sorpris alaios 
te et il dit quilne fiuerai genuis teuat 
cou que ii sesoit combatuz a liii. lamorĩt 
estes uous onques a lui . at. sire fait il sicet 
de lespee si biea quil nai orcuoroit ou men 
te son pargil fors uous tant souls cuatit. es 
por cele uous oige. se auenture uous all 
tort ensemble entre uous et lui ala bataĩt 
le que uous ne le li acisse mie alabatailee 
car il ne porroit estre en nũle meniere don 
moicie que il demorast senz grant domaige 
paucunn de uout tex man gart fet lancelez 
Lamoranz se regarde et uoit atonc uennt 
meleagratt si comaticearire et dit asosme 
ismes que ce lancet cauoit ce quil hauoit 
enuit dit quil li seroit mal auenu. Lors dit̾ 
lanceł couoisse uous cel chĩ quicai uient 
oil fet lamorauz il hai nou meleagrant li 
fil le roi bante magu te gorre.et est ilbõs 
chr̃t tet lanceł. te sa qm̃ic nesai ge riens 
fet lamoraiz. mes geletaig por luiu des 
plux fox cli ñ dou moute teson affaire. car 
onquet chr̃s de son affaireuan prist si gͣnt 
tõlie come ĩl kaĩ. quele est ele fait la ncel ce 
tie uous dirai ge mie fet lamorinz. N ⁊ uot 
comant ge tonc a deu fet lancet. et se uous 
ueexc. auant de moige uous prique uout 
le me saluez. ce ferai gemout uelontiers 
tant ce part li .i. de lautre. lamorĩ 
cen uai du ne part et laucẽloz ce au 
se tex uous dinc bone. auencicre uous essai 
tre.Et mele igiau dieuauche tant qͣl 
ataint lamorant.lors sentresaluent. me 
leagrauz temante. A lamorant sire chãs qui 
estes uous. sire fait il ge suis lamoranz 
tegales .i. poures chr̃s.te petite renõitiee 
Ezire chr̃c tet meleuguin.maint dũsõt 
de petite renõme e. et por ce ne uous cespaisiez 
mie̾. car encorporroiz uous bien estrere 
nõmez. et ne por quant uost re cenominee 
est cele que bieuestes coueuz en plusors 
leusiet loez et tant aĩ ge bien oi de uous 
que uous estes .i. det bout chã tou monde 
a cui geme cotũbatroie plux aenuif tres 
que aoucrance . et de tant come uous plux 
uous desprisie de tant croit plux uost ͤ 
renõmee. et uostre cortoisie. et uous es 
tes iunes et beꝗx et enuoisie et anie por 
auiors. et por ce que uous hauez cant cer 
chie le reaume de logres. et ilauez apris 
et ueu ne croi ge uuẽ quil peust estre qus 
uous ue conoissoiz bien les queles dames ĩ 
font plux prisis de beauce. et geuous pri 
por la foĩ que uous daue ala riens que uꝰ 
plux auie que uous ne disie la quẽle est 
est li p̃lus bẽle dime dou reaume des logres 
et lamoraut qui tant amoit que nuns piꝰ 
la roine de orcauie la mere mon seiguor 
gauain douc il laist pluis asse desso ialiuẽt 
respõt a melcagenit dit. uous maue con 
uree dune chose donc gi ne suis mie certaĩs 
car mout est granc chose deslire la plus da 
me dame dou roiaume ces logres. et tiõ 
por quant ge uous an diraĩ mon auisio 
Pe coutet les daues qui apercienent au 
reaume des logres me samble estre la ro 
ine dacircaine la p̃lus bele. Cerces fet me 
leagran niał haue dit. cele tie fit onques 
aprisier tie iai ne terai de beaute. Mes qui 
de beaute de dame uoudrai parler si patloit 
de labeatema dame la roine guenieure. et 
quant lamorant ouc ensuic desprisier sa 
daue il en out̾ mout grant despit et dit 
Cerces sire ch̾rs uous nestes mie bieu cor 
tois qui mespisiez ensinc les dames que u 
ne conoissez. Ue la roue guenieurene di 
ge se bieu non come de la moĩllor dame et 
de la plux aute tou monde. mes sauue sonor 
ge mostreroi en contre si bon chĩ come uꝰ 
estes que la roine dorcaĩne est ausi bele da 
me comẽ larome guenieurs. por ma foĩfet 
mẽleagran de quẽle donc li droi fust si bñ 
miens come il est deceste chose et li cor de 
uers toĩ me combatroie ge en contre toi uoi 
re encontrẽ le moillor q̃se dou moure. et se 
ge disoie fet lamoratz que la rome dor 
came que la roie guenieure te uorroies 
tu com̃batre amoi.oil terces fet mẽleagli 
a toi et Alancel et uous anranoroie ou norz 
ou uouicuz. Qunondeu fet la morauz tõt 
estu uenu alã lutailletar ge me com̃bati 
por la roine torcauie. et ge me com̃butiui 
fet liiioran por la roine guenieure car 
nule plux gran honorsue me porroit aue 
tur que de combatrc a to i p̃br la p̃lus aute 
dame tou moute. et certes de ceste emprise 
que tu faiz encontre li seras tu hontus 
et si astu moillors dhas de moi. apres ces 
te parõle ui fotit autre delaĩemant. et̃ 
sentreloignent. et lessent corrrẽlĩ.i. i 
lautre et sentre fierent si augoissoisseman 
que li glaiue uolent enpieces. et sencres 
trerent si duremant des cors et des uisai 
qu il sentre portent a terre il serelieuent 
mout uistentinant come cil qui de grant 
cuer estoient. et traient les espees. et si 
trecorrent suis et se donẽt granz copset se 
les heaumes et sor lec esciy. et saichoiz co 
tenemant quequi ueist coment il estoiq̃ 
preu et legier. bien li peust mammbrer u 
bouschĩs. mes a lamorant greuoit mons 
la plaie que li rois arcus li hauoit fau 
ioster por le sanc que il hauoit perdusa 
uous diroie ge grauz est la bataille. mli. 
agran sefforce mount car li besdig iest 
moũt li greuoient li grant cop que lami 
li donoit. et saichon que nẽleigranz se m̃ 
tenoit si bien alespee que se la moranz cui 
dast que il fust de si grant force il naust 
miie comta ucie la meslee.mes quant lic 
se est a ce uenue quil ni hai cẽlui qui nesci 
duremant uaurez il couient que plissi 
soit fait. Lai ouil se combatoient en tela 
niere atant ez uous uenir lanceł doũlais 
qui retorne esto it auec bliõberis degi 
nes quilhauoit en contre et li hauoit di 
tes nouẽles de.t. Quant il uoient lib 
taille il iuont ercaumnent. mes quant li 
moran uoit lancẽł qui plus aimẽ laron 
guenieure que lui meismet il nest mien 
tout asseur. cat il set biea tout certen 
mant que te lancel sauoit la choisonl 
ceste batũlle il se uoudrai alui combutriᷤ 
ue foffuerii mie quẽ laͤaceł au face plis 
et ce le desconforte mout duremant cis 
set bien tout certenemant que de codi 
tre soi alancc̃t ne li porroit muis bieis i ͤ 
nir. et quant lanceł uint pret diup ͭ ͭ ͥ 
les recouoist il se meruo ille mont our ᷤᷤ 
mant tonc cist corrouz estoit uenuz st 
por ce quil ne uorroit mie que la bacaile 
durast plux longuematit se met il auĩt 
ent raus.ii. et dit. seignor ge uiul sauoit 
la coison de cestẽ bacaille. et se pais ipuct 
estre ge li uoil metre et se ce nou reco 
mancie uostre bataille. Qiunt lamꝰ 
ranz entunt ceste parole il ne set quͣt 
sebiens u 
audesuis 
meschiet. 
comant fi 
en cest pai 
et que fei 
chã et uoi 
chr̃s estes 
uosesiz uo 
isse monẜ 
die por cou 
est es uous 
Ele corre a 
li perce les 
plaie ouc 
le porteat 
e passez oi 
suges uoi 
sist quil b 
bien laus 
Beux den 
nous puis 
e. neil car 
re. et ou s 
une roiq̃ 
ue maini 
trop hau 
testier q 
receurai 
diroie ge 
es lou for 
et quant 
sire ceaiz 
qui sont 
hai noti 
et laĩ ou 
hez uou 
chamb 
mont g 
temant 
bien lat 
sal sauoi 
il fait ii 
du lip 
kex sed 
cohas 
sebieus uous enuient te caut bien et cil est 
autesuis ge nii.iĩpuis combatre. et sil uũi 
meschiet apres nnns ne man deuraĩ blasm̾ 
comant fet keux et tonc nc uenistes uous 
en cest pais por uous esproued. oil ce rces fetit. 
et que feroiz uous donc fet leux. ueez cile 
chr̃ et uous iroꝵteuant fet .t. qui meudret 
chr̃s estes de moi. Et sege ne fusse ci. dont ne 
uosesiz uous pusset. ou certes fetit. ge enfe 
isse momipouoir. Et lieux qui bien cudeqͥlle 
diepor couhardie. li dit. cerces uoiremnant 
estes uous li .. des chãs de cornuaille. Lorc le 
sit corre auchr. et li tous .i. si grant cop qͥl 
li perce lescu et laũberc et li fait uue grant 
plaic ou costesenestre. et lanpoint si quĩ 
le porteaterre. lors se tozne uersit. et li cri 
epasse outre sire cħrs de cornuaille.ci nis 
sugoouous est assuut ex.et .t. quibica iou 
sist quil haust receuẽ hotit e lidit cercec he 
uen liuez seti 
uant se remetent au chemin. et 
cheuuãhent tresqua hore te uefp̾s 
Benx denunde acti sire dsxs saue uous ou 
nous puissons humais her̃bergier. sire fet 
t. neil car onques mais ne fuis en cestecer 
re. et ou geustes uous heuuit. sire fet.tien 
une uoiche ouge nuis que maingierine 
ne mainiai ne hui ne ier.certes fet lieux 
trophauez geune or alons gesir chisa. fo 
restier que ge conois qui uelontiers nous 
receurai sire fet.t. uelontiers. Queuos 
diroie getant alerent quil uincorent c̃hi 
es louforestier qui uelontiers ses recut 
et quint il furent desarmeli hostes. dit a 
sireceaiz hai .ii. de uous compaignons. 
qui sont il fet keux fire fet li hostes li .i. 
sui non torli fiz ares et li autres hai non 
et lai ouil parloient en tel meniere atãt 
he uous les.ii. compaignons issir dune 
chambre quatit il uirent beuit lifirẽt 
mont grant ioie et li comancerent au 
temandee comint il li estoiti et ĩi dit mc̾t 
bict la deu merci. apres li demantent 
sil sauoit riens de ce quil quers ient. ne 
ul fait il. Har font il touc ferii ensinc per 
du li pliix proudons dou motite.ne il fet 
liex te teuplait. Apres ii demantent q̃ 
cihchras est. et i respont quii est ce corini 
ulle.et hauont hurihamie ectanible 
Ne cornuaille cet.tor. dont ne puet il 
estre bons chũ.certes fet liex nou aiuz est 
trop coubarz. de ce ne toit il estrẽ blastue 
fet brandelinc car tuit cil de son pais sont 
mauais. et liex lor conte ce quil hauoiẽt 
dit au pont et cil sen rient plux que deuãt 
et oient que autre chose ne trouerai lon 
en chã decornuaille hee dex se il seussent q̃ 
ce fust .t. il ne deissent mie cex paroles. 
einz le seruissent et honeressent. t entãt 
bien ce que il dient si panse que se ii uient 
apoint que il se uoingerai de cec paroles 
Cele nuic parlerent plux li compaignon 
touroi arcus que nautre chose il furcut ce 
le nuir mout bicu seruis.et mont parle 
rent cele nuit de.t.et lbacelius dit quese 
il estoit si bons come il estoic̃ beax en cout 
lostel le roi artus nauroit moillor chĩ de 
lui. et te il ne fust de coruuaĩlle ge cinesse 
bien que ii fust proudont. Quant il hu 
rent assez parle duues choses et dauires 
il fut tempi dauler couchier. il se coucpe 
rent. et si iurent tresque lantemain au 
iour. quil se uestirent et aperoillerent 
et pristrent lor armes et sarmerent. et 
pircirent telean .li.iĩi. compiugnon uõt 
.i. chenim.et.t.i. autre. Seignor fet liex 
cilz .iii.chemin sessaubleront ii cai teuãt 
or nous hastons .i. pecĩt. car quant li chr̃s 
de cornuaille serai pres de nous gelapeleraĩ 
te ioste. et nous uerroiz quil sen furai. 
et se il uaut auaine chose il ne refuserai 
mie la ioste. et li.ii. compaigaonsi acor 
tent totic font tant que il uienuent laĩ 
lai ouli .i. chenimn sessam̃bloient puĩs 
sarestent. et ni hurent mie grantaent 
demore quant il uirent uenirit. qui ne se 
preuoit garte de cest esgait̃. tnuc maiũ 
tenent que kex le uoit ii li escrie sire dp̃t 
te coruuulle garte uous ce noi car gsil 
testĩ.si faic mouc graat samblant de.os 
cer por.t.eisaieł. mes calent uatihaueit̃ 
Quant .c. uoit ceste chose il tii fait au 
tre delaiemant einz sa peroille de la ioste 
et keux demandeases compaignous quil 
ferai lessie li carre fet bruusceluis si uer 
rons comant il se prouerai. lors lesse te. 
correa cer lecattisidurenunt quil fait so 
glaute uoler en pieces.Etit. le fiert si augoi 
sousement quil li perce lescu et le auberc. et 
li met le fer tou glaiue ou coste senestre au 
ques pertout. et lampoint si duremant qͥl 
le porte a terre. et cilz se pasme. et.t. retrait 
songlaine a lui. et bruidelius relesse corre 
alui. eticile fiert si durenuint quil le por 
te a cerre mes aucre mal ne li fait il aceluĩ 
point 
Nant toruoit cel .ii. cops il dit ha 
Las come nous simes te ceu cilz nest 
uue de coruuaille ein est aucuns proudõs 
qui ensinc se uai celant. mes se ge ne facoi 
e mon porir de mes compaignons uoingi 
er a maluaistie me seroit atorne. lors criẽ 
ac.tant come il puet sire chr̃s. torne deu̾s 
moi uostre escu.t.se torne erramment teu̾s 
lui et le fierc srouremant quil porte a terre 
lui ex le cheualtout en.i. mont.lors seu uai 
outre tout runt de ce quil les hauoit deslu 
retez. et cil qui hauoient esteabatu se relie 
uent. et brandeline temente alieu comãt 
il sesant. et il dit quil est ouremant na 
urez.si cheuaucherai cresque .s. recet oũib 
porrai seioruer por foĩ ce dit tor ĩl mai tout 
decasse a ceque li cheu ꝓxchei ior moi. En 
nonteu fet brancelins ge naĩcies gesai 
bien quil nest mie tes chĩs de cornuaille 
eiuz est aucunt proicions qui ensine se 
u. ii celant por ce que il ne uent mie que ou 
le couoisse. Eimonteu dit lieux uous oi 
tes uoir. et se il ue fust de grant prouesce 
iai ne se fust en tel meniere teliurez. et 
si uous di que genaurai gemaũ geami 
mant te repox deuant ce que ge saiche qͥ 
il est se sauoir le puis ou por lui ou por au 
trui. et autresi dit brancelins. ennonteu 
dit tor li fi ares genai nule uolonte. 
dalet̾ apre̾s.au teiũble soit sa compaig 
nic. lort seu recorui kex̾ chies sonoste et 
demorai illuc tãt quil fu gari.et saichoiꝵ 
que de cele plaie le couint il .i. mois repo 
ser. et li autre .ii. se uont apres. t et se 
hastent tant de cheuauchier quil la ag 
nent en .i. ualee ou il estoit testenduz de 
uant une foncene. et quant il les uoit ue 
nir il ce repant mount de ce quii estoit 
descenduz. car Il ne uoufist pas quil i 
conoissesent. Mes puis quil est ens inc 
ũtemancent sonestre iaine lor celerai 
se il ueulent h auoir meslee iai ne la 
en fauorai. mes por ce que il ne set por 
il uienent il relace son he aume et pr 
son escu. et songlaiue. et monte. eql 
delius li escris. hasire lessie uo armos 
nous ne uenions mie por mesiee. mesn 
uous ferous compaignie cil uous plest. 
.t.dit que nonferont ha sire fet bris 
lins. nous uous hauons mont mesfan 
mes honte nous en est uenus. por der 
touez le nous se il uous plest. Et il in 
toue. geanz meraz sire tout il. sil uis 
plest nous feront compaignie. et an 
quil ne lor poit mie car il ueut. Alerce 
leu ou il ne ueut hauoir compaignis 
les comante adeuo ha sire sil uousp 
dices nous qui uons estełi certes sci 
nor fetit.gesuis .i. chr̃t estrauges su 
mie graut temps que ge uins en cesti 
Certet sire fet brautelins cixs cacsi 
uiutores que ge ne cutoie arsoir et pe 
deu dites nous uostre tiou. et puis sur 
cnironc seignor fet il gesuis .t. li niesl 
roi marth te cornuulle. Quant il om̃ 
ceste pirole il ensont mout lie. sisin 
ent uers lui et dient. nous sunes m 
tiẽ te ce que nous uous hauons cooies 
uous comantons ateu puis que nostrss 
paignie ne uous plest .etit. les dinus 
adeuies au darre ain lor demiaisce nont 
lec tou chr a labecte glatissent. siis 
il .iiii. iorz hai que nous ne lou ueiste 
pion iama oponmpr 
mantent noueles toudhĩ ala 
glatissent. et touroi artus sili a 
tel meniere en cor hore te mioiqulen 
concrai une damoisele fecant coopo ᷤᷤ 
ducdlit.conoist bien sue ce nest mirso 
achoisonsila salue. et ele li ĩ ans sonsi 
iut. et ic. litemante por quoi ele plur 
Uire fet ele ge plure por .i. tomaige 
hui auinorai dono to li montes teurs 
pturer. cartoꝵ li mondes uridr.ii. haꝰ 
moisele fet .c. por que li tomaiges cst 
grauzge uous prique uous le men 
et sai 
ha:sa 
ualor 
sẽ ge 
uous. 
ist ces 
demoz 
hõmet 
ti poui 
hui.a 
saiche 
destor 
a tetis 
mes se 
lances 
uous i 
comai 
il ne ie 
et qu 
ele uo 
croit 
date 
ma 
i mai 
uoul 
ne loi 
doua 
tualt 
son s 
ecs 
met d 
artu 
estes c 
chose 
sont. 
sire i 
chr̃s ui 
hostel 
tant 
seler 
.ai. des 
tenois 
le hea 
loit i 
la dai 
criet 
de lui 
taat 
et cuchoiz que ge imetrai consoil sege puit 
ha: site frt esc uous nestes miie de si grant 
ualor que uous ipeussez metre consõil. mes 
se ge eusse lantol croue ensinc come ge ai 
uous. cil ipeust bien metre consoil. et fe 
ist cest tonuige remeuoir et que diũe 
detior ast en ioie. qui por la mort duim scul 
hõic semihui en delor. h a: duunoisele fet 
t.pour tritdites moi oucist domaiges doĩc̃ 
liuiauenir por la mort duin seul hõme. et 
suchon que se li cors duiti seul chr le peust 
rrsterner gele destortierai se ge ipuis ue nir 
a temips geferai tant ouge nuirrai que ꝯ 
mes secors iuau drai au tant come li secors 
lances doulac. Por toi tait la damoisele 
uous uous uattȩ de mout guaut chose et 
conant auez uous nou. Nemon non fet 
il ue uous chaille. la damoisele le regarde 
et quant ele le uoit si bel et si grant. et 
ele uoit que armes li seoient si bien e le 
croit bienquil soit de grant ualour. har 
damoisele por deu menez moi lai ou cã do 
maiges doit auenir cers fet ele ge uout 
ĩmatrai.mes ge bai guint doute que se 
uous imorez. et lou set que uous iaieme 
ne lou necirrai. Bamoisele fet.t. naiez 
toute ge uous creant come qr̃s. que iie 
tual ni aurez se lon ne lou uous fet en trai 
son se il ne sonc plux de .ui. chr̃ sire fet ele 
ec ge retornerii. por laseurtance de uous o 
mes dices moise uous estes de lostel le roi 
artus damoisele neil. et puis que uous nã 
roi. 
.t.aore coie tu.quant tu mas uut ẽ poĩt 
que ge puit deliurer le moillor home dou 
moude. lors escrie a ces qui le teuoient. ha- 
mauais craitour lessiez le. ou uous. imor 
Tant il uoient uenir . c. qui te la 
estes comant osez uous en prendre si grant 
chose. Namo isele fec.t. cuit libonchr ue 
sont niẽenla maiconle roi arcus. cerces 
sire uous duts uous dites uoir mes iais 
chr̃s uescrai de si grant pris se il uest de cel 
hostel. lors se dietent a lauoie et cheuauggẽt 
tant quil uicnuent pres dune cour la damaĩ 
sele regarde deuant la tour. et uoit tesoiz 
a.ces plixbeax pius dou monde.ii.chr̃s. qui 
tenoient .i. autre dsgz aux. et li hostoient 
le heame de la teste. et uue damoisele li uo 
loit la ceste coper de sespee mensm̃es. et la 
la tamoisele quũtiienoit. et quĩ ce apeeroit 
crie taut co me ele puet. or cost fr̃ans chr̃s 
de liure cel chĩ lai. Et saichoi certene 
matit que ce est liroit actus. ba ͤ ter fet 
mort lec essaure. il lesfent cancost 
leroĩ artus et uoillenc foir. mes.t. sour 
uient au deuant. et en fiert luin si dure 
ment quil le porte acerre. et li passe por de 
sor le uantre. tant quil lai cout decasse et 
debrisie t lesse corre alautre. et li inet 
lespee por mi le cors quant la damoisele qͥ 
cenoit les pee. ele se part maintenant di 
lluc et se uoloit metre en la tor. et laui ͤ 
damoisele li crie.h a: bons dras garteꝵ q̃ 
cele ne uous eschape. car uous nauriez riẽs 
fet. iors la prett.t. por le bra et li dic da 
moisele uous nau pouez eschaper.ge saui 
auant qui uous estes. et por quoi uoliez 
uout carre le roĩ artus. ha: cpr̃s fet ele 
granz bieus tant uatrai se tumelesses 
aler.Iai certes fet.tine meschaperoiz.e 
lors uient eriaumant li rois arcus cele ꝑt 
et tout a cele lestee et li dĩc. Pamoisele. 
uous mauie iuis en delor et ericore me 
uolie carre te iuespee.certes amorir uͦ 
couient. haꝰfec ese frans rois ne mociez 
car cu uibauroies iaihouor. et li rois li 
respont. entiondeu damoisele. ce uai met 
cierilors li copele chies tout mauitenãt 
et puit sen uient por lou ch̃z que.t. hauoit̾ 
defole. et qui uelontiers senfoist se il pe 
uit. et li rois lilieue le pan de laulerc. et 
li met lespce dedenz le cors. et puis senre 
corne uers.t. poꝵ meraer lui de ce que ñ 
lauoit deliure. E.uant. tiuoit̃ le roĩue 
uir uers le .ii descent cout maintenant. 
Et por ce quil doutoit que ce ne fust li roit 
artus li demande il sire estes uouf li roĩt 
arcus.. Uil certes li rois arcus cuis ge 
uoirement.si uous pri que uous me di 
soiz qui uous estes. et se nous est es de 
monhost el ou non. Cerces sire fec.t. ge 
suic̃ .i. chr̃s estrenget ne onques maisue 
fuis enleu ou uous fussiez. ge uo il sauoir 
fet li rois si que geme saiche de cui ioer 
eci tine set que dice que niont uelonciert 
que s⁊ celast Et li roifartus li redit aueᷤᷤ 
foi dites moi usstre non.sire fet.c. ge 
uous prique uous ensofre.car.alse prui 
chenenunt sauroiz lauerice de mon esfai 
re. ha᷑ fet li rois puis que uostre nonue 
nie uolez dire dices moi se uous estes de 
roiaume de logres. sire fet s ii ne il. Ap̃t 
demandeit. au rousire uolez uous ci de 
morer.dex uian gart fet lirois. uee 
lai moncheual. alez le moi querre. Ue 
lonciers fet .t. lors fet tant quil li amõi 
ue.ISiuant li rois hai son cheual ii mõ 
te. et quant il hai souheainne et son 
escu il motice.et prent son glaius. et 
se part atant dilluc. et .t. li dit.sire sil 
uous plest ge uous ferai compaignie 
tant que uouł halẜ troue aucu in des 
chr̃s de uostre hostel. certes fet li roũ 
ce me plait uont. et la damoisele qui 
t hauoit amene. preut la teste de lada 
moisele cccise.si la pant alartonde sasa 
le. et sen uai grant erre. et dit que puis 
que ceste ioie liest auenue. ele le fe rai 
sauoir a coz ces quele encont rerai. et 
lor mostrerai la ceste de celle que pour 
son arichancement tenoit le roi artus 
en sa prison. Ensint sen uai la damoise 
le lie. et ioianz. de ce que dex hai en tel me 
uiere secorru le reaume te logres. qui 
fust torne adelor se li rois artus aust 
este cas. Quant .t. et li rois artus hu 
rent grant piece ensam̃ble.t.dit.cer 
tes sire mont me meruoil dune chose 
que nous feistes hui quant uous cce 
istet la bamoisele. car il na parcient 
mie a si proudõme come uous estes 
quil ccie dame ne damoiseleCerces 
fet li rois. uous dites uerite. et mout 
meffait qui fait mal a dame ne ad a 
moisele. ne porquant de ceste ne dige 
mie eui le dipor aucresi car de ceste o 
cirre due mestĩs ge mie pour ce que ꝙͦp 
grau male en peust auenir ce gene la 
usse ccise. et uous diraĩ por quoi.N a 
uint nai mie encor.ini.mois que gees 
coie akam aloht.encre le compaignõs 
et parlions duin chr̃ estrenge. qui ha 
uoit cecis .i. autre̾ chr̃ compuga on de 
la tauble reonde. et qui estoit de mon 
lignaige. et ceste damoisele uiut lors o 
uant moi.et dit uous parle de celui q̃ 
lidrs eit reuiges cocist. et quant uõ iia 
ce nanest prise bien puet dire li rois a 
cus que sonors. est auilee. et ses lignar 
ges empirie et que il ne regneraĩ mie 
longueniant. Se fuis mont corrctie 
de ceste parole si dis. Bamoise le seus 
me sauie ensoignier celui. qui lai cost 
encore seroit uoingie ca mort.et celer 
spondit. se il hauoit᷑ ceaus chr̃ qui uosi 
ueuir apres uio i ge mostceroie loudi 
qui locist por couẽuant quii mati dona 
la teste. Et ge saillis tout maincenatt 
auant et dis que ge enprend roie laus 
iance sor moi.sime fis maincenatit ar 
mer. et mne partis tout maincetiant ses 
de kama alolt.Ladamoisele me menai 
oulichẽt estoit. et lccisi et lan donaili 
teste. Quant geois ce fais ele muie dit 
Rois artusi ge uoi bous chr̃s. et se tuue 
u uenir auet moi enlafore st detut 
nei tes gece mostrerai une cel. auenit 
re douc tuseras lie. et grant lox et go 
pris en hauras. quant ge oi ce ie dis qu 
ge ieroie por solemant ueoir la tumle 
mellin.si man alai auec li et taut che 
uauchasies que tious uenisme s alam 
ou nous estions orendroĩtz quant uout 
tious trouastes. Suiant nous funnes 
lauenu ele me me nai errãment en saci 
bre. et me uiist .i. enel oudoi de cel forc 
que tant come ge leusse ge ne peusseꝰ 
mer fors li. ne panser fors ali. ensinces 
toie obliez quege l auoie õbliee la roins 
guenieurs et toutes aut res dames his 
li. chastune tiuit nie facoit gesirais 
li. et landemain auloie en la forestsi 
rant auentures. et quant ge ueoe les 
chãt de monostel que ge bieu conoisss 
ie ge ne les osdie atandre tant estoie ᷤᷤ 
chiauceꝵ. Cũꝵ les fuoie aucresi comest 
il me uousissent metre a mort.et il ne 
me conoissoient mie tor ce que hauois 
changies mes aruies. et quant ge chã 
coie por la forest si auinc .i. tuatin.Qu s 
crouif une dumoisele qui me dit quele 
quẽ 
ese te 
most 
leges 
reuis 
ele in 
me d 
de len 
en cel 
que i 
mor 
deuai 
cust 
conoi 
maue 
le uaa 
or la 
ce qu 
que s 
cottie 
ou et 
mois 
ii me 
tel co 
meis 
deu n 
stes 
que t 
uoir 
tre. 
ence 
 
hecti 
uist 
ne le 
tioisi 
saich 
de ia 
lanc 
tna 
sare 
seig 
iost 
uois 
ous 
uoi 
de mon 
it lors re 
celuĩ q̃ 
it uõ na 
li rois ar 
s lignai 
rai miẽ 
rritie 
le le se uor 
ii lai coist 
et cele re 
qui uosĩt 
e lou chĩ 
ati donas 
lcenatit 
oie la uoĩ 
liantar 
uant seuis 
menai la 
donai la 
tuie dit 
⁊se tuue 
Et de tar 
l auenta 
acunube 
euit the 
ue s a lataz 
lant uous 
us fumes 
e peusse a 
ensinces 
e la roine 
ames foas 
forest que 
e ueoie les 
⁊ conoisso 
cestoie ẽ 
eci come se 
etiet il ne 
ue t auoil 
t ge cha 
iatin.que 
dit quele 
quelc estoit ala danie dou lac. et quant 
ele me reconuist el e comance aplure. et 
mostai tout maintenent leues doudoi et 
legetai en une aiiis. et cout maintenant 
reuins en monsen. et ma peraiz cottiẽt 
cle mauoit teceu. et cele qui mie deliuraĩ 
me dit rois artus tu es orentroit hors 
de leuchancemant a cele quicant caĩ ceuu 
eu cele forest. ese taĩine de si grant amor 
que se tu ue faiz ce que ge ce dirai. cu es 
ioꝵ etge honiẽ car ele te ferai pus que 
deuant. et moihouirai por ce que ge tai des 
cusi tesouenel et ge uĩt. Namoisele iẽ 
conois bien tout apertement que uous 
maue teliure te honte.bienle sai que 
le mauoit honi car ge lamoie mout et 
orla he sor toute riens et por ce ferai ge 
ce qul uous uorroiz. et ele me comancai 
que ge li copasse la teste et ge li couantai 
come rois. que si feroie ge. si uien a la tor 
ouele eltoit. Quant li dui frere a la da 
moisele uirent que ge lauoloie ocarr e 
ii me corrurent sus. et ma tornerent 
cel come uous ueist es. et la damoisele 
meismes me uoloit coper la ceste. mes 
deu merti et la uostre uous mandeliura 
stes por uostre ualour. et tant en feistes 
que li reaumes de logres uous en doit si 
uoir bon gre. ec ge plus que cuit li au 
cre. or uous hai deuise comant ge uins 
en ceste torest 
ai ou il parloient en tel meniere 
Lil lor auicit quii encontrerent 
hector de mares cout seul. li rois le con 
uist bien quatit iĩ le uist. mes hector 
ne le conoist mie. sire fẽt li rois . a.t. co 
noissez uous cel ch̃r. sire fet .c. neil. Or 
saichoiz que ce est .i. des moĩllors fereort 
de lanice qui soit ou monte. si est freres 
lancel doulat. et hai non hector dou 
mares. hector qui ce rienf ne le recotioir 
sareste tout ma intenant et lor crie 
seignorchr ail nul de uous qui uuue 
ioster. Sr poue ueoir fet li rois ge sa 
uoie bienque iisenz ioste nan partiri 
ous de lui. sire fet.t.ge uous pri que 
uous te done la ioste. cist est dou 
paretite ou ii naise proutou mes nost 
Lerces fet li rois uous lauroiz mes mout 
uelontiers la destornasse de de peusse mes 
ge ne puis selonc la costume dou reau 
me te logres. et por ce la uous outroie ge 
lors nii tout autre delaiemant eiuz les 
senc corre lia. uers lautre au ferir des 
esperons. hector brice salance.etit. qui 
plux estrit toꝵ le fiert si duretuent 
qui l perce lescu et le hauber et li fait 
uue grant plaie ou coste seuestre. et 
se liglaiue lue fust brisie empirie la 
ust dure mant il lampoit bien si lou 
porte doucheual a terre. et puis sen 
reuient au roi. si li dit sire a deu uous 
comant. hector uous ferai compais 
uie.lors urte cheual tes estereas et tẽ 
uaĩ oucre sig rant aleure que atupou 
tore fu si esloignie que li roir eu per. 
dic la ueue. donc uient li rois auche 
ual hector et li ramioine. et lidit. mõ 
te sire chr̃uet uous anuenes auec᷑ 
moi.hecter.qui ue cude mie que cecoit 
li roic artus li denunte ou est cit qui 
nuii abatuLerces fet li rois gene sai 
ouil est ne qui il est.asse li hai huiĩe 
mande de son estre mes riens ne man 
ueut dixe et uous hai il mal fait dit 
li rois. ne il fet hertor la teu merci .e. 
uotiteu fet li de ce suis ge mont lie et 
puit ti dit. a uous ne me uoil ge nue. 
celer. Or saic̃hoiz que ge suis lĩ rois ar 
tus que uous alez queuuit. lors oste 
souheaume. Quant hector le reco 
uoist il li dit harsire que uous soiez 
li tres bien uienuz. li rois cescent tout 
mainteuent et lebaise. et hector li 
demande sil est sains et haitiez. et li 
roit dĩt ois la deu merci. pui renõ 
tent sire fait hector quel part uorroiz 
uout cheuauchier.et li roĩs li dit qͣl 
irai au plux droit quil porrai uert ka 
maalohit.car troꝑ hai demore en ceste 
torest. sire fet hector ge uous enoste 
rai assez tost alaide de deu. car ie sai e 
mont bicu la forest lors se metent au 
cheuiin. et hector li demande qui fucil 
quil trouaiᷤᷤ auec lui. certes fet li roũ 
ge tie sai car onque ne me uot riens 
dite deson estteLIeotuit uous sagebũ 
direque ce est .i. des moillors. ciĩs doumon 
de. Lort ii conte comant il lauoit deliure 
de mort.si must dex sire fet hectorbicu 
uous eu deuez louer et toz li mondes auf̾ 
si n croi bicu quil soit de uostre hostel.et 
uui ensiũt por faire ses chũes priueemẽt 
Entiotideu ce dit li rois il uest mie de mõ 
ostel. lort temande li rois noueles a hec 
tor. et de ces dou parante le roi ban et te lã 
cel. et hector leucontai ce quil en sauoit. co 
te iour cheuaucherent en tel menie re seuz 
encontrer ne .i. ne autre. cele nuit iurent 
chiesa.ch qui mont fu̇ ioun de la uetui 
e le roi. et mout le meruoilla durement 
coment hector pouoit cheuauchier qui si 
durxaetit estoit naure si ie tist temorer 
iii. ior ec lirois litast compaignie. 
i cĩerz iour quant il sen durent par 
Ẽ tir uient le mnxbrandelits li rois ii 
cort a lencontre tõut maiuteuant que 
il le uoit liez et ioian te sa uenue.baca 
delint descent. et quant ii fut tescend u 
il demandai auroi̾.sire caue uous porcui. 
uous haue este deliure.cercet fet lĩ roit 
ne il. mes puis que nous amparlez. ge croi 
queuous en sauez la uerite. fu ce por uous 
certes sire neil.se ne suit mie de la prou 
esce que ge le peusse faire. trop moillors 
chãt de moi uous deliurai. Et qui fuis 
ce dit li rois dices le moi por la foi que 
uous me dauez se uous le sauez. sire or 
torne.a.t. 
saichoi que ce fu. ci li niẽs le roi march 
de toriuaille.Ꝙuant li rois entant ces 
te pirole il se test.et puis dit. eit touca 
t.enceste terre.cil dont toꝵ li motdes 
parole.oil sire fet braucelius. il g enest 
parqz nouelemant. lort li coute comant 
ii. abacit lui et tes compugnonĩ. Bex dit 
li rois tant sumes tuii. quauet nous ha 
uons au le moillor ct̃ deu tonce. et qui 
tant hai fet por moi ne nou couui miẽ. ne 
honor tie li fĩs. ha lauceł cotuc uous se 
roiz toleuz quant uous seroiz que .t. ha 
urai este entre tious. ne ne le concuiues 
Certes pietaĩ noistes uouelas doti uous 
fussiez si dolenz por teu brandelin cuioiez 
uour que nous le puissons trouer en au 
ciuleu. Lerces fet brandelius gene sau 
car lamoratit me dit quil sen uoũloit an 
ler encre leu et kaediu li ty leroi hoel 
de la pecitẽ bretaigne.certes fetli rois 
mont deuons estre dolant quint il fu en 
tre nous et nous lauous si tost perdu. et 
puis que nous ne lou trouerions folie se 
roit dou querre auant. Landemain seo 
iuistreut a lauo ie et cheu auclierent cã 
quil uiudrent akauiaaloht et saichoi 
que tuit sauoient iai des. leior que.t. ha 
uoit deliure le roi artus. donc il estient 
tuit iount. Sesatant lesse li coutes a 
parler dou roi arcus. et des autres et re 
Adit li conces q̃ 
quant. cise fupat 
tiz dou roi artus 
il cheuauchaĩpis 
i tant que il uient 
e .nł. laĩ ou lamoran li 
  hauoit niis termi 
et li trouai ssentresirent mont grant 
ioie.sire fait lamorinz sauez uous uoul 
les que ge ue saiche. Qĩl tet il. li roñ ar 
tus est teliure. et sen ui auet le roi .al 
tus. hectortou mares.harsire fet lamo 
ranꝵx por teu dices mei comant ii fut deli 
ure et depar cui. etit li ueut. celeł mes 
laiuoranz li prie por lasoi que il doit ala 
rieus ou moude que il plixx aime quii li 
die. et lors nesi ꝑuet is plux celer quil ne 
lin die lauerite. et lamoran est troꝑ 
liez. Lamoruit cet.t. geman uoil aler 
Lai ou nous lessesmes kaediii. et uous 
iroiz akamaalobt caraine uoil ge ꝑ lui 
demorer puis que li rois artus est deli 
urez si uous coment adeu et uous pris 
uous mesalues lauceł doũ lac et linis 
quii est li hons ou monde que ge ꝑlus ioꝰ 
lontiers uerrois et de cui ge amerois s. 
meulz li compaigaie. coment sire fet la 
moraiz uous hauez si poudemore auet 
les compugnous de la tauble reondiet 
or les uolez si tost lessier . il me couient 
fait .t.aler en coruuaille car ge ne puas 
plux ci demorer. si uous cotient a uostre 
seignour. atint se purt li. de lautre s 
T. ceo 
Lai est 
chier. 
que in 
u deist 
cout s 
ge sui 
que ul 
ques i 
tornat 
car der 
cheuat 
main 
rent t 
uereni 
uier se 
les uoi 
iouant 
sont s 
font d 
celui i 
que il 
arriui 
arriui 
nef e. 
irous. 
ge ne 
iporro 
nousi 
conꝑ 
Cipre 
cenese 
ce ii t 
nout 
fetit 
fotit 
uere. 
brau 
qui n 
dai ui 
ueloi 
quiĩ 
chãt 
que 
gali̾ 
muis 
mar 
mei 
ue sai. 
iloit an 
oi hoel 
li roit 
il fu en 
exdu.et 
colie se 
aiu seo 
rent cãt 
uchoꝵ 
e.t. Lia 
estient 
ontes a 
es et re 
ntes q̃ 
se fu par 
chaipuis 
ii uicut 
uorati li 
is terme 
t grant 
us uoue 
rois ar 
eroi ai 
t lamo 
fut deli 
elz mes 
oit ala 
ie quil li 
t quil ne 
al aler 
t uous 
ge plur 
est deli 
lus priq̃ 
e plux uo 
e roie e 
re fet la 
re auet 
eoude. et 
touient 
re tie puil 
a nostre 
lautre ẽ 
Tten uailai ou i hauoit lessie kiedinqui 
iai estors sigari quil pouoit bieu cheuau 
chier. Quanc kaedius le uit ueuir saichos̃ 
que mout fuliez de sa uenue. sipri ii.ac.qͣl 
li deist de cestiũl hauoit. troue. et.c. li conte 
tout qu il neli cele ricas. Cerces fet kaedĩs 
ge suis mout lig de uostre uenue et de ce 
que uous bauez de liure le roi artus. car õ 
ques ne fristes chose que a honour uous 
tornast. or nous en retortious uers la tu 
cir deu mertibigtilaue fet. et porroi uͦ 
cheuuuchier fetin sire ois bien. et lande 
iiuin se mistreut ala uoie. et cheuauche 
rent tant quil uiudrent ala iier. et tro 
uerent encor la nef qui iai fust aucree en 
nier sele haust uent. Quant cis de la nes 
les uoient il lor sailleut a lencontre. lie et 
iouat delor uenue. et lor demandent se il 
sont sain et haitie. et il dient ois. lorc se 
font desarnier et se metenc en la mer 
celui ior meismes lor donai dex sĩ bou uent 
que il se partirent de terre. et au tierz ior 
arriuerenta tincagel. Qiunt il furẽt 
arriue il issirent mainteuant de lour 
uef et monterent. br iugain fet.t. ou 
irous nous autrefoiz ai este plus ease que 
ge ne cuis ores. sire fait braugains ẽcor 
iporroiz uous estre eace ce deu plest. mes 
nousue nous metrous muie en la forest sez 
corpugniẽ le consoit tua dame la roine. 
Ciprer hai .i. chasteai qui est dynas lou 
senesq al.qui mout se ͤᷤ ferũ grant ioiẽ 
tristram. 
tout certenemant que il est en cest chastel 
kaebraugainfet dinas uous uiegabe.por 
deu fẽt ele nou faiz. il est en cel urdin lai 
dehors. or tost aet dinis alons aliuucad ge 
nauen gemais ioie deuint ce que ge le uoi 
e. Quint dinas uoit monseignor .t. il le 
cort maintenant acole et baisier. et len 
mõine amotic en ca cor. si li dicit.ci poue 
uous demorer̾ tant come il uous plairai 
car ge met en uostre main moucors cout 
premierement et mou chastel apres. et 
quauque ge hai dyuas fet .c. uegranz m̾ 
ci mainte honor maue fete.apres ditit. 
ge uoudroie. que ma dame seust quege 
fusse ci.t. fet dynas uous demorroi d. 
et ge et bediũs irous a court si par lerõs 
a matumic la roine.uous dices bien ce dit 
Cle nuit le lesserent eusinc. et lan 
se il nous troue. et se is ni est si serons 
nous bien uenu. uout dices bien uoir 
fecit. lors semetent au chetuin et tant 
font suis uiadrent au chastes. ec itro 
uereut dinas.t. se mist en.i. urdin. et 
braiugaine alai deuant. et trouai diuas 
quimont fut liez de sa uenue. et li deman 
dai uouelet de .t. le uerriez uous fet ele 
uelontiers. ceftes fet il oil. car ge saibũ 
quil uit a delor fi man poise. car ce est li 
demainalai dynas a court entre lui 
chr̃s dou monde qui parenz ne me soir 
que ge pluxaime. uorriez uous fet bran 
gam̃s quil fust ores en cest chasteal. si 
must dex fec dynas sil iestoit. et li roĩs 
mar fust a hoct la defors. si ameroie ge 
meuil morĩ qucit. aust inu. Or sũe 
ee kicoiu.et saichoi que li rois mar re 
cut mont honoreement. car il cistoit qͥl 
fust chĩs auenturous. et kicoins tout 
maintenant quil uit la roine ysolt il 
lamai montdurenant que onques 
puis nau ostai son cuer teuant la mort 
Et dynas dixa la roinc quet. estoit ue 
nuz.si saĩchoiz que ele enout trop grant 
ioie. si dit adynas coment ele porroit par 
ler alui. cerces fet dyuat ge ne sai. lors te 
uise la roine coment.c. poruaĩ ueuir. et 
il le fic ensuic come ele le teuisai. Que 
uous oiroie ge .t. uint acort si que onq̃t 
ne sut aperceu. et quant la roine le uoĩt 
ne cemendez mie se ele out grant iois. 
t. Bai sa ioie puis quil hai sa dame a son 
uoloir. il crute ala roine de bahed iu por 
quoi il uint en cortunulle. Qaue nous 
diroiege.t. haĩ sa ioie. mes quant kae 
dins uoit quil nepuet hauoir la roine 
ysolt quil aime plux que soi meismes 
il en a couc̃be melaidit il muert por a 
uiors. Que uons dire iẽ ge lon conte 
que quatt.t. hai sa ioĩe. il ne li souiẽt 
de kedin de la delor quil sent. il tie set 
quel traual ne quel poine il uai soffrẽt 
et luedins dit bien tout plenement 
que mar uint ouquel en cortuaille 
iti̾ar uit.t̾. mar uit ysole al.ii. li douent 
la mort.G. nout ouquec si bor teniꝑs co 
me il hai orendroit. il chante et se dec dut 
auec ysolt. mes kacoins compare. tout cou 
et dit cout pleuenant que .t. nai mie tãt 
te biencome kaẽdins hai denul.car se.t 
chante kaedius plure. et dement gͣnt o 
ducl. et mal dit lore que il ouques fust nez 
et que il onques uint encornuaille. il est 
si malemant empiriez quil dit biẽ tot 
apertement quil ne porroit mie longue 
ment uiure. que uous oiroie ge il fit u 
net leccres et les enluoiai a la roine y 
solt. et saichoiz quil iauoit escrit comẽt 
il lamoit testroitement. et que il mor 
roit sele nauoit mera de lui. or li remã 
dast ce quele uorrroit.car sa respouse li 
toroit ou mo rt ou uie. 
uant la roine out le tet lectres ele 
fuist cote estaie . car ele ne cudest 
mie que l aed ius sencremeist de tet cho 
se au moins por la mour det. et por cou 
quele sauoit cout certenement que seit. 
le seust quil en aust mont corrctiez ce il 
moroit portel auenture fit ele unes le 
tres de taus reconfort. eeli mandai si co 
me il uoloit hauoir sa mor que il se recon 
fortast. et quant il seroit gariz ele feroit 
que ii se tiendroit por reconfortez. Dent 
kaedius oit cest erespouse il cudai bien 
uenĩr adhiet de sa mor. Uonc dit tout 
plenement que ese hauroit merci de lui. 
por cestui faux reconfort. tornai la roine 
kedin a garison.et deuient ausi beax 
et aux i enuoisiez come il hauoit este de 
uant. Riedius uient acort̃ li rois louore 
mont et priseiet le moinne ueoir ysolt 
et seiorne auec li rome. il hai si bien la 
grace de ces deleanz quil puet ueoir la 
rome quant il li plaitec .e.auxi. et se 
ioue auec aux. Mes Il uose te mander a la 
roiue sa premesse.I. ior auint por auentu 
requeit .trouai ler iex leccres que laro 
ine h auoit enuoiea kaed iũst.ne set 
que dire ne que faire. ne quel consoil ii 
ccoie metre fors que taut quil dit quil 
cccirrai kaediu.qui ses amors li haito 
lues. de cest seruñt li rusorai ii guiertõ 
Sorlued in corne.c. son mal talatit 
Odien puet dire kaed ius. quĩl naioren 
droit en cest moude plux mortel henami 
deit. Or se gart bien car tiestiers li est 
que il est morz se .c. la taius .t. atant et 
ieuet temps que ii puisse fairs henuubae 
din.I. ior auint ensinc que kaedins alos 
pensant enses amors. et estoit entrez d 
ne chambre en autre por parlerat. nen 
segardoit mie de lii. Quant . t le uoit 
il ne fait autre delaiement. eiuz li lessi 
corrre cout maincenant lespee en la me 
toute nue. et li dit kaed in garde toide 
moi getedesti. Euant kaediñs lor 
uoit il se meruoille mont duretaent 
et ne por quant bien panse donc ce ui 
lors ne lose ataudre ain sentorne siũ 
taut come ii puet. Raedin.kaedituc 
ne uous uaut riens a morir uous cour 
ent fet.t. Quant kaedins out ce que 
t. lemenace a mort. il nest miie tout asscu 
car il sec bien tout certenemant. Quese 
t.li done.i. coꝑ quil est mor sisen uuisi 
ant uersune fenestre deuers le iardin 
et estoit ce et estoit auce pres de . iii. la 
ces. et a celui point iuoient es eschaoli 
rois et la roine en cel iaidin. et hauoit 
assez auet lor dec crt de cornuaicle. kac 
dins uiẽt a la fenestre et se gete conta 
ualiet chiet auques pres dou roi.t. seu 
loit laucier apres. et quant il uoit bi 
roi. et la roine. et les autres qui lou ier 
esgardoient. il se trait arriers. que nũt 
nou uoie et panse que se kaedins ditai 
cunes noueles il semet rai en la tour. 
qui tant est tor que il to sdiãs la cici 
droit granc temps contre granz gos 
et por ce quil ne set bieu se li rois sẽcsi 
il soit leanz ou nou.prent ñ ses.amꝰ 
et sar me au meuilz quil puet. Et paist 
que se liroit mar ⁊ le fait essaillir ilse 
ferat deffendrai. Quaut ls rois marꝰ 
uoit kaediu qui cheriz estoit si pres ce 
lui. il saut tout maintenant. et tiiic łi 
apresi et le trueuent tout esturdiet 
quant il uient destur son. il heure les ꝰ 
cuilz et li rois li deuiende cil estoit bleaez 
sire fet ñueũ ceuinecd. coment fetlumr 
dormis uous. et la roine se met auant et 
dic uoireinent dormoit. et kaedins nose 
la roine des dire si dic sire madame uous 
dit uoir. se maist dex fet li rois gene mer 
uoil que uous nestectes plux bleaez que 
desihaut chaistes. or uous gardez te dor 
tuir une aufoi en cel meniẽre. si ferai 
ge se teu plest. li rois se taist et la rouie 
qui bien pansdit que.c. estoit corrcas a 
tueoiu. et que il li hauoit fet fere cẽl 
sans. haimont grant paour que kiedĩs 
ne die qul.t. soit lessus. car ele sauoit 
certenement que se li rois le cauoit qͥl 
laseroit cairre. et t ne porroit eschaper 
perce est la rome amalailẽ.que li rois 
necute. et kaedins panse dautrepirt 
que se ii dit que .t. soit laissus il est morz 
et pus. et auec tout ce ii set bien ueraĩ 
emenc. que.c. iest seu ĩ honirai la roi 
ue premereuiant. et adonc haurai il de 
cout faillia sa damei et por ce li uaut ii 
miuilz que il se taise. Et. t qui laissus 
estoit toz aperoiliez de lui deffandrese 
nuus lessaut plure. et fait trop grant 
duel. et regartelet lettres qui le me 
tent en delor. Qusoir quant la roine 
uint.et elc le uĩt armeele li demende 
por quoi il sestoit armez. et de cui il ha 
uoit doute. et il respont ha: dame uous 
maue trahi. et honĩ et nũ tel duel au 
aier donc gemais naurai confort. Name 
quant uous hauez mis a mort le plux 
le aueoir . 
remaigne . uous lauez mis de mort auie 
et .c. u aue miis de uiẽ a mort.si poue 
dire tout seurement que uous hauez 
mis amort le plus leal ami dou monde. 
Quant il hai dite ceste parole il prẽt 
sespes. et senist de la chambre senz autͤ 
telaiement. et dit dame a deu uous comẽt 
lors sen uient ou palais ou lirois estoĩt 
et.tiestoit si harmez que nuns noureco 
neust. car li rois marzcudoit quil fust 
deleauz .t. sen uient dioit en ni la cort 
et mante sor .i. cheual. et uai si gͣnͣt du 
el meuant. que couestoit grauz meuoil 
Esant. tsuhors dela cice illiauĩc 
leaul amĩ dou monde ge ne sai que ge 
die. Certes dame ge cuisse auant que 
queles aiues montessent contramont 
les moncaignes que pfolt fausest .t. Cõ 
ami.et puis quil est ensinc gene uoil 
pluxuiure.ge icccirrai amesaii.e 
mains. la royne se ueut escuseo mes 
llue li soffre mie eiiz li dit dame con 
ne uaut riens. ueez ales letires que 
uous enuoiast es a kaedin. et que uos 
les feistes de uoz mains. car se uous ne 
les haussez faites gene le creusse mie 
mes ce que uous les feistes le me fet 
croirli et puis qu il est en tel meniere 
que uous amez plux kaet in. que .t.t. 
uous comeisde a deu. et kaed mns uous 
por auenture quil en concrai gyglũ 
setu monseignor gauain qui noueꝑs 
chr̃s estoit et por son grant hardemẽt 
bauoit il iai comencie acerchiierauen 
cures et pres et loig. et porauentures 
trouer estoit il uenuz en cornuaille. qͣnt 
il apercoit deuant lui.t. et il uit le gͣnt 
duel que il demenoit. il li uient mainte 
nant alencontre. et li dit.sire ge nous 
prique nous me dioiz la conoir ce uost ͤ 
duel. et genons creant come chr̃s que 
ge imetrai consoil de mon pouoir.et 
t.respont sirechãt lessie mou en paĩs. ne 
me metez en paroles.car il nest hons ou 
monde qui cousoil imeist. ne ge ne le 
diroie ne a uoubne a autrui. Q unõ 
deufet gyglain tont docez uous po moi 
et toz autrec chãsi et saichoiz que se uꝰ 
ne le me dices uous est es ueruiz a la mort 
a libataille.coment fet.t.si uole que 
ge uous die ce que ge ne diro ie a aulclũ 
tdu monde.uoire fet gyglaius ou nont 
uous conbacrous.Eunonseu fet.t. puis 
que uous me uosez faire si grant ou trai 
ge geme combacroie. auant. se uous esti 
e ausĩ bons chĩs come lanceb doulac 
que ge uout deille ce que uoul mede 
mandez. ce uoil ge bientet gys lains 
Lort sencrereffient. et .t. qui acelui 
point uauoit escu nelance. met la mai 
a lespee. et gyglains. qui de riens ne le 
reconoist. li brise songlasue en nii le 
pi aes nulautre muł ne li astiet.t. 
porlui. 
le fiert a mont deiuis le heame si dure 
ment quil abat quanquI ataint et adex 
tre et asenestre. li cops fu granz et por 
grant ire feruz de lespee qui glacai a 
ual corlechr̃ qui gainchist ataint lou 
chĩ entreses espaules li cheuax chiet et 
lichĩs qui nestoit miegratune ut̃ ble 
cig. et .c remest lespee en son fuerrs. et 
senuai uers la forest. et recomance 
son duel. Li rois marz qui es fenestres 
estoit. et qui h auoit tout ce ueu apele 
cout maincenant.i. deses escuiers 
et li dit uai cost acel chiẽ qui laiest a 
pie. et li moinus .i.cheual.et li dit qͥl 
uigne amoi parler. li escuiers uaitot 
et fet le comandement son seig nour 
et uient a gynglain qui encor estoit 
toz esbuuz doucopque .t. li hauoit do 
tie il se salue te part le roi marc et li 
dit. Sire chĩs li rois marz uous en 
uoie cest c̃beuil por le uostre qui kai 
este ccit et uous mande que uous uig 
uez parler alui. Diuglains monte 
tout maintenent. et mercie mont au 
roi cel presant. et li escuiers qui uoit 
que li cͣltũ hauoit grant parueper 
due de sanic son heame. et que li che 
uax estoit enaũt cecis ni dit si maist 
dex ci consne fut mie daufent. mõt 
est fox qui atant cop cõme de sigͣnt 
copouoir . Cire que dex uous com̃t to 
ne auenture quel achoison hauoit 
roit ge ue me meruo il mie se li copt 
fu granz. car saichoiz certenement 
que .t.le fist. deceuz nous hai. demors 
haicemz bien priueemant entre noi 
que nous ne le sainnes. Or me dites 
sire chr̃s coment comance la mesler 
enti e uous et lui. et gynglains li con 
te coment ce fut mot a mot. Quan 
li rois entanc que .c. deniõine si gͣnt 
duel il pause bien que .t. estoit mal 
partiz de la rome.si en est mont liez 
car il cuide bien tout cercenemant 
que gemais ne si puisse racorde ac 
quil ferai garder la roine que nũ 
uaurai pouoir dauler uers li fors 
Rsinc deuise li uois marz ase 
meismes. et senz doute ille fest 
dur emant testoindre de cest fait se 
ne tust ce quil lamoit mont. si paise 
que i aĩ parle nanserai eiuz la garle 
rai meuil que deuant.Et.t.sen 
uai ei sinc come toz torsenez et fair 
caut quil uient en laforest. et quã 
il iest uenu i descent. et se desarm 
et gere les armes de cai et delai. et 
dit que gemais ne terai tors duel de 
mener tant que il morr uai por fin 
torce puis que ysolt laulessie por su 
edin. Q.ueuous diroiẽ ge.t. plun 
et mal dit lore quil fuc nez pluxa 
nul foi le ior.si li auuit for auen 
il entre uous .ii. Bing lains ne res 
pont nul mõt tou moulł. tant est 
estin dece que li est aue tui eiu sẽ 
uai uert la cite. et demende ouli rois 
estoit. sire fet li escuiers il en son gi 
lais. que uous diroie ge ginglũs 
tẽt tut quil uient a cort et tescent 
et uieut denant se roi et se salue et 
li roit li rent son calut. apres lou. 
fait desrmer.et aseoir deuant lilĩ 
et quant il uoit le heame au cht ii 
dit. ennondeuencor iarplus. Caichoi 
certenement que li cheuax tu pe ⁊ 
sui cope decel ꝙp.sire fet lorois dit 
il uartifirs oil senz senz faille fet 
gynglauit.. Hor motichnes fat ite 
ture que .i. t̃pr̃s qui fergus estoit 
apele. et qui hauoit est e en cas 
paignie a uorot.et en autret leis 
si coͣnili contet lai deuise. sestoit 
illuc embatu sor lui.et quautꝰ 
le reconuist il lidemandaĩ coñ 
illi estoit. et que ii li auoĩt qu ͦ 
sꝑmbloit estue corrcais. Iai alle 
le meist tergus en paroles. uies 
onquel.t. nẽ respõndit nul mot 
et quant fergut uit cest e chost 
il set bien que il est crop dure 
ment corrcciez.sice test quil ne 
dit mot a ceste foi.t palanis 
des aui a celui point ceioruoit oil 
reaumes des logres et qͥ ue pouosꝰ 
ea u 
disõ 
eti ai 
qu il fa 
en cor 
ie de se 
dame 
se hai 
lle ui 
fioit 
damoi 
sestoi 
me uo 
gel. e 
t sea 
cop a 
mau 
ne foi 
conti 
duel 
nast 
qua 
auit 
demo 
tre q̃ 
an ce 
tni i 
uoie 
quet 
meu 
ue li 
aese 
son d 
auit 
eut 
port 
mai 
pue. 
eut 
dit 
tas 
rai a 
reu 
deu c 
ma 
ue 
li copt 
iement 
.demore 
titre tios 
e dites 
tueslee 
us li con 
Quant 
e si gͣnt 
it mal 
out liez 
emant 
orde ace 
que nũs 
li fors 
ar÷ a soi 
ille feist 
st fait se 
tisi pause 
la garde 
Tit. Ceu 
z et fait 
i et quãt 
lai. et 
duel de 
ii por fine 
e por ka 
t. plure 
e plux de 
⁊ auen 
Cestoĩt 
e en sa cõ 
ret leus 
sestoit 
uaut il 
i comẽt 
it quis 
Iai assez 
S. mes 
il inot 
⁊ choit 
dure 
uil ne 
palame 
uoit ou 
e pouoit 
ea uũle meniere dou monde õblier les amors 
disolc pansecoute uoies que se il auenoit 
en aucune neniere que.c. fut morz.ou 
quil fust forz doupaisĩ si porroit retorner 
en cornuaille. et porr oit encor auoir iõ 
ie de ses amors. et por oir noueles de sa 
dauic. et por sauoir la uerite de cest echo 
se hauoit palamedes enuoie en coruuai 
lle uuc amioisele messaigiẽre en cui il se 
fioit mont. et estoit sĩbieu auenu ala 
damoisele sue celui soir meismes que .t. 
sestoit pira de la roine ysolt ensĩc co 
me uous haue oi. est oit uenue a tĩta 
gel. et li hauoĩt ou iai conte coment 
t. sestoit parti de la roine y solt. et tou 
cop quil hauoit donc agynglain. et co 
maut il estoit ale en la forest deuant u 
ne foncaigne ensiñc come ge uous hai 
conte. qui pluroit et menoit sigtãt 
duel le plux grant que onquet q⁊̃s me 
nast. Ensinc maintieut son duel cs 
qua lanunt. et grant parcie de la uuir 
autresi. adotic pansai une pnisee ouil 
demorai toute la nuit. que il ne fist au 
tre chose. fors que tout es. uoies patser 
an celi que il onquet nõblie. il ne dor 
mi ne po ne auques eiu panse tortec 
uoies ensinc comege uous di. Ret̃ 
ques fergus ne fut si hardiz. quil lou 
meist en paroles puis quil uoit que.c 
ue li ueut respoudre. mes de tant fic ii 
aese a moti seignour.t. que il lassai 
son duel a demener por la mor de ferg 
autrement leust il muent touce la niuit 
eusinc come il lauoit comancie. Ges 
porce que fergus li acoruast a crop gͣnt 
maul sen retient il. au meuilz que il 
tasts. 
P̃ landema in quant is aiornai et 
cil osilonchantent aut et cler 
em blusors leus en la forest. fergus 
dit af. Sire geme uoil te cil aler atin 
cagelisiucriai la rouie ysolt. et parle 
rai ali.et saĩchoi certenement. que ge 
reuepaiau ꝑlus cost que ge porrai. por 
deu et por frainchise itant fetes pour 
mapriere. et porlamor que uout ha 
uez amoi. que uous matendez ħiiitote 
toute ioiet.ur. porhui en cest ior iour me 
raure uoris ci. et uous prenet sealiẽt 
que ge uous aporterai cerceues noueles 
et celes donc uous hauroiz ioie et recon 
fort. fergus fet.c.ge saĩbiea queuous mu 
mez de grant amor. Mes de piece puis 
que uous uolez aler aciuaigel. alez uous 
au de car deu. ama dame et li portez salut 
ec li dites quele puest auoir oureplus 
frainchemant de .c.quele nai fait.ge croi 
au mieu escient que nous me portoiz 
ici trouer se uous iuenez. et fergus li 
fiance quil naurai geniais. g rameat 
de repos deuant quil soit a lui reuenuz 
douc uient a son cheual. et monte et sẽ 
uient au grant checii qui nestoit mi 
e grammant soig dilluc. D̃. remaĩt 
qui con duel hai recomancie tout maĩ 
eearuc que tergus se fuc parciz de lui 
Bergus seu uai auques grant erre. et 
ensinc come il uoloit issir de laferest 
il li auint quil en conten une damoise 
ceie messaigiere que pal amedet hauoit 
enuoie en corniaille ensuic come geuꝰ 
haiconce. Quuic la ditmoisele uoit fer 
gue uenir ele sarrest e. Et lacant cant 
quis est uenu tresqua li uenu. sile sã 
lue. et li rent son saluc. au plus corcoi 
sement quil puet. et puis lidit damoi 
sele qui estes uous et ese dic ge suis u 
ne damoisele estrenge. qui uois enu 
ne moie besoigne. Mes por deu dices moi 
se uous me sauriez dire noueles duin 
chr̃ que geuois querut.ꝯBamoisele 
dit il qui est qi thr̃s que uous aulez 
queranti ce est fait ese .i. chĩs que uous 
alez querant qui cheuauche .i. gratit 
cheual uoir. il se parcic arsoir de ciutagei 
et iut enuit en ceste torest. se uous le 
ueist es enaucuin leu dites le moi. que 
ge hai guint mestier de lui crouer: Ua 
moise quel escuportoit il sire ii ne pour 
toit escu ne lauce. de ce suis gẽbien remã 
bran. quanc fergus encant cesteparo 
le ii set bien que ce est.t. que la damoise 
le uai querant. si cude que ce soit uue det 
dauioiseles la royne ysolt et quele lait 
enuoie en la torest far crouer. t et de 
son pansei 
ceste chose seroit il mont liez cal estoit 
ensuic por ce quil estoit auis .a. fergus q̃ 
ele soit tes damoiselec la rouie ysolt dit 
ũ a soi me ismes quil la signeraĩ au nieiq 
quil porrai de crouer .c. lors li dit se dex uꝰ 
doint bone auencure qui est li chĩs que 
uous que uez. por quoi fec ele le me demẽ 
dez uous por ce fait il que ge cuit bien sa 
uoir qui il est. Ge croi bieu que ce soit 
.O. que uous querez. et crosbien que ma 
dame la roine uous iait enuoie en son 
messaige.Or saichoiz fet le damoisele 
que ce est .c. por teu se uous sauez ou il est 
sile me dices.car ge ai mont grant be 
soig de lui crouer. enuonteu damoisele 
ge croique ge nous essignerai si bien 
que le gierement le porroiz trouer. si 
la moigne au russel dune font einne si 
deuunt lor estoit non tuie grammẽt 
lois. si li dit nout iroiz contramõt cel 
russei tresque lai ou la fonteinne essort 
et saichoiz tout certenemant que lai 
troueroiz uous.c. sil ne san est partiz 
puit que ge me partit de lui. or uous ai 
ge bienensoiguie por le mien escient te 
ce que uous alez queuinti Or nouf me di 
tes ce que ge uous temancerai trouerai 
ge le roi marcatincagel ne ii faĩt ele 
li rois alai hui chacier en la forest de les 
piuoie il ue uouc miealer en la forest 
do u mares.por ce quil iset que.t. iest ore 
droit.et tuic sui hõme li touerent cest 
uenue mes ii ne lauoit mie. ne ele nes 
osoit mot dire por ce quil ne se corroca 
il ce plaĩt et plure. et achies de piece si 
re ec decort ses doiz et ses mains. et quans 
il hai eu tel meniere uue grant piece pa 
se et senz dire nul mot dou monde. il dic 
tropdurenant corrctie. haro : dexcota 
ge suis morz fut onques miais nuns hon 
trai si uilaiunenent come ge suis aces 
te foi. et quãt il haĩ ce dit il recoment 
Naut la damoisele uoit quil en 
si duremant a melaise . ele se me 
.i. pecit plux auant por parler alui. er 
por ueoir sele le peust remuer de cest 
deloirouse pausee que tropli nuit cer 
oir ele bien. et saichoiz que ele estoit 
a celui point si pres de lui auele le par 
bieu prendre por la mai n sele uousist 
tie encor ne la ueoit il. Et quant et 
lai grant piece regarde ele dit biena 
soi meismes que uoirement est ce lips 
beax drãt et li meuus taillie de m̃ abies 
quele ueist mais en sa uie celon ce quel 
cude. il ne li est pas auis que desque tex 
fit premierement le moude. Quis feist 
onques .i. beil chr̃ come cist est. Mes a 
sonsemblant li cost grant parcie desi 
beaute por ce quil estoit sie mbrons.et 
li desort quil hauoit ou cuer. et ce quil 
hauoit leuit soilie et moillie des lar 
mes que tes euilz li cheoient espesse 
cousoil. Rtunt se partent li .i. de lau 
tre fergus sen uai a tintageli come cil q̃ 
uolence hauoit de patlet ala roine. et 
la damoisele sen uas ensiũc come il li auoit̾ 
ensoignie. acant quele uienc au leu ou 
t.estoit taut duremant corritiez. qua 
po quil ne moroit de duel si se plaiguoit 
et tolo soit si duremant que nuius nou 
ueist qui nou tenist a grant outraige 
Quant la damoisele le uit si dessandĩt 
au plus coiement quil puec. et estaiche 
son pale froi a .i. abbre et sen uient de 
uant .t.et uoit qui peusoit si dure 
mant quil nantantoit ariens. Douitĩo 
te fors acele solement donc ses corroz 
li uenoit. la damoisele est deuant luĩ 
uent. Sle iugebitu selont ce quell 
uoir quecist est li plus beꝑxchr̃s qui 
dex feist onques. mont li poise et eni 
c de cest panser ou il est que si le tient 
embron et pausis. mont regardes 
damoise.t. et mout est dolente et a 
rccie de ce quele le uoit tolant et tristl 
et por ce que uelontiers li donast acha 
son decugier li dit ele. Egire dex uons 
sautit. qui adont ne pansoit mieagas 
uantant a riens quele li die. il ue respons 
ne ce ne quoi eiuz panse toutes uoies 
ensinc come deuant. et la damoisele li 
redit autretoi plus haut. sirediã dex 
uous gart . et .c. nancaut a riens queli 
damoitele li die quil hauoit fon cucr 
ali 
me 
pie 
get 
qu 
en. 
ma 
ge 
tẽti 
car 
se d 
tior 
. ħ 
qu 
co 
ca 
e 
allors. ne ne sẽ uemue ue plux que ca fust 
mor.em punse et iui sopir̾etit a̾chict de 
picce.sire dex fec la damoisese que porrai 
ge faire. cist chĩs punse taut duremant 
que gecroi qui enmorini sil nen est ostez 
en aucune ncniẽr. Lors prentic.por la 
maiu anplux soet auele reusti quele out 
gennit pioue quil tie se corrctast a li. sire 
feti la damoisele sessĩe uostre pauser atãt 
car. asse siaue ores pause.De cest petis 
se cexmegart neuous puet uenir se nul 
non ce uoi gebiẽn.t. tressaut ausi come 
C. hous qui sesuoillast. et aucressaillir 
quil fait il gere .i. sopir deccier parfõt 
come hous augoissox duremant. et 
regarde la damoisele irez duretuant 
car mont li enuie de ce quele lauoĩt 
remue de son pauser.et ne por quant 
il regarde deuant lui siuoit la damoi 
sele sise meruoille mont qui ele eit 
et qui illuc lauoit̃ enuoie. et se ce aist 
chĩs ouestuiers. qui de son pance leust 
renue enfinc come haĩ ceste damoise 
le il sencorrtcast duremant. ¶es porce 
que ce estoit damoisele. il ne nose parler 
fort tant quil dit̃ kiaꝰ damoisele maul 
bauez fet qui de mon pause mauez renui 
ege gele uoulisse iai hauoir mene a 
siñ oufust por mor c ou fust por mort 
ou fust por iiis. ne me chausist iai comẽt 
car autretant ain ge decoremet la mort 
cone la uie. Hꝰ damoisele fire uous fai 
ces mal qui ensinc pansez.ge uoi tout 
apertemant que q punsersuous mettoir 
a mort seuous plur le maintenez porce 
uous prique uous lessiez cest paiiser. et 
metez uostre panser eu autre chose. ꝯ 
carcertes il tia pertient mie asi prou 
dome come uous estes quil metete Cõ 
cuer en tel panser qui morir le face 
morir uilainuementi greignor recre 
ancise ne porroit nuus hons᷑ faire qui 
uailleque de lui cctirre.ensinc come 
uous faitesi 
amoisele fetit. ge haĩbien en 
tandu ce que uouit maue dit 
et bien uoi et conois que uous. le dices 
tor monbon. Nec que uaut ce auat 
amouestemenz ne nule parole que lon 
me peust dire ne ine porroit gemais 
ualor. cil pansers qui au cuer miciẽt 
si est si fort em̃batu dedens moi quil nã 
borroit gemais fors issir tauque asa 
mort.se dex uous doinc bone aueucure 
ale uostre uoie.ge remaindrai encest 
leu. et retoene rai amõ panse et le fem 
rai eti ucutie meniere se deu plaist. Qͣ nt 
la dimoisele entant ce ele conince a plurer 
trop tiendremant. et.t se remet enson pẽ 
se ensinc come il estoit deuunt. sire dex fet 
la damoisele que ferai ne porrai ge remuer 
cest chr̃. de cele deloirouse pensee. si le tient 
eu grant destroit. cerces si ferai se deu plũt 
Lors se remet aut refoĩz auant et prenitat. 
por la main et dit. ha᷑ sire por deu mercise 
sũe dessoremes cestui patise trop lauo te 
iui longuenant. Damoisele fet .c. se dex 
maist uous faites mal uous uole faire. 
de ino i ce que dex nan ueut faire. cuidiez 
uous se dex uous consolt que ge haiege 
iiais confort. ueĩl uoir ueraiement le 
saichoiz. por ce uous prige tant come chr̃s 
porroit prier damoisese que uous desore 
mes me sessie acuit. ha: frans chĩs fait 
la damoisele por deu ne uous cnez eu tel 
meniere haiez pitie de uous meismes. da 
moisele ce dit. c. ge uoibien tout . aperte 
ment que gene portoie auous durer. lort 
ni fait autre desaiement. eiuz saut sus 
et uient a son cheual. et monte et sen uai 
por mi la forest. une aut re foiz cai. et au 
tre lai. tel uoie. ou il cuide bien que la 
damoisele ne loupuisse trouer. tant hai 
ale en tel meniere quil est uenuz de uãt 
une tor.ou il hauoit une fontene mont 
bele. et mout enuoisie. et saichoiz que de 
uant cele tor meismes.sestoit iai.t. com 
batu en contre palameces.a celui temps 
que palametes en menaĩ ysolt de la maidn 
le roi mart. ensinc come nous lauons ce ui 
se en nostre liure cai en arrierre. Qnt 
t.uint teuant la tor ouis hauoit autre 
foi ette.iii. iors entiers auet la royney̾ 
solt apres labataile de palamedes.cout 
maintenant que ii uit la tor. il li souint 
de la bataille de lui. et detula metes. haae 
fetit.pilatuedes bous drĩs preu et har 
di co li meudres acuige me combatisse on 
ques. et li plux forz. ueez ci le leu ce est la 
place ou nous nous combalimes enserble 
ici ine mostiastes uous grant parcie de uo 
stre bonce. meulz me fust adonques auenu 
se ge fusse morz en celle bataũe: Mec det 
honor mest ores granz. quant il me coui 
ent morir te ducl.ge dis tout aperteiuc̃t 
que onques ior de ma uie nois si grant 
ioie. ne si grant liesce come geois quant 
ysolt fuci deliuree de uo iains ici por a 
complir ma ioie si antierement que ge 
ouques en toute ma uie nauoie seu si aꝑ 
temement que estoĩt ioi. mes en celui le 
coi ge fenz faille. et porce. que ancestui 
leu me por acompli ina ioie ce mest a 
uis plus que en nul autre le .ii. porce di 
se que en cest leu fiuirai gemonrdueli 
et mestors iprendrai son darrcain repos 
et son darreain traual. lors descent .t. et 
oste a son cheual le froin et le lesse aler 
tor mi la forest. quel part quil ucut. et 
dit a soi meismes que desoremes̃ ue mõ 
terai il mais acheual. DDonc osteses 
chauces de fer quil hauoit encores et qͣnt 
il uoit quii est doutout desarmez. il sen 
uicut tot droit.i li fontene. et saisiet il 
luc et recomaince son duclausi grant 
et ausi meruoillox come il hauoit fet 
teuant. et saichoiz que cuit sui regret 
estoient a palametes. et aysolt.ces.ii. 
aloit il ates remanceuant. ne te nul an 
tre ne teno il parleuiant. onques celui 
iour ne mainiai ac le ior deuant maingie 
nauoit. il ue cesse de son duel mener. il en 
set tant que te est granz meruoille comẽt 
a xuet durer. 
usoir quatit li solo comaticaĩ a 
coruera declia. atant e uous la 
damoisele uenir cele part. cele meismes 
qui au matinhauoit parle ali. puis quil 
ce fu de li partiz. ele lauoit quis de cai. et 
de lai en toutes les parties ou ele le cũdoit 
trouer. onques mus te chose quele ueist 
not si grant duel conie cle ki ai de ce que 
le ne puet reconforter .t. ele en hai gͣnt 
pouel et fi grant picie en son cuer que 
le dit bien apertement a soi nieismes 
que onques mais nauint si granz dom 
ges come cist serai. se cist chr̃s nuerc 
en cel meniere come il lai comancie. car 
seuz dote de cel duel come il demoiune 
ne puct il mie eschaper sen mort. Qũa 
ele est tresquali uenue ele descent tout 
maincenant.et est mont lie et mont 
ioianz de ce quẽlc lai eusin troue. et ssũt 
ele est descendue. et ele hai estaichie son 
enuoit reconforticar ce seroit la riens 
palesroĩ aĩ.i.arbre.ele sen uient.a.tier 
li dit sirẽbonsoir uous doint dex. et uos 
donc uous auriez or plux mestier ce me 
auis.t.dreste la teste quant il entant q 
fre parole. et quant il conoist que ce est 
cele qui autrefoiz h auoit hui parle abi 
et qui taut sestoit crauaillie de lui recon 
forter se ele peust. il li respont damoisels 
dex uous doint bone auenture. ha: sire. 
por teuet por le sauuenient de uous mi 
ismes laisiez ester cest duel que uous 
hauez encomancie . uous enl auez ias 
tant fet que toz li mondes en deurois 
blasmier. Damoisele fet .t. autrefoiz 
uous haigedit. que cist duelz uest 
mie cex. que ge loupuisse lessier tant 
come ge haurai la uie ou cors. nule proi 
ere ni uaudroit ue nuns amouestemõ 
ce uous hai ge aucrefoiz dit. et encor 
le uous dige por ce que uous acanit me 
lessiez ester. et que uous plus ne man 
aparlez. et encoz uous dirai ge uue al 
tre chose. orsaĩchoiz cercenenẽt auescu. 
chr̃s man aust aucant fet come uous hi 
uez gelan ausse fet chierement refais 
tir en tel meniere que gemais tians 
uist plait. inec cene ferai geniis iuss 
eiuz uous teport erai por ce que uous 
estes damoisele et ge uous pri que l 
atant me laissiez ester.et que uous pl 
ne mandices humes. Sire fecele et 
ge le ferai puis que iostes uoloncez 
est tex. ue humes ne uous en dirai part 
le. or remaignez que dex uous euuoit 
moillor conisoil que uous nauez. lors 
uient a son paulefroi. et moute seuz 
faire telaiemienc et fen uasherbers̃ 
en l 
tor di 
qui l 
la beri 
nuĩt. 
tene. ci 
tieniet 
endor 
main 
por ce 
qui tro 
assez de 
ie li io 
lui. Por 
en aucu 
loit rie 
el. et ta 
meruo 
tautes 
ses eui 
pluxdi 
s. cara 
que la 
bloie. ci 
noiẽme 
ignord 
ele biẽz 
rir cou 
loit de: 
le casi 
uiend 
ust a po 
soir de 
sele qi 
bres 
une ha 
damon 
la prifi 
a soner 
sele fei 
trecan 
porrie 
le mo 
en seu 
damo 
re fu 
ismes 
i doma 
muert 
iciẽi car 
ioĩnne 
rt. A ũat 
it tout 
uiont 
.et siũat 
die son 
ia.t. et 
.y. et uos 
a ricns 
er ce mest 
eutant ce 
ie ce est 
Rirle alui 
lui recon 
amoisele 
na: sire: 
uous me 
ie uous 
uiez iai 
euroit 
refoiz 
⁊ uest 
er tant 
uile proi 
neste mẽ 
t encor 
tatit me 
ne mat 
re une au 
taue se .i. 
e uous ha 
ut repen 
mie auos 
ue uous 
⁊i que uos 
e uous ꝑlꝰ 
Fet ele et 
loncez 
Sirai pare 
C eu uoit̃ 
uez. lors 
ate seuz 
erberg̾ 
en la tor qui pres dilluc estoit. en celeo 
tor detuoroit. une mout corcoise dame 
qui la damoisẽse recut en son ostel. et 
la tergai iont cortoiseni ent en cele 
D s s ee 
Ntd meniẽre come ge uout diꝰ 
Etemorii.t. yin. ior deuanit la fõ 
cenc̾.et temenuitoꝵ ior son duel si ple 
nenient ꝯn onques ne lessai se ne fu 
endorment. Ne tout celui terme ne 
maingai ne buit. Ci ne reuiaint il.pas 
tor ce suis nin aust asse car la dumoisele 
ui tropgrint picie hai telui lau apartoit 
asse ceuatit lui. et saicho i que tant co 
ue li iorz duroit ele estoit ades deuãt 
liii. Por sauoir se elele peust reconfort᷑ 
en aucotie meniere. Mes tout ce nie li uau 
loit rieus tir il nan lessoit ouques son da 
q. et tant en facoit que la daruc isele se 
meruoilloit noat ou il poucit preudre 
cautec lernies conie il mecoit hors de 
ses cuilz. mes encor se meruo illai.ele.s 
plurdine chose qui auiut. imonseigs 
s caralutaiue ior quele le uient ueoir 
que lachar⁊ de lui estoit si uercie. et ct 
bloie.conit ce il eust este batuz en .i. tor 
noiement. et lors en huit ele assez gre 
gnerduel. que teuant car adont cudai 
elc bien certene uient que il deust mo 
rirtout ⁊ iuintenant. Re cle ne se uo 
loit de deuant lui partir.deuant ce.que 
leensaust. la certenete.a quel aũ il. 
uiendroit. de ceste chost. si auele en sa 
ustapalameces cotiter la uerite lou 
soir deuant seuz faille auint a la damoi 
seleque sa ĩ ouele aloit por mii leschã 
bris de leanz ele crouai en une chabre 
uns harbe. qui iaidis hauoit este.t. la 
damoisele qui de la harpe sauoit anq̃s 
lipist tout maincenant et la comẽ 
ascner mout doucement. Hae damoi 
selefer ladame.se uous en sauie au 
si ẜcant come fet cil acui ele fu bien 
Porrisz dire ceurement. que en tout 
le moisce nauroit damoiseie qui cant 
en seust come uous. has danie fec la 
Aoisele qui fut donc ciz ceste har 
se fu. Qnuonteu fet la tume ce fuas. 
li uies le roi marc de cormuaille.ge loĩs 
iaidis ceanz harperauet le rome ysolt 
Coment fet la damoisele fet ĩ donques 
taut de la harpe come uous dites. o il cer 
tes dit la damtie. tuit cil qui orendroit sõt 
ou monde nan sauent aucant. come il coz 
seuls. et se uous lauiez hoi arper ensĩt 
come ge kai nous. uous uous acorderiez 
mainteuent a ce que gedis. Quant 
la damoisele entant ceste parole ele pen 
se maintenent quele porterai la harte 
deuant .c. et h arfemi deuant lui por sa 
uoir sele le porroit reconforter en aucu 
ue meniere. cout eusiuc come le pensai 
le fist ele et ce fut a lucaĩme iour. Mͣnt 
ele fuc deuant .t. uenue.lors le croue ce 
coiut. et si uerci come ge uous hai teni 
se. ce ne cai geniie donc ce uient. ne por 
quele achoison ce fu. car li contes. ne le 
deuise mie.mes ensinc li uerci la chars 
cele uuit. et saichoi que nuns tou mõ 
de ne sauoit illuc .t. fors luuet la damoi 
sele tant solemement qui ensint li fa 
coit compaignie chascun iour. et qui 
mont uelontiers le reconfortast sele pe 
ust.a lustemie sior si come come ge uos 
di quant la damoisele fut uenue deuãt. 
t.ele sessicc deuant lui. et prent la harte 
mainteuent.ẽt comance a cremper au 
plus toucement quele suct. tout tuain 
tenant aue.c. entant le son de la harpe il 
lesse son duel. et comeuce a regarder la 
damoisele qui harpoit. et li dit. Damoi 
sele se dex uout toinc bone auent ure dices 
.I.lai.sire fet ele uelontiers. or saichoiz 
uous certenement. que se por lai. uous 
deuez reconfo⁊ ter que uous. uous retõ 
forceroi. car gecuit aue nuns ne fist 
onques lai aue ge ne saiche. Or coman 
cie douc fot ii si ourrai se uous saue 
nuus des lays que ge fis iardis. cerces fet 
ele ge ne croi que uous au feissez onques 
que.iii. et .iii. en saige bien. ennoncen 
fet il uous dites nerite ge ne fis onq̃s 
que .iii. lays uoirenient. or lec tolie ci 
ourrai coment nous les sauez. et ele 
comence maintenent.i. tes lays.et cẽ 
uiꝰ haudit. il fat decenz la not᷑ quane 
il se fist metre en mer por ce quil ne pou 
oit garir en cornuaille. Et lautre hauoit 
il fait en la mer a celui temps quil conuit 
premietement psołt por le boiure amne 
rous le premier lay hauoit il apele le 
boiure besant. et le secont le des duit 
damors. 
premier laꝵ afin.c. lidit atout 
par deu damoiscle auques sauez cestui 
lay̾s et sauez uous coment il hai non 
Bire fet ele on lapele lay de plour. cer 
tes fet il uous dices uoir icestui nouꝯ 
meismes li donai ge. et iot mont bone 
acioison por quoi gela pelai ensinc. or 
dices le boiure pesant si lorrous lai cro 
ueroiz uous moillor chant. et plix 
delirauble que cestui nest. pleust or a 
nostre seignor.que ge fusse ausi gais 
et ausi enuoisiez cme gestoie a celui. 
point quege le fis premierement. hac 
tex come est mes temps chanigie puis 
celui terme.et quant il hai dite cest e 
parole il comence a plurer mont tand re 
menti et la damoisele qui mont uelon 
tiers le reconfortast sele peust en aucu 
us meniere.comente exrammeat le se 
cont lai. Quant ele lai tour fine ele 
dit a.t.sire que uons semble de moi ai 
gẽbien cestui lai haupe. oil fet il si o 
maist dex. asse biea en caue le clãt 
et le dit. Or comanciez le tierz ielon. 
Uant la damoisele out mene le 
tiers sire fait ele par couenent que uꝰ 
apres arperoiz .i. lays. harper fet ilbe 
ax sire dex ge en liai orendroit si pou 
de calant. puis que met cuert ne si ator 
te coment le porroie ge taire. Se ues 
en pri fait ele tant come damoisele 
puet prier cħuet ge le terai fet il por 
uostre priere. Or comenciez uostre 
tierz laysi certes sirs fet ele ne lontiers 
Lort comente celui lays qui estoit.ipe 
le teoui damors. et mont ses tudie 
te bien hiarber et te soner cointemẽt 
por ce quil pleust meuil a mõ seig 
nor.t.QQuant ele lai sibiemet 
si beal harpe que nuus nuns ne leu 
peust blasincr.ele ditrat. sir a uous 
semble de monharper hai gebien cestu 
lays feni.Sil certes fet il. uous le com̃ 
castes mont bien. Et meulz laue feni. 
Ie ne cutoie mie que nule damoisele en 
seust si bien lẽ chant come uous leusi 
uez. haige encoret dit fet la damoiseli 
chose qui nous plaise. oil si m aist dex 
cedititi ¶r uous pri gedont feteleq̃ 
uous uous aquitez de la premessequ 
uous orendroit me feistes. et il res 
ponit adonc et dit certes damoisele 
ce est mont greuable que uous mi 
requerez. ce seroit trop granz desrã 
sons se ge iemais me dedusoie. et nõ 
por quant puis que gele uous haipe 
mis ge le ferai.mes ce ne serai mie 
mais. de main por matin seuz dote se 
uous uolez ui uenir porroiz .t. hoir 
hiarper. et teuanc lors ne ious dira 
ge rieus. mes a touc le ferai ge senz 
dote. quant il hai dite ceste parolei 
se taist et comnence a penser mont du 
rement. et saichoiz que de tout le ior 
il ne dit mot que la damoisele enta 
dit. Rusoir quant la mut fut ui 
nue la damoisele sen parti et uienta 
la tor ou ese demoroit chascune nuir 
ensinc come ge uous hai dit . ne liui 
me deleanz ne li sauoit tant deaiaiusse 
ou ele auloit chascun ior quẽle lan uoi 
sist riecis dixe. a landemain quatit ili 
iornai ladamoisele qui nauoit pas obls 
la premesse que .t.li hauoit fece se licu 
et semet a la uoie et cant fet queleu 
enti a .t. qui encor estoit teuant lasi 
tene. et tout maiatenint quele est 
deuanc lui uenue ele li heure bons 
et bone auenture. et ausi fet il liu 
moisele fet.t. or suis geto prosQ ͦ. 
moi aquiter uers uous. de ce qul gl 
uous premis arsoir. Sire fet cle q 
tont gran merciz.t. prent tour 
maintenent la harpe et la comeucea 
atr̃eper si bien et si beal come il sa lion 
faire. et quant il lai si bien acortes 
come il uit quil estoit mestiers il 
dit a la damoisele. in a damoiseles 
istes uous onques purler tou l 
mortẽ 
quesm 
uoille e 
te ꝯ se 
nouele 
et porc 
ucuieni 
se li tra 
parole i 
ment. 
soner 
ne loift 
itient ꝗ̃ 
ust son 
lai en te 
ge fais 
amors 
Le fai 
puis a 
et muc̃ 
eti chai 
Cist 
cinz cor 
trop ei 
que si s 
Dy sos 
tant a 
me pl 
ian nu 
il ch 
sui da 
que .t. 
ne son 
¶Des i 
car en 
en ant 
ge nu 
Cil au 
et iar 
quon 
con fi 
O orz 
Ma ic 
auant 
le cal 
 
morteli. Dire fec esc si tauist dex tieilon 
quesmes par ler minoi. ce nest tuie mer 
uoille fet.c. car is ne fut. ouq uesmecasi 
te ⁊ sede inoĩ nou. Ie lii fec hetuiit touc 
noueli de la moie tesour et de ma mort 
et porce que ge lai fet en contre mon de si 
neuient laige atele lay morcel. de la cau 
seli trai lenon. Ꝙiuuit il hai dite ceste 
parole is comance a plurer mout tienore 
netis. et tout cu plurent comence ila 
soner si harpe si toucement que nuns 
tic loist adouc quĩ bien ne deist ape rte 
ment que nule plux douce melodie ue te 
ust lonoir. et en cel plor comence il son 
lai entel metuẽ. 
ai fis chacous et lap̾si 
Mes a cest point tot lais 
ge fais ci mon derrain lap̾s 
linors mocist nest beax lais 
Ie fais ci madarreĩne plauire 
puis que ge uoi ma uie estoiute 
et nuchar de granc delor couite 
ea chantent enfais ma ꝯplainte 
Cist pas de ioie que ge chant 
cinz comence en delor monchant 
tropest amors fiere et croichau 
que si se uai de moi uoiniant 
Dysolt que iauoie serui 
tanc quegema uoie asserui 
me plaig.la soie amor mar ui 
in nuir ne lai pount desserui 
Cii chr̃ aueniturous 
Assez hai tui et corru 
come a celui qui ai tenu 
auiorz adet ifist seiorz 
qui damors sont meul aurous 
que.t. li mal aurous 
ue sont pas damors deloiro us 
Qe ien suis deloirous en fin 
car entelor ma uiẽ fiti 
en amors comienz et defin 
de muir por amors decuer fin 
Qiautre uont damiors chantunt 
et lan plour et meuois uantant 
quonques hõs namaĩ nub ior tant 
con fist i si muert por tant 
Qorz et amors mi font finer 
Maioie en deloz definer 
auanc mes ior mi font finer 
le col ni font ius decliner 
Li moie mort nutis ue cõplaint. 
touces mes prouesces estaint 
Lamor que si fort me ataint 
nies nuns nest qui maist secorru te 
moꝵ et amor motit acorru 
einz tel mal nout ysolt por .u. 
Dec lancet beax douz amis 
a uous uoil ge que soit tramis 
cist lays. amors a mort matuis 
el ne mauoit pas ce premis 
D amors mest ensinc auenu 
en sou soig le sertent tout nu 
et puis en est amort uenu 
Eu mou soig hai norri coz ioyz 
mes or nccist diiin dart daubor 
mal loer hai de moula bor 
Ce nest pas la haute guenieure 
qui inccist ne nest pas de fieure 
ences nicist ysolt laĩture 
en aucre boison qist li lieure 
Quel blasme di et quel repruiche 
contreamor qui si fort me coichie 
de si felon uenin mendloiche 
qui me torrai de pret la lõiche 
En contre une petite fuille 
qui por pou deuant seiche et moille 
mostre amors son pouoir. dex uuille 
qua pres itia mort amort senduelle 
Dex com poure chiualerie 
fet amors qui .i. mort garrie 
Ar lis gemuir nũs uie me plaint 
maforce ma leates est perie 
est touc por ce amors garie 
Mont fet aners petir gaaig 
en ma mort et en mon mang 
amors fet bien pas ne me faig 
gestuue en mon terreiin baig 
Toute est ma force deitreue 
delort sor de lor mest coeus 
et ceste angoisse descreue 
ti corne la recreue 
A mort ma mis en mal reclus 
de dur argument mai coutlus 
morir me fait puet ele plus 
dex face de moi le sorplis 
A deu ysolt a teu amors 
Iai t ide̾ uous ue feni dantiors 
por bienamer amort de uors 
ge nai mais nul autre demozs 
Eu ma darreaine errunie 
us uois priãt ma douce henanue 
ysolt qui iai me fu amie 
quapres mamort ne moblit mie 
Sel lers luis toz corz sers sui 
por ysolt uers y solt man fui 
Uiuan moran suẽs sius et fui 
ma uie naurai autre refui 
Cist est .c. li rauoiez 
qui a sa mort fu rauoiez 
qui por y̾solt fut auoie 
ysolt amie adeu soiez 
Et puis que ysolt me deffaut 
saĩchoiz toute ioie me faut 
la miort me uint trop en sor saut 
ge sent iai son darreain essant 
Quant dex me faut et fẽme et hõme 
et cele qui ysolt se nõme 
sen cop doner ici messõme 
ge ne sai de mes malx la sõme 
Lai iai fornie mainte chace 
or suis chacie la mort mechace 
ge niur bien apert a ma face 
dou pis que puet desor me face 
I amai plux que nuns uiortal 
encor ain plus que nũs. por al 
uoi ge de ma mort le portal 
en ma mort fin le laꝑ mortal 
Cors et cuers uensi et oroille 
et lar me qui toz iorz uo ille 
mis en amer por ceest mꝰuoille 
que li lyous muert por louoille 
Cez cuit qui passez la uoie 
uenez cai chascuns te uous uoie 
Sil est delors fors que lamoie 
ceait cui la mor ostoie 
Chant et plor tout en .a. moment 
font de moi lor defitiement 
gechant et plur dex qui ne ment 
pent gi de mõ sauement 
Nant il hai fine son las de dit 
et te chant ensint come ge uot 
has deuise.si bel. et si coinrement que 
nũs ne len peust blasmer. il se taist 
tout maiutenanti et recomence sõ 
duel et dit dex que uois ci acantanden 
por quoi ne tuccis ge si fust toute a ..s 
ma delors finel. et en ce quil disoit ces 
parole il disoit erranment ceste. 
role il se dresce eu son estant por sau 
sil peust eutor lui trouer espee. ne au 
tre arme tonc ii se peust ccirre. et qͣnt 
il uoit quil ne le puet faire. Uont 
li uient aucuer unesi grant raigio 
une si grant forsenerie li monte 
teste quil en pert tout le san et li mi 
moire. si plenement quil ne fet quls 
doie faire ne sil est .t. ou nou. Li neli 
souient m ais disolt ne tou roi man 
ne te chose que il onques feist. Il ui 
corrent por lou marois une hore cal 
autre lai criant et braiant . come un 
beste mue forsence et por ce le pert li 
damoisele . en tel meniere quele ness 
quel part il estoit alez. donc ele est d 
lente et corrccie. assez le quiert et puss 
et loig. Mes ce est neant quele le rru 
se se auenture ne li tone trouer. N 
ele lai cerchie por lou marois .xu. iox 
entiers. et ele uoit quele ne porroitn 
uer ele dit a soi meismes que desores 
sen retoruerai ele ou reaume de logres 
et conterai apalametes no ueles de.c.s 
quant ele li haurai contees. si face sait 
lonte ori de temorer ou reaumeS des 
gret ou de recorner en cornuaille. tois 
ensinc come la damoisele le dit atont 
le fit ele. lande main quant ele se dept 
ti de la tor si prist congie aladame de 
leanz. et tant cheuauchai quele uiẽt 
a la mer et se fist passer ou reamsss 
logres. ele cheuauchai puis tant f 
ses iornees.quele trouai pał̾ asseis 
kamaaloht. et quant il uit la doꝰ 
sele saichoiz quil en fut liez et iounz 
a grant meruoilles . il la colai pormã 
te foiz tout. maintenent que il las 
uoit puis descent deuant une misc 
uiez et gastee qui estoit assez pres d 
chemin en une grant plainue. Qͣm 
il sont enbedui desceno u palametes 
trait cout ma intenent la damoiss 
le a .i. part si sessient detor .i. arb 
et pui 
moi n 
monde 
comer 
uentu 
langu 
schean 
baillie 
son et 
des celi 
ce.E 
toute 
tes uo 
mai fa 
por ai 
it. tua 
chr̃s ci 
lors ti 
diteci 
terre 
dure 
duel 
ces co 
tout. 
dout . 
bien 
astei 
ge fu 
deme 
senz ⁊ 
et tar 
quet 
estoi 
bien 
se uo 
qui 
la ui 
pond 
toue 
prii 
corr 
fil n 
tr̃u 
Caue 
noi 
t. se 
n 
atandent 
ute.a.i. cop 
i soit ceste 
este 
t por sauoi 
l. tie au 
l. et qͣnt 
Dont 
aige. et 
once en la 
et li me 
set quilꝯ 
Si ne li 
Oi march 
ist. Ii uai 
or e cai.et 
ome une 
le pert la 
uele tieser 
rt et pres 
ele le trui 
uer. ¶ui 
Ci xu. ior 
Meroit tro 
ie desorems 
les de .t. et 
ĩ fate sa no 
med de lo 
uaille. tout 
dit adonc 
ese st depar 
uele uiẽt 
u reame te 
s tant por 
F asse te 
t la damoi 
R et ioiaz 
lai por mã 
que il las 
unc mailõ 
le pres don 
itine. Qͣnt 
Ralametes 
i damnoise 
oz.i.arbe 
et puis li dit hadamoisele. por deu dices 
moi noueles de la rose. et de la beauce douu 
monde. NDites moi noueles de celi cui ge 
ser ec a cuige suis quicemẽt 
comient le fet ele hauroit por nule a 
ueuture mera de moĩ. de cetui qui porli 
langiust ior er nuit. hextex cou fius me 
idcan icclusieui. que ge lauoie en ma 
baillit er puic̃ laperdis per petit dachoi 
son et si tost cerces ben deusse estre mozz 
des cclui ior que ge fis caut est renge ⁊ 
cc. Et te.c. uiou henani por cui ge per 
coute ca ioie queles noueles man apor 
cez uous. de celui doi ge bien dire quil 
mai fait le mał quege hai. iai cerces 
por autrui tic morrai fors por le porcha 
t.niar fui onques.t. por moi sile ax 
chĩs come il est. car sa beatez et sa uau 
lors mai gece desperatice et quant il ai 
dite ceste parõle il baisse la teste u̾s 
terre et li cuis liconancent motit 
durement alarmoier. por le grant 
duel quil hai aucuer. quant il out di 
ces coutes ces proles. et il fuit dou 
tout acoisiez la damoisele comence a 
douc aperler. Sire fec cle uous sauez 
bien por quele acouon uous manuoi 
astrs en cormiaille. saichoi quant 
ge fuis lai uenue.getit nosteo comẽ 
dement au meuilz que ge puis. ge uis 
seu dote.c. en cornuaillẽ. tant tolẽt 
et tant corrctic que ge ne cuit que on 
coꝑ agrati meruoilles 
ques chrĩs fust plux corrociez que il 
estoit. Nc la rouic ysolt uous dige 
bienque ge tiois pouoir de li ueoir. et 
se uous me demandez couient ce fut 
que gene la uis ꝑius que ge fuit eu 
la uiaison le roi mart ge uous en res 
poudrai. et lors li comence acont er 
cout mot .a mot coment .t. Cesto it mit 
priueement a cuutagel. lors li conte 
coment ii encontrai gytig laiti lou 
fil monseiguor gauaiu alissue de 
pres cotite ladamoisele a palatne 
tutagel qͥui la rasouoit et uoloit 
sauoir afinc force por quoi.t. deme 
noit si grant duel. et li contaĩ comẽt 
f. se deliurai de lui pora. soul cop. et co 
ment cil de tytagel regarderẽt lou 
dec comtient ele trouai .t. a lantree 
dẽ la forest et con grant duel il deme 
noit. et comeut il le parcai de li. et co 
ment elc lou trouai deuant la font eĩ 
ne. apres conte tout mot amot lou 
granit deul. et le guant demencei qͥl 
fist .Uiii. iorz. ne onques en celui ter 
me ue bur ne maingai tie ne fist autre 
chose fors duel demetier. Apres cou 
te coment il se reconfort ai por la raisõ 
de la harpe. et conte coment ele harpai 
les .iii. lais quil hauoit faiz. il fist lou 
lay mortal sibien.et si foltimetit. que 
mais en sa uie tioi tibeles parolesiet 
quanc il out le lai harte si plaisenitiẽt 
que nule plut douce melodie ne peust 
lon oir ou monde et il lot dou cout per 
feni si mist la harpe deuant lui a terre 
et comence a plurer mont durement 
Quant il ot grant piece plure il sen 
alai que onques puis ne lou ꝑuet uecir 
ue onques puis ne puist ueuir auleu 
ou ele en poust dir nouelet. Nalamedos 
fet la damoisele tout ce que ge uous ai 
conte sai geueraiement de.c. damoise 
le fet palamedes se dex uous doint bone 
auenture itant me dites. que cudiez uos 
a uostre estient que soit auenu.de.t. Si 
uoirement maist dex fet la damoisele 
ge croi meuil quil soit mor que uis 
Or saichoiz certenement fet palaue 
des que se .t. est fiie ce est trop grã 
domaiges car se .c. peust longuenient 
uiure a ce quil hauoĩt en comentie il pa 
ssat de bontez. et de prouesces touz les 
chr̃s qui a nostre temps haient estẽ.et 
qui encor isoient. trop est gran domai 
ges de sa mort. et quant il est ens inca 
uenu de lui. ge naurai gemiais geami 
ment de repous deuant que gesoie ue 
nu en cornuaille.si uerrai adont se ge 
porroie hauoir y solt por cui geuois lẽ 
guissent. et iour et nuss et si saurai 
adonc certenece de .t. se il est morz ou 
uis. Mes or me dices uia damoise se puis 
que uous de.ti uous partistes en celme 
aille. 
niere comie uous nauez conce. seustes uos 
nouẽles de la rome ysolt. sele estoit sain 
ne. Cerces sire puis que ce me demendez ge 
uous en dirai tout lou uoir selont ce qͥl 
me fu conte dune damoisele meismes 
qui bien sauoit les noueles de la cort. ce 
le damioisele me contai senz doute que la. 
roie ysolt gisoit aulit melaide trop 
durement.si me dist que onques puis 
quort. sestoit parti de chncagẽl la roi 
ne y̾solt nauoit fet aucre chose tors 
demener duel. et les genz de son ostel 
cudoient bien quele deust morir de 
cest duel car croplauoit coraluent 
empris et ior et nuit. Palametes ces 
nouelet que ge uous ai contees me 
contai une damoisele. et .i. escuuers 
qui de lai ueuoit auceesi me contai 
ces meismes paroles. et por ce croi ie 
bien que ce soit ueritez. Ennonteu 
fet palame des et ie le croi au tresi cerce 
nement. et ail est ensinc que la rome 
on le uous ai conte ce est solemẽt por 
lou duel de .t. si nai aucre achouonen 
ceste me laidie. et apres uous dirai ge 
une autre chose damoisele. de quoi ge 
me suis pris garte aperceient ẽ uo 
paroles que .t. uous dit que kaedins 
senz dote ai mis cest corroz entre la ro 
ine ysolt.t. enest iainior. et la roine 
ysolt si con uous mauez conte en est 
soit melaill. et si engoisoument come. 
en auenture de mort. et demandastes 
uous qui cil ked ins estoit. Cerces fet 
la damoisele onques ne man entreme 
i ne nois onques hõme qui parlemẽt 
en tenist fors.t. Namoisele fet palame 
det uous auez fet uostre uoiaige en 
cormiaille or niicoiuent farele miẽ 
sirefet ele quant nous iioito roiz au 
ler dex uout imont a ioie. Ensinc 
toit is damoisele fet palamedes bien 
auez fet uost re messaige. or uous en 
pouez aler en uostre rex aire. car cant 
auez fet en ceste uoie. que ge fius uo 
st ye chãs et serai cant come ge uułu 
Sire fet ele granz merciz de ce que 
uous me premetez. Lors monte la da 
oret dilluc ou il estoient. 
moisele. et se met auchenim uers.i.ch 
steal qui suenis estoit. qui estoit ausues 
pres ceste nouele que la 
damoisele out ensinc aportee a p 
iedes.de.c. et de ysolt demorii palame 
ou reaume des iogres .u. iozz entierz 
decenz ce il aperoilai son erras au nieũl 
quil peust. lors en la uoie en la compais 
nie tuin seul estuier et saĩchoi qul e 
toit bien et beal. et toincement Arme 
et estoit moutez sor .i. destrier fort e 
igneal.e̾t amenai auec lui tant soil 
ment ladamoisele qui hauoit este en 
cornuaille etisinc come geuoris aĩcoi 
ce. et quant palamedes se fust itis. 
uoie il cheuanche tant entre lui et si 
paignie quil uient a la mer. Lors enti 
en une tef. et se fist passer en coran 
lle au pluxcost quil pout. Mes atant 
lesse ores li contes aparler de lui et rest 
ne a la rouie ysolt por concer coment 
la roine fist aler k aedin fors de coun 
Ncete por 
dit li conces qui 
quant .c. se fust 
parti dysdle si 
corrouciez et si 
destroiz comes 
udus ai cotteli 
roine y solt qui cant lamoit queleu 
moit nule riens terrienne tant coml 
ele facoit lui. ne soi meismes. Mair 
ele le uoit de li partir por si uolenz es si 
corrcciez comel estoit el est si dolente es 
sicorricie.quele dit. Lasse que porriist 
faire auant iai perdu.t. monchisra 
miuge ne demont desoremes fo ᷤ s ͤ 
la mort.ha: Raedin tu nas morce ͦ 
uias craie quant i ai per toi perdus. 
aue ge plus amoie que mon cors meis 
mes. Dex tant mestoit bien auenu 
que ge hauoie mon chier auii auec mo 
qui peust ceatz demorer a toz iorz que 
nuus ne li seust. et or lai perdu. hacli 
ediu maldite soic lore que cu uetuis 
premierement oti cornuaille tauers 
iuis itia 
ysolt ꝗ 
ci. qua 
dore dit 
retoufo. 
re. la ou 
ge uout 
gain qu 
sa datie 
menan 
quant s 
famine 
mes ch̾i 
gaiu so 
rai amte 
ci ce dit 
fort. Q 
chose ui 
meni e 
li metrz 
ce aess 
ele par 
et cani 
le nen 
ne uoi 
ditisl 
ne ma 
tant 
cule 
met 
corrit 
ge li 
lessoie 
plus 
por e 
que 
ust 
mor 
nie t 
dã 
au 
qu 
uoꝰ 
chu 
te 
per 
io. 
cor 
tes .i.cha 
ausues 
ee a pas 
palamee 
ntierz. e 
a nieũil 
compaig 
s quil et 
it armez 
r fort et 
int soule 
este cu 
us ai con 
T itus ali 
ui et sas 
lors entri 
i coruuai 
catant 
ui et recor 
coment 
de cormi 
ste parcie 
tices que 
se tust 
ysolt si 
tie et si 
⁊ comege 
ĩ conte. la 
quele na 
nt come 
Dent 
enz et si 
tolence et 
porrai gr 
n chiera 
  fors sine 
morte cu 
erdut. 
cors meis 
  aueuu 
ii auet mot 
s ior que 
du. ha:ka 
u uenus 
mis mai a mort et a destrucbot.Laroitie 
ysolt que tant est dosence et corrcce de du 
cl.qua pou quesc n an uuge.ne set quele 
doie dire ne faire ese ue puet cro uerautre 
recoufort fors que de soi laidir et mal di 
re. la ou ele demenoit si grant duel come 
ge uous conc atuuc ez uous uenir bran 
gain qui nest iniẽ crop lie quatit ele uoit 
sa dame laroie qui aloit si grant duelte 
menant sisea poise mont durement. et 
quint la royne lauoit ele sescrie come 
faminc desuce. h.rͣ brangain.t.sen uai 
mes chiee aniis.Quandiroie gẽ brati 
gaiuse dex maist sege lou pergemair 
rai ames .ii.maius. har dameipor deu m̾ 
ci ce dit brangains ne uous corrcriez si 
fort. Hes dices. moi lacoison et quele 
chose uous auez et be ge ipuis en tuile 
meniere metre consõ il si maist dex ge 
li metrii la romne sassiet adonc et comẽ 
ceaesgratiner son uis et sa face. et qͣnͣc 
ele parole a chief de piece tant dole tite 
et canc corrccie durement qua pou que 
le nen nuge. ele respont bratig ain donc 
ne uous souuent il des lettres que kae 
dins lifil le roy̾ hcel de la pecice bretaig 
ne manͥ et ͤ quil me mandai quil mamoit 
tant quil gisoit au lit melaides ge re 
cules lectres et les luis. et a uous meis 
mes les mostrai ge. et asse inan fusse 
corrccie si con uous sauez si qua domai 
ge li peust coruer de son cors. mes gele 
lle caueaue 
mort deuant li. 
meccheauce bai hui crouste 
luĩ bries. quant ii le uic ił cudai cout 
certenement que ge lauste frt lirig 
de kaedia. dont il medit tout̾ atexte 
ment quil estoit mor et honi. et qͣl 
nauroit gemais ioie ne bien ne liesce 
amul ior de sauie quant ge por k aed iu 
la uoie lessie Ponc se parci de moi come 
hons forsenez har lasse ge sai bien qͥi 
mainie taut quil morrai de la coison 
de cestu fait. et dire.car il cusce por uoir 
por let lettres quil crouai que ge foie 
corpauble de cestu fait il en morrai cou 
sai se bien. et si maist dex et ge apres 
et si me uoil inuil citirre. E t quant 
ese lai dice ceste parole.ele cometice a 
faiire .i. si grant duel come sele ueist.c 
Anc brangains uoit la grant delor 
lessoie por.c. que iamoie. et ain encor 
plus que tost le remenant dou monte 
por ce que ge couoissoie tout cercenemẽt 
que il li uoloit grant bien. et quil a 
ust crop grant duel se haedins fust 
morz en cest pais por ce quil lauoit ame 
ne et por ce le reconfortai ge que ge uot 
dis que ge feroie uues lectres et les fis 
auques por uostre consoil. De ces le cͤs 
que gefis en cel meniere por ce quene 
uoloie mie ueoir le corrouz de .t. moti 
chier aui suit̃ ge si morte et si de strui 
te durement. et suis uenue a delour 
perduraubleitient que gemais a nul 
ior de ma uiẽ naurai ioie. de tousuis ge 
cocecertenc. Dõ. por ma telor por ma 
ue la rouie ui temenent ele en 
est irie ameruoilles. car seuz doutee 
le amoit sa dame de cout son cuerz. da 
me fet el por deu merane uous cormẽ 
tez si duretuent ne uous atiez en cei 
meniere.Cec. sen est deci ale uous 
lon trouerez en auame meniere et 
soiez toute asseur mnadamis.car ge 
naurai geinais gramiuent de repot 
deuant ce quegeaie neuili ge saĩ biea 
qu il ne se parciraĩtiie sĩ hastiuemẽt 
dou maroys.ne gene lou quetrai mi 
e granitaetit que ge ne lou trusse 
en aucune meniere que uous diroi 
e ge ma damechie re ge me metrai 
demain matiu alauoie. et menirai 
ou marois. et cheuaucherai cãt por 
la forest encre tuoi.et .i. mien frere 
que ge crouerai.ti sili conterai cote 
la uerite de cestu faitiet por quel ẽ 
tancion uous feistes le briet.il est 
si saiges et si prouz et si cortois en 
totes choses que ge saĩbien que il 
me croirai de ceste chose. Or donq̃s 
ma dame chiere por ce uous deue 
uous reconforter et nron mie esmai 
et si durement car̃ biensaid oi 
certenement que tout maintenãt 
que gehaurai .o. troue serai fait e 
ro apaie a ce que li maltalen de uous 
et de lui ne puet mie longuement du 
rer. Qu auc la pouie entant ceste pa 
role ese se reconforte m̃ont et apaie sa de 
lor. et quatit ele parõle a chief de piece 
ele dit. Brangain que uous diroie ge 
toute ceste delors est por uous que geuois 
sueffrant et ior et nut por lamor de 
.t.ce nous feistes uous. quant nous eni 
ous en la mer que uous nous donastes 
le boiure amerous. uous estes lancoi 
chement de ceste dolor et de ceste mẽlai 
die. et plux en deuez estre encorpee que 
uous meismes car iai ysolt namast.t. 
ne. ce ysolt se ne fust li boiures ameros 
que nous donastes a nos .ii. Idr uostre 
fol sen. et por uostre mescrnoisence 
Or donc quant nous soffrons pour 
ceste dolor pansez de nous .ii. en tel me 
niere que nostre poin ne soit assouaigi 
e. et se uous ce ne pouez faire il nihai 
mais autre confort. mes que ge mo 
cie ames .ii. mauis et se dex maist ge 
le feroie auant que ge soffrisse lon 
guement ceste delor. et se icuioie por 
amors ge ne seroie mie li premiere.Dy 
do de quarcaige sccist por lamor eneas 
de troye et maĩntes autres plux gen 
cit tẽmet que cele ne fut sen sont mi 
ses amort ton let ancieues estoyres 
uous font meacion. Bonc quant 
ceste paisi. et serai ciz granz cor 
ge uoi ce que ge ai sueffret por amors 
ge dis tout ueraiement. et non mie 
fointement que ge me uoil meuilz 
metre amort que longuement cest 
mal sofc̃eu por quoi ge uous di tout 
apercement se uous tie pouez mtetre 
consoil en ceste delor que ge soffrege 
mncccirai ames itauis proprement 
Or donc pausez coment uous porroiz 
trouer .. et se uous ne lou pouez faire 
uenir uers moi toutes uo ies loure 
confortez uous. et loste de ceste folis 
car se il nestoit apiece mes auec moi 
et ge sausse quil fust sains et haiez 
toures uoies me reconforteroie ge 
et oblieroie la greignor partie de 
mes cuers en est dessirranz . 
mec delors. Hes se ge sauoie quil fug 
ades si dolenz et si corrcciez couie il se 
parti de moi ge ne seroie gemais lie 
Or cost brangain por deu cheuauchie 
demaiu matit uers lou marois. et dͥnt 
uous iseroiz uenue si cheuauchiez s 
et pres et loigz que uous touissoiz. 
mon chier ami se uous le croue sait 
de uoir gesuis garie. Mec se il aloit 
trement por aucune auenture nata 
dez de moi fors que la mort tant sole 
ment car ge meismetse dex ine ga 
me metrai alamort por mes iamo 
propretent car meuilz me uorroio 
ge cccirre que la tignir ensuit̃ longi 
ment. Ma dame ce dit brangains orn 
uous desconfortez si fort. que se nule 
damoisele doit trouer. tiou marois qi 
geli trouerai dex le uo ille ce dit lar 
dne ysolt ensint ueraiement come 
ai ou eles parloient ensinc con 
¶ge uous cont atanc ez uous uent 
le roy mart. Quant la rouue serge 
li rois uient ele se refraint de son dis 
et se rapaie de samblent. et nou miet 
uoloute.car se aucuns qui ne seust lon 
grant duel quele bauoit au cuer la ue 
ist a celui point ne creust mie legiere 
ment quele fust si corrccie come clees 
toit. et ele estoit senz doute mont sai 
dame de son aege et por sout ele bien 
celer son duel. quant ele uoit sor lius 
nir le roy.car il ne se pouoit uiie derã 
aperceuoir quele fust corrocie a son sen 
blent. Quant li rois marz entrele 
auz tout fust il dolenz et mmez de ce qi 
.t. h auoit este auec la ropne.si nenss 
il miẽ guant semmblant. car bienacͥpꝰ 
certenement quil amoit la roine ysolt 
de si grant amor quil ne se peust acor 
der en nule meniere dou monde. pour 
nul mal forfet ne por nule parole que 
lon deist que il la nieist a honte ue a des 
honoriIl sauoit biẽ tout certenemẽt 
aul.t hauoit este auec la roine acelus 
toint. mes por ce quil amoit la roytie 
ytolt nion mie moins que soi messmes 
tie ti 
la tou 
ele se 
li tois 
dire si 
Uan 
ese bie 
dit ori 
uous. 
sopu 
li auo 
at. il d 
uous 
de cesti 
dou di 
le tui 
quan 
chacie 
nie d 
maro 
tienis 
de pie 
bien 
cenist 
por ai 
res.e 
roit i 
hõ tn 
fore 
asa 
lle p 
che 
et 
son 
ten 
ne uenosoit il faire autre choss.Quãt 
la toine ẜsolc uoit uenir le roy marcl 
ele se dresce enconcre lui. et bou salue. et 
li rois li retit sõsalut mes il nose mic 
Dire son salut ensinc come il lou pause 
Dame fer il coment uous est . sire fet 
ele bieu deu mera et la uostre. et ii ne li 
dit ores plus fors tant quil li dit. seez 
uous.puis seauai outre genussent et 
sopirent por ce quil sauoit bien que.t. 
l auois esteleanz. sil cenist orendroit 
t. il dichien. quil sen uoimast. Que 
uous diroie ge li rois se suestre atant 
de cestui fait. la roine est tant dolence 
dou deparcement .t. quele ne dort ce 
le uuit se penit not.Et landemain 
quant il aiortiai li rois marhs al ai 
chacier enla forest a grant compaig 
nie debarons et de diĩs en la forest dou 
marois por ce qui set bien tout certe 
nement que.c. iest.carace quil conoist 
de pierai la botice et la chr̃ie de.t. il set 
bien cout cercenement que se .t. lou 
cenist et il ne se pouoit deffendre ant 
por autre que porlui mal iroit ses effai 
res. et por ce que dat. crouer ne li por 
roit uenir se mal non ou alui ou a sos 
hõmes uai is chacier en une autre 
forest. 
DRingains qui ne met pas eno 
bliance ce quele hauoit promis 
asadanie se lieue por tatin et saperoi 
lle puis sen uaihort de tyntagel. Ele 
cheuauchedroitement uers la forest 
et li auĩtt en tel meniere.quele en 
contrai fergus armei de toutes ar 
ses qui cheuauchoit co seulz. et sẽz 
aloit uers la royne ysolt. por cele achoi 
son que li contes li ai de uiise. cout maĩ 
tenenaut que fergus uoit la roine 
il lareconoist. car autre foiz lauoit ue 
ue. lors sareste maincenent quil la 
uois et dit. Bamoise le bien iugnez 
uous. et ele sa reste autre si po ⁊ ce quil 
li ẽst bien auis que fergus lait reco 
uens. et ele ne le recouoist de riens et 
toutes uoies li tent ele son salut mõt 
corcoisement. har damoisele fet fer 
gus que uous soiez la bien uenus. Or 
saichoiz tout cercenement que uous 
estes luue des damoiseles dou monde 
que ge plux dessirroie aueoir. por deu 
couient le fait ores la roy ne ysolt. Si 
rechr̃c qui estes uous qui si bien me co 
uoissiez. et qui eus inc alez demendezt 
de la roine ysolt. Brang ain fet il ci uai 
mestier celee. Or saichoiz que ge suis 
fergus ge suis iai compainz .c. ensiũt 
come uous meismes ueistesi Quãt 
braug auis out parler.f.de cui ele set 
quis amoit .t. nou me gratuent moĩs 
que soi meismes.ele en est mout ioiãs 
hiaͬ fergus fet ele uous soiez li tres biẽ 
uenuz. Or saichoiz cercenement que a 
uous esto iẽ tessirren de parler meruo i 
llousement geconois bien cercene 
ment que uous uenez de la forest dou 
marois por deu itant me dices ueistes 
uous.c. Cerces fec il damoiseleo il ge lou 
lessai delez une fontens. et manuoie ala 
rouie yiolt. por deu damoisele uous qui 
poue parler a la rome uostre uolonce 
recoruez ec cant faites que ge puisse a 
la roine conter mon messaige qul.tz o 
mai chargie. De cest dit et te ces noue 
les est.c. mont lie et mout ioiat. ferg ͦ 
fet ele por cesue ge ne sai mie bien cer 
teuement se uous estes ce lui fergus 
qui iai di fut compiiu.⁊ oste uostre 
heaume si serii adonc cercenement se uͦ 
estes ailz fergusi Damoisele ce dit fergͦ 
puis que uous de mor uous dotez ge 
ferai uostre comandement. lors oste 
son heauis. et quant ele leuoit ele dit 
certes sire uoirement estes uous fergus 
or ferai ge uostre requeste mes por deu 
irant me dites coment le fait .ci Bran 
gainfet fergus a uous nan celerai ge 
rent or saichoiz que onque ca iour de 
uostre uieiuous ne ueistes chr̃ si dolẽt 
tie si corrocie come .c. est.cant soulemẽt 
setes cant que ge puisse parlerala roy 
ne y solt a celi conceraige tout plene 
intut por quoige suĩs caĩ ueniꝵ. Fer 
gus fet brangains or saichoiz que a la 
roine noul ferai ge aparlerallez cost 
se dex nic garde de mal. et mne teffent dã 
combrier 
car cle set cercenement que li rois maiz 
citoic ale chacier.et quant il sont ue 
nuitresqua ciutagel ele moinne fer 
gus en la maison a suen acouite et li co 
mande de par la royne quil seruecel 
chr̃.et houoroit de tout son pouoir . 
Brangans nosoit fergus mener acort 
por ce que aucuns ne lenconcrist qui le 
recontast au roẜ.et dautre part ele uo 
loit ainces parlerala roine quele lou 
feist auant uenir. Fergus remaint 
chiet le proudõme qui lonore et lou 
sert por la priere de brangain. et por 
sou comendement quele li hauoit fet 
le uoloit il faire de carmer. Mes il ne 
li lesse mie ain dit que il ne se desar 
mierai mie deuant ce quil saiche la uo 
lonte laroie. Braugains sen uai 
droit ou palais ou la roine estoit. 
qui encores demenoit son duel. por lou 
de parcement de .c. quele ne pouoit 
oblier en nule meniere.Quant ꝯ 
ele uoit brangain ele se reconforte a 
donques. car bien li est auis que bran 
gains ne fust mie si tost reuenue se 
le na portast aucimes bo ues noueles 
la rome quiadonc se gisoit en soulit 
tant se met brangains a retoruer 
auec fergus et elele fait seure nẽt 
se tieue mont ignelement lie et ioiãz 
et dit damoisele bien iuguez uous 
por quoi estes uous si tost reuenue.il 
bien auis cercenement que ce ne soit 
mie seuz achoison. auques mauez 
fete resioir por uostre retorner Uex 
uiulle que uous maportez telz noue 
douc ge soie recon fortes. ¶a daue 
fet brangains les noueles que ge 
uous aport uous diraige maĩtenet̃ 
bui matiu ensuic come ge deuoie en 
trer en la forest. por sauoir se geit. 
ipeusse trouer. atont ma uint aue ge 
tucontrai fergus qui uenoit droit 
de.t.t. lanuoie auous. et uous enuois 
noueles de sa part. et por ce ma danie 
que fergus tie fauoit coment il peust 
parler auous se ne fust por mou por 
chaz il me fist recorner auec lui.a 
tincagel. ge le fis orendroit descen 
dre en la maisoni duin mien amii.e 
illuc niatant tant que geli die uosi ͦ 
response. Or gardez en quel menie 
re il porrai a uous parler plux legis 
renient car is en est mont desirresz 
Quant la roue entant cest messqi 
ge ele en lie ameruo illes. has fero 
le que bien uignenz soit. Or cost fa 
tes le uenir amont hardienient et 
toutes uoies au plus coiement que 
uous porroiz quil ne soit ueconeuz 
ma dame fet brangains ge loufe 
rai au ꝑlux coie ment que ge po 
rai.atant se part de la roius. et tar 
fet quele uient alostel ou fergus 
estoit. et dit fergus madame la roi 
ne nan uoie a uous et uous mande 
sue uous uignez parler ali. desarint 
uous si uout estũblez. Cĩ uerroiz asi 
plus gencilment et plus cortoise 
ment. tout ensinc le fet il. Il pist 
ai. mauteal nont riche.que brang 
li ot aporte. et quant il est effliblez 
monce sor .i. paule froi que li ostes 
li oc fec amener.lors sen uie ut tols 
droit a la cort. si li auint adonc sibis 
que en tout lou palais nauoit chr̃ q 
estoient tuit ale chatier en la fors 
fergus sen uient uient uient uos 
la rome quil ne crueue qui lante 
e li contredis la roine qui geint 
bien li uoloĩt le met seoir de ioste 
li. et li comence maintenent a dem̾ 
der noules det. Ma dame fet il des 
uous dirai ge uetaiement que ossꝰ 
a nul ior de ma uiẽ ne uis chĩans 
dolent come ge le lessai hui masil 
Lort li comence aconter de chief en 
chies la grant de lor aus .t. h auois 
inenee toute nuit si meruoalouse 
ment que onques nauoit prisrepol 
et se ii nest cost secorruz is nan puet 
eschaper senz tuort. 
qauc la roine encant aue .c. de 
mioinne fig ranr duel ele conĩ 
& 
de p̾ 
 
ust 
Et 
ri 
lora 
6 
E 
uo 
con 
isp 
a 
pa 
tri 
tri 
ist 
ce u 
ou 
mai 
en tu 
uigi 
uenu 
meñ 
ble. E 
laierr 
tierf 
que 
gem 
ce 
ro 
E 
raif. 
i 
a 
Qit 
ou por 
clui.a 
descen 
arrii. et 
die uost ͤ 
menie 
ux legie 
xsirrez 
messai 
a : fete 
cost fai 
ent que 
cone uz 
lou fe 
⁊ ige por 
e la toi 
Etnande 
rroiz ali 
ortoise 
.Il prẽt 
fublez i 
onc sibũ 
n la forest 
ient uers 
tũ laticee 
que orĩꝰ 
chĩ canc 
ui matra 
chief eni 
  d auoit 
oalouse 
oris repo ł 
nan puet 
⁊ que .t. de 
ele comẽ 
&aplurer mignt tandremets asbies 
dc̾ picte respotit afergus tout. enplu 
rent et dit.fergus or saichoi que sc 
f. fust si saigeᷤ ꝙͣme gr. cũtorẽ iaĩ ni 
ust cest dul cmaacis il mouine duel 
et ge duct danapart . en cel menis 
rs isꝯns nesais uuẽ en pssr egende 
lor. et po cenes. uous uẜ faue⁊ donc 
cil dnaliest ue uux gelouaiens. 
diuꝵ.lars li contetoue motanact 
trestantile fait. Dehaediu carͣautre 
incis est orͭ.i inorao. trenai ꝓuit 
celuibrief ue saitꝑa quel mesauen 
turs huuns il lou̾ uist .ii. cudai uera 
ement que cefust uoros Quege amu 
sse kaedinet de ce est ensns come 
uous ueez. Q es por deu dites. moĩ ã 
comant il cudoit auẽ ge lessecie la 
mor deliu por laedia.cerces.tropfe 
isse mauaĩs change se ge legesdelaa 
porloubplonci caꝑ coris autaat.cane 
li ors nauc autane q meuilz domplõs 
autant uaut meuisz .t. de haed ĩ.ił 
puisai t̾oꝑgrant folie et si lon puet 
trop chierẽment comparer et gedau 
tre parcicar se il en iuuertise dex ma 
ist ge matiriai ames.ii.mainsi pour 
ce uous di gefergus se uous sauez 
ou il est que uous retornez a lui tot 
maintenent. et li dites quil ne lait̾. 
en nule meniere dou monde quil ne 
uigne a põntageli et quant u serai 
uenu ge ferai puus tant en aucume 
meniere que tious par le rous ensan 
blle. Or tost fergus ne faites miẽ de 
laiement. Uame fet il mont uelou 
cierfior saic̃boi que mont me fardẽ 
que ge soie alui reueturz. ge naurai 
gemais gr̃ament de repous deuant 
&essne ge le uoĩẽ. grau merci fet 
lamine. fergus se part adonc dela 
roine et en moinne auet liũ brangaĩ 
tor con quele saurai meuil⁊ deuiso 
a.c. lauente de cest faĩfi mantĩ 
frrgus entatit neuient ausost. Acrti. 
ll auoit esttẽ guli effe̾. ͭ ͦn manteᵇ 
et il sarme maincenen ansibien 
oire il estoit auatical uurt le ana 
Rors moute erramment. et se metẽt 
au chemin entre lui et braug aintart 
seulement. Quant il furent hors. 
de tỹutagel il c̾heuaucherent. cant 
auil uiudrent ala forest dou marois 
si norent mie gratment ale quĩl 
trouerent la foncene ou fergus lia 
uoit trouet. le matiniQ es it.sen esi. 
toit parci grant piacehauoit poa.. 
les paroles que la damossese meftai 
gier e li bauoit ditesiet. percauole 
purant .il lors trouensailafantene 
ou. il estoit demorezi ͨͤns faille a tus. 
ueuent son heau megt pon l aubert 
tonit maniteuant. que brangaisi 
le uoĩt.Ele loureconuit car main 
tes toi lauoit uen en la cliambre le 
iꝯs marc car ce estoit li heaumes le 
apx̾mare propiement. Fergus fet 
brangans ge conoit que cihaĩ creste 
herpea on est il ale mort sumef iẽ nof 
nous nꝯn crouons. Madame fet fergus 
or faichoiz certeneiuent que nous lou 
trouerous princhenemeat. se nostcͣe 
pechie ne nous encom̃bre .i. lors comã 
cent acheuauchier cai et lai. Mes adont 
auine eusint la mesꝙeance quil ne 
lou purent trouer assez louspusttẽt 
mes onques ce ne loritaulut nieus 
quil ne iuudrenionques en leu ou 
ti sarrestat.Qne ntitis diroie getãt 
lou quistreut quetuit sen lassent. 
et lou quistrent .xx. iaz enciers. que 
il ne se partirent de la forest ioior ne 
nuisi or gisent cal au gisent laĩcoit 
uont gisent por la forest. et exmitai 
gesi et por ses. maisons i̾es raupuget 
en toz les leais. ou il uentient . i. deuisã 
dorent noueles.t. Mes iluo iradarat 
hõme ne fãm̃e qui let en faĩghe est̃s 
uerret. ce la forest.sust tocice il ultas 
sent tuie tant quis.tsl ct esassudin 
iimnoruees de loncocintisi de lirei nli 
ce cemaro. eũt̾ ibtanit ensa ibestitar 
il cutoient ueraiement.au siuireaiñ 
tuoueri fitari lta .⁊uPs 
suid.mnodlomo mai onħ 
aerentencoleauestaane pala 
metes li bons chr̃s fut iai uenu en coriuui̾ 
lle.et cheuauchoit le grant cheitii de la 
forest auplus droit quil pouoit uers tr̃ti 
tagel. laĩ ou il sen aloit entre luiet son 
escuier. et la damoisele au plux celeenẽt 
quil pouoit. il li auint quil cuconcraĩfer 
gus et brangain qui eticores queroiẽt 
te Quant pał uoit fergus artie te to 
arme seet quĩ ensoti cotiduit metioit 
il ne reconoist ne luin ne lautre ein cule 
que ce soit au cuns chr̃s erranz qui aille 
querant auentures.Cors prent sones 
cu et son glaiue et sarese cuiu̾i le.et 
saperoille de ioste et dit afergus.Cire 
chr̃s uole uous ioster. Fergut quitãt 
estoit a celui point corrctie por lanor 
de.t. quil n auoit uolonte de ioster. ret 
pont. apalret dit. Sire chirs ge no uai 
orendroit pouit de ioste. lors baille pa 
ẜ asonescuier son escu et son glanie. 
et lors. et lors sen uient fergut apat 
et le salue et cil lirent son salut eu 
guise de chr̃ errant. Nuuant il sont 
en sem̃ble ueiuu fergus parle premi 
erement et dit.sire chr̃s qui estes uos 
tire ge suis.i.chic eatrenges. qui uois 
querant auentureo caĩ et laupor deu 
sire fet fergus se uouł saues nules 
noueles detesiles nous dites. uous la 
uons lauont esi cargspuis longue niẽt 
que lasse fumes. Uire cͦẜ ⁊t qui estes 
uous quicale qlieuant. fire ce dit 
fergus ne uous dhaut qui ge soie mes 
se uous en sauez uoueles si les nout 
dites.ci mauroi bien paie.pał coniẽ 
ce mont a regarder bringiiii.car biẽ 
lies aui que il lait autre toi ueus 
mes i ue li souient ou te fut. Namoi 
acele fet pat ge uoia pri que uou̾s uie di 
on uoctre non.ec̾ iiue uous por quoi 
pale uous dement. uious poue estre 
cele que genbus essigaerardet. et cai 
dhoĩ aue gecint. oreudroit plux sa 
uon̾rce lestreat. quechãt qui soit. en 
coramaille..m⁊itran 
N aut brang ains entant ceste pa 
rose elle pluxlĩe et plux ioiat q̃ 
teitant cabeledidebieñ ꝗueit. li oiẽ bo 
nes noueles te.c. sirt̾ chrs fet̾ bratigã 
or saithoi que iai̾tor dire mon non 
ne remaindrai que ge ne saĩche la ue 
rite de.t.or saichoi que ge hai uonb̾ 
gaini Duant palametes entant quo 
ce est br angam̃s la danio isele ou mon 
de que la roine plixe au̾nitie.il en est 
ioiau a meruo illet. aceste ce ferasi 
conoistre si come il dit.car il ne put 
estre en nule me niere tou̾ monie qu 
testẽ uediẽ nouelet de lii a la romeħ 
sołt. et por ce li dit il. hac brangain 
que uous soiez la cres bieu uenue. or 
saichoiz certenement que uous estes 
une tes damoiseles dou monde que 
dessirroie plux aueo ir. que uous dii 
ge ma dumoisele tex chr̃s come gesi 
geuus uostret en coiites les mẽnisis 
que chri puct taire se ruise adamoisc 
le. sire tet ele guint merã te lossre 
que uous en faites et saichoiz que ge 
nous en rendroie lon guier do n se geu 
noiẽ en leu. gran merti tet il damoi 
se sire fet ele ditet nous noueles deic. 
se uout les en sauez. brangain fet pat 
puit que ge uoi que uous estes si dessi 
reuz te sauez ir noucles de.t. Or saĩchon 
que ge uous en essiguerai au nuiilz qui 
ge porrai ueez ci une damoisele qui se 
ioͣlai cean auetit. yii.ior enciers. et 
plus encore puis celui ior quil se fu par 
ti de tiutagel ceste uous en sauraĩ bici 
dire noueles cercenet de cant touueell 
en uist. hac gentil damoisele. fet bran 
gains fust es uout douc auecit. si gnͥs 
piece come cil chr̃i dit. oil tet la damos 
sele il ne uous dĩt se uerite non. U 
sele ce dic fergus ñ meit̃ bien a uis siꝰ 
ge uous encontrai a lantree de costi ᷝ ͦ 
rest quant ge aloiẽ a cyntagel.etus 
en ueniez.et fut .i. ioa mout macin 
uous me demandstet nouelet det es 
ge uout dis coment uout sou pornẽz 
trouer. Ennouteu sire chr̃s uous dias 
uerice.ce tua ge uoireinent. uous iat̾ 
soignastec ea quel mẽ su̾ere geporrot 
e trouerit. et ge lou crouai mainte 
nent fi come uout uis tentet.sdans 
sele ce 
conoi 
de ti ei 
suis g 
teuan 
diroiz 
ladan 
me co 
en uis 
damo 
en du 
mes or 
cens a 
iseron 
que uo 
tent ai 
gaint 
puł ca 
et lau 
bien o 
hauoi 
mor d 
turel. 
gains 
mais. 
de la. 
nor 
en g 
set i 
conti 
et de 
lox e 
tosf̾i 
aperi 
tet b 
tilz l 
ieulz 
en la 
guei 
la pi 
tont 
ist a 
grei 
il bu 
et li 
ore 
agait 
oti noti 
be la ue 
ii no nb̾i 
ant que 
ou mon 
en est 
ferasu 
ae puet 
onte que 
roine ẜ 
tigain 
nue. or 
F estes 
que ge 
us diroie 
ie ge suũ 
tiẽnicres 
amoise 
lostre 
que ge 
  fe ge ue 
il damoi 
es de.c. 
Fet pat 
s si dessii 
caĩchoi 
uilz que 
e qui se 
aersi et 
iraĩ bien 
come ell 
fet bran 
. si gnͣt 
a damoĩ 
iI. Uio 
auis que 
x ceste fo 
el. et uos 
macin. 
t det. et 
u poariez 
uous dica 
ous man 
ge porroi 
mainte 
tĩsDatuo. 
selecedic b angatnt puit que uoutre 
conoissez lou ch̃r. et is uous por loufet 
te.c. et ueus ato ⁊dez une parolei ox. 
suis ge mont plus lic que ge nestoiẽ 
teuãnt. carge croibien que uons mne 
diroi noueles d.c. E anonteufet 
latamoistie se palamedes. qui aest 
me coinenas que ge. en dic tou que ge 
en uis auenir. ge uons eti dirai le uoir 
damoistie at pał ge uous ꝑri que uͦ 
en dioꝵ lonliomr̃ sire uelontiert. 
nes or chenauẽhont inqueanie coli 
cene aiii a prct est. et suant nout 
iserons uenuilors comancetous tou 
que uous que comanderez. et n ce me 
tent au tant au chenun̾.Mont ea bͣnͣ 
gains esbiie de te quele hai oi nouaier 
palicar autre toi en hauõitioi parł 
et lauoit monc̾ oĩ prilier de chuĩe.et 
bien sauoit quił auio ĩt. ytołt ee q̃l 
hauoit iai tete nulnce chãie porla 
mor de li. si iẽ micruoalio quel auat 
ture lauritaniene en co̾auueille.b̾i 
gains nai deliuntent noueles dolax 
maison le roĩ. litut et iucũmemẽt 
de la roine guenĩcure. cete md a teig 
nor lancet doulacriratit mosi uu̾ti 
auicd̾ quĩ aiont icolonlieot li 
feist a sa uolonte pordi seruir 
en gre li uaĩ contant dou menis qͥł 
set les nouelet que le li deme ure. I lu 
conte premiẽ teneut tontoy altus 
et de la roiue guenie ure.il tone qͣnͣt 
lox et grant pris. de ualor et de cori 
tossie au roy artus et ditꝭ bien tout 
apertement. que il haĩ passe xetou 
tes bontez. toꝵ les rꝯys et toꝵ les gẽ 
til hõmes qui soient ou monde.il 
sculz maincient chrt̃e cugrant et 
culateste ou cle est. De la royne 
guenieure dit il. que ce est toute 
laplus haute dame.et saptus cor 
toise. et la pluxbele. que is ongues ue 
ist a uul ioꝵ ĩe sa uie. ou reaume te lo 
gres. ꝯDelanceł toulac asternis 
il bien siue cexsttb li monlori cha 
e liptux porstaus dariũet qui soĩt 
ortioroit en ce st moute. et qui uor 
roit le moilloꝵ des hona.⁊ porroit ce 
lui. Paut ont ale ea telmenier. quil sõt 
nenu apres heure de nonae tenant ta 
tour ou nit sest oit iaidis com̃batu ẽ 
contre.c. Quant pał uoit lator ii dit̾ 
asoi meismes que couest latour om 
il sestoit iaidis corũbatu eucontru̾ tan 
por deuant la royne y̾solt. Lauamoifele 
qui biea sauoit la uoie. come cele qui lõ 
guement iauoit deniore auec monstĩg 
nor.t.ne uaĩ pat alacor ciuxsta uai aba 
fontene.et quant il sont cresquelaĩ ue 
uu ele dit abratig ain.damoisele e̾u col 
leu meismes ou nous sumes ẽt desoz cel. 
arbre. lai demorai.t. Uiii. iordiet płus 
que onques ne sen remilai ae ne finaĩ 
de delor mener. ue onques ne fitie sa dosor 
tusque aicelui cerme.Lors comenence a. 
contẽe mocirtuot le grant d uet quii. sa 
toit. et come ele miat puit ⁊eu int lui a 
tout la harpe.et. lort cis ai ⁊ ⁊confeites en 
autime menicre.mecpdquec onques 
ue se uousist reconboateripor chose que 
le li deist.tontes uores li pamtẽ ii quil 
harperdit.i. laꝑ.sifist celui nuit lou lay̾ 
mortali et lon harpe alandemam mana 
por. deuant .li. et licance. comeat il terdi 
lousen et lamemoire por lou grant du 
el quil hauoit aucuer.et. se n cõi en tel 
me niere. quele ne sõt onques puis quir 
deuint: Iniro etutiu. nunu m 
uant br angains. entant ceste puro 
Ele cle comenct aplarcenuatet. dui 
remesst. et bienfer semblaro quele scit 
durement corrocie:et quanqẽ s parole 
achies dech piece ele ressꝑ añ ͤt di. da 
moisele ił mest bien auis eoparoł et q̃ 
uous dites. que.c. est morx feoztalile dou 
tence.et se il nest nuis. sihai̾ il tntitonit 
perdulc sen et la menioire. Certes cont 
dit la damoisele uous dites uerite. et 
ne por quant ge cuit meuil quil soit̃ 
morz que ce quil soit en uie. Se maist 
dexce dic brangains ce est delorrouse ꝑ 
te sec.est morz. car certes a nost re ui 
uant ne moriai ił sĩ bon ch̃r̃ come il es 
toit. se ii est en uie dex li haist ensiut 
come il liest mestiers. et se is est mors 
eexhatt inter totat dĩt gx̾ĩueruis na. 
uaillie assamorlui quer̾s gntre sacioe 
cel chr. exentanes necue rsiuos qͣre ne 
tainoiseleqũicanis uiisrust direco. 
ait noufiaues quiqui quor de dius ge 
lessecaicesa questo.etitaa setornerai a 
tita damota coineisbit .estmor conpdi 
sonadiit. ce lieaiũ ꝑxli aniustbonie 
auentur eogo.udusicement a nortees 
scggnentana ue denuoreani genaieibiu 
igainfet serꝑus uous en uales uous aler 
seux failsarisꝰ utipel. Cercec sire oii co 
dq̃braagaisapres ces̃parosec que is 
hanezioies. dogaite mantetrai geplus 
en quests car il uie st. auis qui deso eluot 
perãdoro contema poinne.ce porsemoi 
sant alestensat auenutoa ceuitas 
uenlgerceazneretuourane is qub̃s 
toarqiog equonqui caretoanessiexat. 
iles labi acescuq ̃tanelie ũlcuor 
irt postr̃rozixꝵ .s molui mbiẽ. damioe 
colepit cerg sretontes cet noueles 
asie dese equor solentous aĩditec. qui 
souꝑ asc̃oꝵ folen usoaet emiouseane re 
⁊uuto suemabitiss nme diequeita 
nesto młe moeꝵetipor ccuunue reuratt 
gealaquorteceiti encel meniere que 
gxinisauiilꝯre mubuie doum̃ołt 
isaidii deuant cau que gesait hepsus 
cergenesquouelll. .l.a. que cest e damoile 
le ne nous hai cucores contees. etsise 
chaix auratalasĩaꝵ demiAuiẽ i demor 
teis auattquagtie faici te larauame 
u deateiseteedliaus aniugantagel ales 
geniquapiiqui uo tfime salue mata 
alietarr ie m̃ dlo de par fergus cõ chõ 
ex lideossiati oc adroicci.chã ou 
mid atacuididiadolem tesou corro 
comegi siuusact. baingauisdit que celi 
darii ele mõnuolonueł s.udNuocis 
flion il estoient au tetircir la da 
Lmoisele par dit braugaiincdamoi 
tele encor uous mostrerai ge se il uous 
la harpo donc .t.harpai le lap mortal 
donc ge uous bai concl. hac gencilz 
damoisele po⁊ deu merti la harpe me 
mostre.car cropladecsirroi a ueoir 
es ge la cuit torter erteleu ouele 
serai dinement amoe de celui cusq 
latonraĩ se ge ꝓuũ.Fltunt sen uo̾n 
daorta lator oula damoisele hauoĩt 
lessie la lyarpe des lors aus.t. hauot 
har pe la remoise le remende.iladam 
⁊eleapi la harpeaneouniet la mostre 
abrang aiuretielelarecouoist tout 
matrteent ipete lauit.car autrs 
⁊foix lauoit etenene entre les miũs 
.s. ineasins si sc orpriã hiaugaius ali 
dame deleam quelelilait porte ila 
harpeteetqne ata̾ragel. etita danc 
tĩoucroie ⁊Atant se panã buangã 
delamy et se met a la uoier et plu 
morititandrement au departiu sa 
iłdat. defcisus.carmontidoricecon 
ruiguin auoit aues croue enlui. 
fergut seauai dime part et̃ bra 
graius ꝯautreret pał.reinaint gala 
heremue lui et la camtaiguilet 
lemoras temmocelusiuiũt et faicho 
mintideiseadeto let biens deleq 
asha algastiitait aucraidelalema̾ 
enytẽtoluigondant cheuira ag̾i 
tagel.Mos il estait k ien uuꝵ oscu 
requantaas iuiñt els fen nai au 
plut droitement. quelẽ puet. et 
se metares le faucoet aucces da 
monseles qui moutilarecoiuent 
bonement et mout lonorent bon 
de sarteuoir. et sont lies et ioiaz 
ide sunenuetor ce queles. sauoient 
por uoir que la rome en auroit gͣni 
ioieet Caichonsuele Eussent nõ 
lior atlelaint aucutieruson. donc 
dbete poiał rea nantem car cles 
siu̾diear qu̾cle eĩto it trdureit 
deicondortee queles se meuõillꝰ 
uent co meno ele pouoit̾ diucu 
en tebtosoriet encebplor domi ͦ 
le hauoit cy ioz de medot taithon 
que au nop̃ marcieibaue aeni 
qui bientauent centongineat pa 
que ele dememot̃. Ctguaatdulł 
en pecoit ii uiant chierofientat 
uousia et bion liee en fustoan ͤ 
le serecousdrtast Autregions que 
le ne facoit a ce que il lamoit des 
pu 
Coit i 
confo 
ne li i 
ench 
mait 
tie te 
ni fai 
oũbo 
car te 
our de 
estoit 
que tai 
lui apt 
sauoit 
hauot̃ 
le fil n 
se par 
dire de 
t. en n 
que il. 
partiz 
tes pa 
choi 
morz 
ausso 
il se fu 
les uo 
fusseu 
dret f 
sire or 
gist e 
trela 
cont 
uant 
tacori 
iour. 
sieras 
de son 
que li 
eiũz 
trut u 
uoit 
les de 
tres granc amor. que nuns chr̃s ue peust 
plus amer sa moillier.et por cou li ꝑe 
soit il quant il la trouoit a des si des 
confortee. Landemain quanit il aio⁊ 
ne li rois mar qui motit se delitoit 
en chacier se lieug por matin et monte 
maincen ant.et auet lui grant par 
cie teses baronsiet de ses chr̃s.li rop̾t 
ni fait autre delaisinent ein scu uaĩ 
oũ bois. Mes cou ne fut niie ou maroit 
car toutes uoiẽs hauoit il geant ꝑa 
our dac. et non por quant auques en 
estoit i plus a seur que deuant torce 
que mins nestoit encor uenuz que de 
lui aporcist noueles. Li rois mau quĩ 
sauoit cercenement que ce est it. q̃ 
hauoit fet le grant cop.sor gy̾nglaĩ 
le fil mon seignor gauain.quant il 
se partit de tỹutagel ne set quil tois 
dire de ce quil not onquet parler de 
t.en nule meuiẽre.il dit uu e hore 
que il est mozz une autre dit quil est 
parii de coriuaĩlle. 
Qaut li roit entanit m andret 
Centant que li rois uai tenant 
tel parlement il respont. sire or sai 
choi queit. nest mie morz. se il fust 
morz il ue peust estre que nons niã 
aussons oi aucimes noueles. et se 
il se fust partiz de cornuaille noue 
les uous en fussent uenues uous en 
fusseut uenues te saichoiz uous.an 
drec fet li rois. et quan diriez uout 
sire or saichoiz quil encoruiaille et 
gist encor en aucun leu ouii estoĩt 
melaides. teles paroles come geuꝰ 
cont aloit andret disant det. et de 
uant lou roy marc meisiet li royt 
sacordoit bien ace quii disoit. Celui 
iour alai li roys chacier mout enuoi 
siciueut.⁊grant compaiguiẽ de ces 
de son ostel. Quant brangains uoit 
aus liroyc cest sparciz ele natant plꝰ 
eiu sen uai tout droĩt al a rop̾ne. et 
trucue quele cestoit iai leuee. et ha 
uoit fet departir toutes les damaist 
les deleanz por recomencier sõ duel 
quile demenoit chascun iour. et sai 
choiz cenz seu faille que ii li plai 
soit mont quant auaie de ses da 
moiseles de son duel. quant la ro 
ine uic̃ brangaiu uenir ele en est 
mont ioian. Bratgain fet ele 
qex uoueles que uous aportiez 
ou soient bones ou soient maluai 
ses trop hi ai geait ioie de uostre 
uenus et uous dirai por quoi se 
uous noueses ma portez que.t soĩt 
taius et haitie reco nfortee cuis 
toutes õblierai mec delors. et ce 
il estoit morz ge nie prendrai acel 
cousoil come ge deurai. Or uous 
pri por la foi que uous ma deuez q̃ 
uous me dioiz tex noueles come 
uous en aprises.ne ne man alez 
rieus celant car de cestu fait celer 
me porrie uous bien metre amort 
et quant᷑ b ⁊ angains lentant. ele 
comence aplurer car ese hai gͣtit 
paour que sa dame ne se mete a mort 
por les uoueles queles li aporte. to 
tes uoiet a grant doutance li conte 
les noueles que la damoisele pal 
li hauoit contees. La grant de lor 
aue.t. hauoit suefcrce por tanz 
ior auques pres du ne fontetie. et 
pres de cele tor ou il sestoit iaidiz 
combatu en contre pał quila ro 
pne lauoit leiu encost aforce.ele 
li conte tout quela damoisele li 
li auoit conte. et coment .t.li b auoit 
fet haiter les .iii. lap̃t quil h auoit 
et coment il fist cele tiuĩt le lap̾ mor 
tal. et landemam le larpai deuant 
la damoisele. si li conte coment il per 
dit son senet la memoire. et comẽt 
il sestoit foiz. et que la damoisele. ne 
pot puis trouer.Quant ele hai 
son conte conte ele se taist que p ᷝns 
tie dit et comence a plurer mont 
tandrement. Qui adont fust en ce 
le chambre auec la rouie et auet 
la roine tant con cilz contes durai 
bien peust uerir a la chiere et au 
semblant que la ropue dfolt decoit 
que elle estoit mont criste et iõt 
corrotĩe. 
lnt̃ br angains out siie son cõ 
te. et̃ la roine uit quele ne ditoit 
pluxneant ese gete .I. copit de cuer per 
forit. et apres fet iue grant plauite 
et quant ele parole. ele dit brangain 
que diroi uous de cest fet. certes ma 
damegene cai que dire. mes ge hai to 
te slue.t. ne soit morz. Eu nondeu fet 
la roynege ne sai que uous en diroiz 
mes gene cuit uue aue.t.soit mor 
mes ge cuit quil coit ensinc auenu 
come andret lou uai content. comẽt 
lou uay il douc contant. et ele li dit 
ces meisies paroles que ge uous cõt 
Quant braugains entant. ce ele dit 
Cerces ma dame quil soit ensiuc aue 
tui comeuous haue dit. Ꝙa dame 
dit briugains. et baediũt ouest il. 
funondeu ce dit la royne gene faio 
male auenture hiait il. cartout le mal 
que iai endure ie porlu.t. en est mis ado 
lor et ie ensuis doiorouse. Il ses cors meismes 
ma fait plus demal traire que tor li mõ 
des. il est encor en tỹntagel. Braugaĩ 
aiex tostalui.et liditet de ma part 
quil sen aut liors de tỹntagel. et hors 
de cornuaille.et se il iuaĩ pliꝑe demo 
reat geloriferai hontr dou corsicar 
geconte iai au ror mn.ir. tout tonfet 
Or toit tetes que il sen aut hort 
de cornuaille. or tost brangaiti a con 
plicc ibi cesn fañt. Quant bran 
ganss entant de ele monte. et tant fet 
auele uĩent a lost el luediũ. ARuĩt 
ele uient deuant lui ele ne li cele riẽt 
de ce que li roy ne y̾solt li auoit man 
de. eiucec li dic. quil se gart bien quit 
nie soit au soir trouez de denz la ate 
de tyntagel.car bieu saiche il tout 
cerceuement que se il de more tant 
que li rois uaigne. que la royne lou 
feraĩ cout de coper et detro inchier. 
or tost ni face nul delaiement. Mes 
aloit sen tost hors de tyntagelaus 
tost quil pornii.Q uant brangains 
har dite ceste parole el ne demore plꝰ 
tout en .i. poinc 
auec lui ainces senuai droit a la cort 
et la royne li dit quẽbienh auoit for 
ni son messaige. Or loulessiez donco 
fet ele que se maist dex sil iest au soir 
trouez.ge len ferai encel menie re 
departur qua piece nes ne seraili faĩ 
õbliez.Il hai misit.en deloriet segi 
eu delor tieloirmet ge namaĩ onqua 
.c. Mes geuous diraique geuous fai 
aporce moĩ cele harte.o uit.li mieic 
chier aiuis harpai loulay mortal.s 
hai fait lay por moy de ses delorsi erte 
ses nal aet neti ge apres porla 
tor de lui uoudray un autre lays 
uer dautre tel mnatiere.brangait 
li aporte la harpe. sen faire delais 
uieut. Et saichoit aue la roy̾ne:e 
sauoit assez de la harpe car ele lauor 
apris de.t.en celui pount quii demom 
ent ou marois. La roine retoit lahy 
pe tout maintenent que le la uoit 
ele sauentiet a cempent au meullz 
quele faire lou set. et trueue en bri 
ef terme lou dit de son las. Mec li 
chanz li uai plus greuant. Silessi 
orei li contes aparler de li ẽt retor 
uerai por deuiser le lay̾ quele fist. qi 
il enserai tenips. et retorne a kaeoit 
au roy mart . et a palamedes. de ces 
.iii. conce ensemble uostre miaciere 
Explicit lipremieos luret de cnt 
moc 
li trer 
que n 
teuar 
ai illi 
teint 
petise. 
et ost 
pee pu 
et lai 
et qua 
froidi 
doufes 
ier il 
auoit 
ant i 
gͣnt d 
ment 
cinsid 
sor la 
riche 
inuie 
sor la 
li apo 
qͣr il 
beins 
quar 
ue i 
tout 
er ⁊ 
et lai 
it so 
et es 
red 
cil q 
nt e 
ot c 
re li 
it de 
siet. 
piece 
il ne 
il g 
a ple 
se il 
ai 
 
mout anoit grant pour si que tot li cuet᷑ 
li trembloit. oͣsi uentre quant hiaedins uoit 
que nuls ne li respont il descent tout mein 
teuant it dist a soi meismes qui deuier 
ai illuc enuut mais pour laise de cele fon 
teinue et pot soi reposer aucuui pou lors 
pense de sou cheuaul aisier aumieuz qui pelt. 
et oste son heaume de sa teste et descent ses 
pee puis uiet sou glaiue et son escu aterre 
et laise son cheuaul aler que ꝑt qui ueut 
et quant il ai beu a la fonteinne pour soires 
froidier qͣr uiont auoit este esbhaufez que 
dnfes des arues pourter que dou cheuauch 
ier il se couche sor sou escui et pour ce quil 
auoit esce fuailiez il sendort tout mẽĩten 
ant uais ce uest uue mout forment qͣrli 
qͣnt deuls quil auoit auceur li tout le feruie 
ment doruiir acelui porut lai ou il se dormõt̃ 
cinsi deuaut la uiaison atant euous uenir 
sor la fonteiue un autre chiualier mont 
richement armie ne ne menoit en sa coupe 
iuue home dou moude li chiualiers uint 
sor la fonteinne ensi conme auanture 
li aportai il ne uit mie les dous cheuaus 
qͣr il estoient auques esloigniez de la fõ 
teiuue andui et paisoient au unie uaullee 
quant li chiualiers est de souz la fontein 
ne neuuz il descent. meintenant et peuse 
tout premierement de son chiiaul aisi 
er ⁊ puis de soi au mieuz qui le peut faire 
et lai ou il estoit illuc descenduz.⁊ il auo 
tel deul demenant 
tenrem̃t que nuls ne le ueist a celu pount̾ qͥ. 
uou tenist a qͣnt meruoile haedins uieisin 
es qui le reguarde et qui decelu fait se mͣuoi 
le mont durement dit bien asoi meism 
es qui ne cuide mie que ce chͣrs soit biena 
seuez qui einsint uait tel deul demenant ne 
il ni uoit nule achoison don cil deusl li poist 
uenir ne nuls nest deuant lui quili diene 
bien ne maul ⁊ ⁊ pour quoi uai il don 
uant li chiualiers a une grant pi 
it son eaume oste et sauantaile abarue 
et estoit adautez sor la fonteinne por boi 
re de leue haedins sesuoilai atant coum̾ 
cil qui ne dormoit m̾e mont fermene 
nt et quant il uoit le ch̾r il ne dit nulm 
ot dou uionde ainz uerra qui uoudraifai 
re li chrs qui chauz estoit durement bo 
it de la fonteinne tant conli plut puis se 
siet delez la fonteinne ⁊ ⁊ demore une gͣnͣ 
nece em pais qui ne dit nul mot ne porqͣnt 
il ueurinit mie et quant il a tant pense 
il giete un grant sospir et se conmence 
apleindre mont durement auxe conme 
se il fuit eshaitiez et mont meledes quant 
ilai auques mene tel pleinte coiement il 
doumence a donc aplorer inont fort et si 
ece demene tel deul si coiement con 
me ie uous cont il giete adonc une grãt 
pleinte puis recoise ̃t achiesdune dit alas 
comme ie suis morz est il orendroit ho 
us en cest monde qui aille tel dolour sus 
fiant con ie fais ⁊⁊ nuit it iours iene 
dor ne de nuiz ne de iourz ne ne repousese 
pou non ie ain de tout mon ceur si ue 
raiement sauz nule toiche de fausete et 
sanz nul deceuement que ie ne cuit mie 
quil hait en cest monde orendroit .i. tou̾ 
sou chͣr qui ne soit trichieres enuers am 
ours an aucune chose fors moi soulemẽt 
et ie las nan hai guierdon ueis soulemẽt 
une premesse ie nan hai riens se delours 
non et quant ie plus iuois peusant ⁊ aui 
sant aquel fin ie am porai ueuir adonc nie 
dit mescueurs tout pleinement que iai 
ani nul iour don monde nan aurai bien 
fors que celu que ie am ai en cest sofrir 
auxi deuliient poinne et trauaul et dolonͣ 
et messaise. ce est touz li biens et toute 
laise que ie iemais en atan auoir quant 
il ai dite ceste parole il se tait qui ne dit 
nul mont il pleint et plore et sospire mo 
nt durement si que haedins dit bienque 
ce chr̃s ne aime mie aguas qͣut li ehĩs 
sest une grant piece reposez quil ne dit 
nul mout il reconmence sa conpleinte co 
ut autremeut qui ne facoit deuant am 
ors mar uis uostre promesse et maruis 
uostre losoĩgerie quar re mentruis si 
malement deceuz a cestu point que ouques 
iour de mauie ne uous aquitastes enuers 
moi don seul point amors por quoi estes 
uons si chan iaubles certes la roue de for 
cune uest mie si tornanz counue uous estes 
ne si muauble qui se peit mais en uous fier 
que uous au plus leaul seriant que nousou 
ques hausiez en cest monde ne qui ouques 
de riens ne uous falsai ne em panser ne em 
autre fait ⁊ uous enuers uous tenez si ui 
leinnemant que uous ne me tenez couuen 
anz ne que uous feries uers .i. chien amors 
iuisque acestu point aie este loiament enue 
rs uous et ouques anul home tant fut poissa 
nz nois de uous maul dire que ie ue uous 
alesse meĩtenant desfandre desfaudue nous 
ai iusque iei amon pouoir ce uous uois iebi 
en reproichant mais que uoi que pleindre 
men coriuient ie men pleindrai de uousa 
cur anul autre sa uoris nontant soulemẽt. 
amors amors auous me pleing tant seulem 
ent deuous et por raison ⁊qͦnt ie uois re 
guardant uostre esfaire ie uoi bien aperte 
ment que tout eiust conme lespine point quͥ 
porte larouse souef olant es uns laisse pren 
dre sa rose ⁊ les autres point iusque ausa 
ne alun pre bien et lautre maul. amors tout 
einsi faites uous qͣr touz iouͣs faites les uns 
de uos serienz uiure endolour et em mar 
tire. ⁊⁊ certes de ce seruise deisse ie bienqui 
fut raisons se uous regardissiez loiautet 
le loiaul seruise de cels qui nous seruent ⁊ 
rendissiez a chascum selonc son seruise ma 
de ce ne faites nous riens uous saites a nos 
tre uoloir. uous ne regardez a uilise autre 
ainz gouornez le monde doii tout. aicostre 
plaisir les uns metez agarison et lesuuetez 
au pain quarre les uus faites meintenant 
riches et les autres uietez an pour efeborz 
les iours de lour uies et perdiuaubleuet 
mors uous estes auxi conlalele mati 
Quee dou iour qui fait ces oiseaus res 
loir et chanter por ces boiseuez ⁊ ces chr̃s 
amerous fait auler ioer ca. i⁊ la lors ne 
prennent ouques garde si change li teups 
et liorez lour court sus i⁊ lour ioie remei 
nt adonc se li tenps se fuit meintenuz ado 
ne ainsi conuie il estoit conmenciez au 
matin et il aust dure aiusi conme ilauo 
it coumencie iusque ala nuit donpoiston 
lon sour louer mes puque li coumencergez 
dou cour est beaus et la fins an est enuidi 
se et la uespree ploume de plire cil iours 
ue doit estre louez qͣt la fult dechascum 
ne chose per fornit le fait amors tout te 
diiepour uous quar uous estes de mont 
bone antre uous estes gale au coumence 
ment i si tres en uoilie et si tres plaisa 
que mortex chosene se pouroit auous pñ 
dredebonte mas quant ce uient audesr 
ex le ne peut an uous trouer pidie ne dour 
ur a plus conferoit en une pierre durea 
mors que diroie ie qui plus uous uente 
ir et plus imet. sonceur il se truoueai 
rreran uostre seruise si esfoulez et si de 
conme fist li foux qui iaidis estoit dn 
edune moteiugne et conmencai a ue 
der au contremont et uist la bunett 
bele ⁊si clere conme ele auoit onquess 
este quant il out auques regarde illil 
enains fut quele toichast alaiontaigne 
et quele fust illuc couchie ne que iemais 
nesaupoist reiuuer si conmencai adont 
a coure au contremont la montaignep 
prendre la lune et quant il fu amont ueon 
uz et il cuidai trouer la lune lors primes 
saꝑcuit il quele estoit plus haut queilut 
ueoit. alnors tesso p̃topre saublance uo 
ie deuous et lons ditai tout apertement 
en quel maniere seli feruoit la lune bele 
et clere ce nestoit mie moult grant mer 
uoile car cele giant clarte qui en li aparr 
it li uenoit dou souloil dou toute nostre cla 
tez uient mais quant nous alons regar 
dant auois quel clarte ⁊ quel luor pouõs 
noui trouuer eu uous amors se dex mes 
nut bone auenture ie dirat iai de uons une 
tel chose dou mont de gez ne se sont air 
e ur pris garde lai ou il ont autandu a. ues 
astez longuemient uostre clartez etuost ͤ 
lumiere si est autrecele conme la petie q 
e dorle qui art quant lauuiz est bien uoire 
et obscure et saublelors une grant clar 
a nimegrant luor acelu qui lauoit et 
quant il lauoit doucler iour poteardant 
ele ueli sanble riens dou monde ueuule 
iclarte ne nule luor. amors tout en tel ma 
miere est il denous quar qui sonceurabi̾ 
dor 
est e 
remi 
et lor 
sarg 
enue 
mu õ 
u toi 
amil 
se dor 
mais 
a coi 
sanz 
uant 
prece 
que i 
que ⁊ 
lurs 
ñces 
ullt 
oure 
mren 
et sa 
ni ce 
har̃ i 
de uo 
non 
ie de 
dma 
mrui 
usio 
i reg 
ure 
ait 
ne i 
dort 
sa 
1 
ui 
le 
n 
ce 
ai 
enuion. 
il iours 
hascum 
tout ce 
de mont 
amence 
s plaisam 
nous pr̃e 
t au deflu 
le ne douco 
e durea 
uent ole 
ioue andi 
et si decaz 
toit aupi 
li a regar 
aine tant 
onquespuᷤ 
rde illiboꝰ 
ontaigne 
taigne por 
nont uen 
s primes 
t que il ne 
lance uoi 
ertement 
lune bele 
aili aparo 
nostre clar 
ns regar 
uor pouõs 
edex medoi 
z et uostre 
apetite cha 
ien noire 
grant clar 
auoit et 
oteardant 
nenule 
ten tel ma 
ceurabu 
doue a uostre errour et en uostre folie bien 
est entrez en obsculre et peut biendire seu 
rement que il uest ouques se ennuit nõ 
et lors li saulle uostre clartez la plus lu 
san ⁊ ⁊ la plus lele dou monde he amors 
en uostre obscurt̾e niauez longuement te 
nu or a primes uois ie bienaperceuant to 
uz tours uiauez promis sanz sondre onquͥe 
a nul iour deuia uie deuous seruir uous 
se doulouns non et poinne et trauaulet ie 
nins naurai quant ilã diteceste parole 
a coumence.i. deuliont aueruoillous 
san ce quil uedit riens doũ morde er ꝗ 
uant il.aondide cesẽ deii. une grant 
piece mneiuteina si mieruellousenreut̃ 
que milsne le ueist quĩbien uedeist. 
que uoirement estoit il li uns desp 
lus dolanz hous dou moude il reconme 
ñce sa couplenite en antre nmuuuereq 
uil nauoit faitqu comencemuentam 
ours fut il blasm̾e uousai monbo dure 
ment conme chinaliers de houuire sen 
et sanz raison ie aĩparle cõme hous sa 
nz ceur qui tonferaison ai perdue crop 
har uiesfait mileinuement qiarrt ie 
d uous dis ouques riens se tropdebien 
non ouques ne me feistes pour quoi 
ie deusse de nous dire ennuit enmulle 
mauiere dou monde et quant ie me 
nruis si durement courpaublesreno 
us cu merci conme mesfaiz honsetne 
regardz mie ama folie ne amonpou 
ure sen maispoidonez moi cest mesf 
ait quarcest lã cotiime dou saige qui 
ne uait onques regardant a la parole 
dou foul ne ason ditainceis regandea 
sagentilece et sahonte ditril 
mois ie ai dites en contre uous 
telx piroles que iemais direne 
disse mais pour la grant deuoufatpor 
le grant bien que ie en atent a auoir 
uois ie deronpant et dequassant toutes 
lesparoules que ie ai dites por fine raiso 
n et porle san que uous mauez done de 
ce que ie dis orendroit que uous estes 
anxi conme lespine ne dis ie miese uẽ 
rite non ie uous cuidai mont grant hõ 
re dire mais ie uous dis mont grant 
honor quar trestout auxi coume de les 
pine uient la plux aute fleur dou mon 
de et la plus douce et la mieuz flairant 
ce est la rouse tout atrexi uient de uous 
la haute grace quisoit en home ce est cor 
toisie quĩ est la flours de toutes les gra 
ces dou monde quarala uerite dire se 
aucuis estoit li morllours chrs doupa 
onde sil nauoit courroisie ensoi toutes 
autres graces seroient an lui perdues 
amourfde ce que ie dis que uoufdonez 
aluin la ronse et les autres poinnez ie 
uou di se por no usanoustrer nonno 
stre force .et. uostre pouoir et nostrees 
fort et uostresen uostre messiare a 
mours nous estes san doritance conme 
blilisaiges sires autreganteseigom̃nent 
la foree et lou pauoir de ses. fargemhet 
telaualorir les unsiient cħxs le autres 
uent lei̾ses uns done lanoi doirni 
nontela sorẽetͣ la bonemsenture quelõ 
r᷑ dont corsparenala tonse quar̾ tout au 
trexi conmela rouse est bele ala matiuee 
et uormoile ⁊ ausoi̾r est morre et tou 
te sa beautez est aulee tout autrexi est i 
ce mestarus de la ioio decest mondaquar 
la rore et la bone aueiture qu eli honsan 
cest nidudeare remeint forsuure soule cho 
se ansi coumne il fait a la ronse quar ianese 
rai la rouse si tressaules que la bone nire 
meingus et dure eele bone oudotres. un 
grant teranine tout quiresisremeu̾t 
il tou uaillant honme une chose taut son 
i lement qui ne fait puis. diugiaut terni 
ue ⁊ dure apres un graut temps or estla 
boue renuumee et puis apres defaut am̾' 
sint est il delordour dela rose ores amout 
aĩ ie bieu amande ce que se dis entõntreir 
us de lespine tout ce dis ie premierement 
por monfol sen uias a cest point doresois 
ie pour uous de lautre chose que ie disque 
nous resaublez au matin le leain temips 
qui fait les genz resioir et ceoiseaus cha 
terpor ces boisons et puis si change mẽt 
tenaant en plue et en teupeste et le disoit 
puis tout le iour que il auoit si bel con 
mencenient se uous auez aucui conuers 
sanblans et uous courez en autretel uani 
ere con fait li iours ce nest mie trop grãt 
meruoille quar quaut li temps meismein 
ent sont muauble uous le deuez bien estre 
ce uest mie meruoille se uous estes inuau 
ble aucune foi quar de iuauble matiere 
fustes uous trouuee et uuse auant prem̾ 
crement quaut li chegai dite ceste parole 
Euluoloit responre sour ce quil aidite 
de la lune adonauint que li dui ch̾itaul 
qui paisorentian li uaulee quant il sentire 
ne lauece cheuaulquienoit uers.ausil 
conmencerent a huiu̾es̾ mont durement 
quant lichiualiersioufilesicheitant htini 
er entel uiansere il tressaut touz quarbi 
en cudoit que cefusient chr̃s quitierslu 
uenisseint pour les cheuaus quiltut lipies 
lors conmence aregaider tout aucourlũ 
et lors primies apercoit li aedin quissesteit 
apuiez sor son escri deroustela paroiz et 
uoit que cestoit unls chõs armex cecou 
res armies mais mont se mneuoille comen᷑ 
il hataut. demore dẽ ioustelu qui ue liai 
dion ubinoutilors li dit monther 
diement qui estes uous sire uesausqui 
lainous gisez conment auez tant demo 
re eacoste d meiquemil mont ne me 
deistes uemnẽment ce me sauble si ques 
ꝯdayne couar̃diselaedĩns sedrece ãdouc 
quautal uoit qui ne se pent plus ce ler 
enucie lechr si li respont sire resuisuus 
chrs ⁊ ⁊ saĩchiez que se nous hausiez terpi 
cel parlement que uous auiez enconmen 
cie sil ire nous deisse ie nil mont banm̃o 
de quar si maist dex il mestainf que cil ne 
fust mie bien saiges qui de si beaul parlem̃t 
con uous tenies nous ostast ce endroit de 
moi se dex maist uoussesse qui ne fiuiset 
deuant le iour quar mont me plaisoit 
durement ne il nest orendroit en tout cest 
monde ches acu il deust bien plaire 
ichr̃s est mont doulanz quant il 
Qantant que kiaeoins out antandu 
es ses noueles quil auoit dites il ne uousi 
mie que nuls hons dou monde le saust li 
chr's ue sout que responore quant kaedins 
li uait amenteuant les paroles qui lauo 
it conmencies mais dautre ꝑre se uait 
mont reconfortant quar il serbien quil 
nai mie rementeue ue nonmee cele pour 
cuil auoit saconrleinte kaediusli redit 
lors sire cheualiers se deeudus dosut bon 
auenture dites moi conment uous ails 
uoni si mauroiz adoucbien serui en griq 
se dex mesant ie uous desir de tour mion 
cͥtur a coniostreatant ceditalichro con 
uous me deutes de uostre estre nousdi 
rai ie doirmien. uous me deistes quex 
ns̃ estie uns chrfanttresł. uous rediu 
de moi uus ch̾rs estrangcs sius pourm 
fart haedius et porlariens dou mondi 
uostee cueursdesieeys plus dides. mi 
uostre non cerces fait li ches quantu 
usiuion non uolez saudirr ereou uous 
celemi iai aceste foiz saichiez que il anõ 
ipala uiedes ae ne sai se onquẽs oistes parler 
demoi quant haconis cutent le uonsile 
couoit tout meintenant nou mue pour 
ce qui laust ouques mais uau maispo 
ce qui au auoit autre foiz oi parler et bien 
auoit oi dire sanz donte que palamedeses 
toit li tiers chrs dou monite en boute de chi 
ualerie et la meisies ou il auoit demore 
dedanz tintagel auoit il oi consoilier qui 
palainedes amoit ysot la royue de cornoi 
aille detolt son cueur sire chrs faitpe 
lamedes uous auez oi mon non or uous 
pri ie por cortoisie que uous le uostreuie 
disie alusi conmine uons aidit lẽ mien 
certes sirẽ fart haedius. se ie de te uous escuĩ 
disoie le me deuroit darement blasmer 
or saichiez que ie ai non naredin fiz le roil 
el dela petite breteingũe quant pelamos 
entent ce se li souient de la damoisele qua 
kaedins uust ysot ensr guint deul aidl 
uait encour demotant orue set quila ꝰ 
ie faire ou deluocierre ou delu lassierro 
ure quant il ai auques pense en ceste chose 
a dit ałiaediu au plus eoienient quilpo ͭ 
haedua quediroie ie seichesquetu esuenin 
ala meslee outu as bien mort desoruie 
seiẽte puis alamort iũetre ta as aust. 
amort le moiloirs chr dou moute or de 
gar 
uor 
tensi 
dois q 
id. qr 
ceste 
ie der 
de doi 
traise 
pelate 
u encꝰ 
us at̃t 
fin uer 
uenus 
mar ii 
morn 
  quar. 
dece si 
des qui 
pi cor 
moill 
arau 
haedi 
corioi 
cudu 
uoril 
mor 
emer 
e uor 
tenar 
siez si 
as por 
pour 
rs qu 
uran 
uror 
lame 
le bra 
et le 
farre 
illou 
mesd 
qui⁊ 
le poiꝰ 
et les 
dou n 
tort. 
il auo 
euait 
en quil 
cele pour 
li redit 
oint bone 
qus auez 
grequ ͥ 
it iuon 
chrs con 
uõrsdi 
es quer 
Trediie 
pourda 
iondeque 
des. moi 
uant uo 
ou uons 
eie aruõ 
des parler 
non si le 
aie pour 
mais por 
er et bieu 
edeses 
ate dechi 
nlier que 
de cornoi 
s fait pe 
e or uous 
nostreme 
lẽ mien 
uouf escũ 
blasmer 
lz le roiha 
pelaindes 
sele quicil 
a il ou cle 
nilaud 
asierioi 
este chose 
quil peut 
u esuenuz 
esoruie 
is mist 
de orte 
garde bren demoi quar se ie ne puissortoi 
uoingier la mort det. bien medoit lon 
tenir a recroiant palamedes cedit haedins 
dois quant il aisi grant amour entre toiet 
d. que tu por samour me neuz socierre est 
ceste amours uenue nouelement ie sai 
ie certeinnement quil kai urtqut le mon 
de dous chrã qui plus morir telient sen 
traisont que uous faites entr̾e ⁊ious dous 
pelamedes se dexme saut dantrẽ ꝑrt uient 
Ii encoure ⁊eelii serpent qͣui mai põiu̾t uo 
us aiferu iusque audileneet aritrete 
fimcendroi au dar̾ẽin co̾nmne ie ansisis 
renuz pelamedes que uous iroie ieceiant 
mar uit t. ysõt sił nansest᷑ mors ilatã 
mormi et maruit onques na ẽdius issot 
quar il an mortai plus hotõusemient car 
dece sui le bien certeis et uous sir̾e pelam̾e 
des qui en la honte folĩe uous est̾es ilnͣsan 
e conmne le filis anͣcudi̾e uolis aifoir 
moillourhat̾ir qile ie uai̾ ce̾ites uenis qu 
araudariet ᷑ at̾ifesił oi uous auxi con 
ledius fit̾ pelat̾medes se dex maist ie 
couois mieuz nostre osfaire quie nous ne 
cudio bele acosusoateoue or qui amõr 
nous uule conͣbatre porr uenłig̾iexla 
mort.⁊.⁊. nest mnie ẽn courͣ mor uera 
ementlesaichie uous mas iẽ sai bien qu 
ẽuouslames desi gͣut cuenr qui nai mei 
tenant ch̾r en cest monde de cui nousfu 
sic silic conme serie de la mortitin 
as por la foi que ie uous dor uousuenz 
pourteroiz de ma dameysot. de lespinefo 
rique la pointure soulement ⁊it. aua 
lirapla rose et entre moi ⁊ uous ana 
uronsle plour et t en aurai le chara pe 
lamedes que nousdiroie ie tanaurai 
lebeaul matin. ⁊ nous auronf la plue 
et le uent et les teupestes et certes ces cui 
fartde ma dame ysot sa corce bien mieruo 
illousement et selonc ce que uous meis 
mes dites orendroit dou saige soignour 
qui regarde saigenient le moillour et 
le pou̾rde ses sergenz les uns tient chiers 
et les autres tient uilf.es uns toue la ioie 
dou monde et lesautres uiet en soruaig̾e 
dutaiei fat ma deanensot̃ ce que ietamn 
bien de cescui fait popbaꝓlus. saige fenme 
dou monde a ce qu e ele conoit certeie 
u̾ient la grant uulour .⁊. conmne ihest 
beaus conme il est prouz conme il eff cor 
tois et saiges plus que uuls autresche's 
conme il ai tout le monde sormonte de 
toutes les bones graces que chr's puisse 
auoir ensonysoz quetant est ploinne 
de grant senquele conost bien lor doup 
lon et ses partir la paille dou greinetre 
tient le greura sa partie et dauree ꝑxrgi 
ete bapaille ele retient lor tẽiters l et bou 
plon rue enuore nous sumesenteemoret 
noufle plons et la pailleet seuousre. 
gudez labonte detit est einli comeli 
giiuf et conme li cas et qualurmousatiio 
ais apertemant sa bonte et condisons cerdei 
nemant mont nous doitlon ceniparfor 
quant enfon ler nouf uoulons metreda 
mer ysors .iiiii t md 
elamedes que nous diroie ie nõus 
sumes droitemant li fox qui cade 
ueuir a lalime por̾ son monter et quant 
il aitant monte qui ne pent. en auant lof 
primes sapercoit il desa folie .t.sau faille 
yeluit et xesplandit entortes lesigraces 
que proiudus doit auoir ensoi anuers 
toͣu añtres chrs tout autrexi eon faitla 
liuie quant ele est bienclere et uluit per de 
sus toutes les estoiles .t. por sa bonte est mo 
nte por dessus la haute montaiguesi res 
plent enuers touzautres chrs et reluit 
auxi corune fait la lune quar la renonme 
e delu por tout lon uonde nou̾s qui sũ 
aes poure ce san et de uite et poure effa 
resumes au̾ple dela montaigne et auteso 
uz et quant nous contremont poy foltudi 
er. et por fol sablant et nous auons tant 
aule que plus lie po̾uons et noris conorto 
ns ła droite uerite de nostre estre et de no 
stre esfaire en contre .t. lorł adrimeł uoi 
ous nous tot apertement que at uet 
ses faiz ne nous pouons nous prendre ne 
auenir an nule maniere dou mondemei 
que li folx alaluine or beaus.sire pela me 
des ueus est il aius que niouł hale ditexe 
rite de nostre estreset dou mien qieanr pes 
lamedes catent cest plait il baise la testeue 
rs terre ne nai nul po uoĩr de respondie 
et puis si dit a chies diuie piece kedin bea 
us douz auus de boue hore uous acointar or 
caichiez que a cestui point mauez uoustãt 
amende detoutes choses que ie ne cudasse 
mais tant amander por les paroles donso 
ul ch̃r conme ie suis amendez por cestes que 
uous auez dites ici ie couois bien tout plein 
nemant que uous uiauez dite uẽrite carter 
tes en nous uai nules bontez de cheualier 
pour quoi lon uous deust conparer a 
⁊. se dex medoint bone aueturelon deur 
oit la dame destruire qui ameroit luinde 
nous et laiseroit le beaul.t ious uiauez 
dou tout chastoie tant mauez ditaceste 
foiz ie uiais anul iour de mauie ne metr 
ai mon mon cueur ne ma pensee si haute 
ment conme ie la uoie mis deuant ie la 
sse ici det.ia deysot dex lour doint ioie 
delour amours et uietrai desores mais 
mon cueur entel leu quil aperteime a si 
bas ch̾r conme ie suus dex ma graut secou 
rs enuoie quant iliost que ie uoustro 
uasse a cestui point que mont manezor 
durenent reconforte et oste de ma folie 
du ie estoie deuant que iemais auoiez ne 
fusse amon escient se ie ne nous aussetr 
ouue palamiedes cedit haedins nous deuez 
bien croire a maistre qui la science a espro 
uee et qui mieuz en set consoillier que 
uns autres hons ie ai esprouuee ceste fo 
lie pour quoi ie conois certẽinemant que 
cestoit forsenerie et la greingnour mu 
sardie dou moure de ce que ie amaronqise 
ysot or men repain mont durement qu 
ant ie onques unis mon cueur quar ie 
nan nois onques nul bien mas dolour et 
poinne au ai sosfert outre messure tout ce 
fut li biens que ie ouques auois et anco 
ur auai ie perdue lamour cou moillour 
ch̃r dou monde ce est de t. greingnource 
ul ai ie anion cueur de ce que ie haisen 
nemitie que dautre ꝯchose 
 
u texdiz et entex paroles sessient . 
li ch̾r delez la fontenne et lorsre 
demnande palamedes a baedin oites moife 
dec uous saut don uenez uous a cest por 
sire fait il se dex me coint bone auentur 
ie uous andirai la uertte mas bout auãt 
uous dirai ie qui ie sui et tout moneste 
et pour quoi ie uien en cornoiaille dout 
premieremant et pour quoi ie menreuois 
an mon pais lors li conmence aconter tor 
mout a mout cui filz il est et quil est si. 
roihoel dela petitebretaigne et conuea 
il donai sa serour por moilliez a .t. masct 
mais amoir de si granz amours la roine 
pbot que il nout onques a faire a sa seror 
de nule chose dou monde tout li conde sos 
tre et coument .⁊. sestoit loiament ma 
tenuz en uers la royne ysot et coumen 
roine enuois pourt. en la petite brete 
et coument il uint en cornoiaille et pa 
el couenant ⁊. le moignai auenc luie 
coument haedins tout meiutenant qu 
regardai la royne y sot pour la grantbe 
aute quil uit en lil a ma tant des messu 
reeraent quil nena pont onques prs son 
cueur oster atant qui li fit sauoir lar 
ouir quil auoit alui a pres reconmence 
couraent la roine le reconfourtai pour 
son brief mas ouques ueu ost autre chos 
fors la promesse tant soulement toute 
li condecele auenture qui ne le celem̃t 
ainz sau uait dou tout por mile uoiret 
quant il li ai conte le dur respons quela 
rotue li auoit mande aceste foi porlira 
ugain meismement sa damoisele et toum 
ent ele lon feroit destrure et houir sil 
demoroit plus en cornoiaille i et comn 
ent il sen estoit ꝑtiz et por cele achoisonse 
repairoit il en la petite bretaigne quils 
il ai son conce fine il dit a palamedes sin 
or saichiez que ie nous ai conte tout ml' 
estre entel mauiere hai ie este deceunas 
amoursysot palamedes peuse unpat 
quant il ai cest conte autandu ip 
pont kacdius or me oites ue sauoit dordi 
eny sot les grauz amours que ti auoit en 
uert uout certes oil fet kaedsus la roie 
sauoit bien ueraiement que .t. mamoit de 
granz amours et que il aust tout le deil 
dou moude se morisse en coruoiaille por 
mon chief fet palamedes porce uous 
enu 
fort 
ire i 
oster 
urd 
uons 
ma ẜ 
uoiez 
autr 
ez dit 
il se f 
dins . 
mond 
rai tel 
llous 
lement 
quele 
se fu ꝑ 
uil de 
il fit 
tance 
ne il ẜ 
uint 
me ei 
soit i 
si me 
il son 
quil 
it pa 
dex c 
sani 
ben c̾ 
est li 
L 
rs q 
si cor 
escoi 
saicl 
qua 
ceren 
chie 
facoi 
oi il 
us ter 
lors 
⁊ cest point 
auenture 
cout auãt 
monestre 
il le tout 
en reuois 
onder tout 
il est fiz le 
corment 
ti masct. 
La roine 
a sa serour 
donte sones 
nent mein 
nimenti. 
breteigne 
le et porq 
enc luiet 
iant quil 
⁊ grant be 
es messu 
puis son 
uoir lai 
mmnence 
ltai pour 
itre chose 
it toute 
le celemõt 
e uoir et 
us quela 
i por li rai 
le et donm 
onir sil 
e et couu 
choisonĩẽ 
ae quant 
iedes sire 
dut mon 
eceuz des 
un petit 
i it passees 
dit dorchi 
auoit en 
F la roiue 
mamoit de 
out le deul 
aille por 
ce uous 
enuoiai ele son brie: uins. pour recon 
forter por fauxes paroles et por uous fa 
ire ioie deuoiant si lon fit plus pour 
oster .t de dolours que le ne fit por la uo 
ur de i ious Dex fait kaedius palamedes 
uons estes saiges durement or a primes 
ma percoi ie pour quoi li brief me fut en 
uoiez et sauz faile il ne me fut en uoiez por 
autre chose fors pour ce que uous mau 
ei dit et sauez uous quet deuenit puisqu 
il se fu partiz disoit certes uenil fait kae 
dins ie uen ois onques puis uoueles Eu 
mondeu fait pelamedes et ie les uous di 
raiteles que uous an seroiz touz meruoi 
llous ie ne uous an dirai parole fors sou 
lement de uerte lors li couuience aconter 
quele uie l: tetez auoit menee puis quil 
se fu partiz de tiatagel et le grant ceulq 
uildemenoit si longuement et couuent 
il fit le lay moitel porce quil auoit dou 
tance demorsr et quant il out son laisfi 
ne il perdit tout meiltenant le sen et de 
uint dou tout forsennez et sau fut con 
me enraigiez et porce croi ie mieuz quil 
soit mozz que ce quil soit remes en uie 
si maist dex fait liaedius ie ne cut miequ 
il soit morz li cueurs medit toutes uoies 
quil soit reuies en uie ⁊dex le uouille fa 
it palamedes si uoirement meconsot 
dex cone seroie plus liez de sauie quede 
samort et autrexi deuroient estre tuit 
ben ch̾r cou monde quar ueraiement il 
est li unendres chrs qui orendroit soit 
en uie 
aiou il parloient en traux doux de 
ceste chose il auint que li rois mia 
rs qui de dauz la maison estoit repouseĩ 
si conme ie ueus ai conte se coumencaia 
esdouisir mas ce ne fu miie de son grece 
saichiez li chiualier qui etusi parloient 
quant il oirent celu eccoicir il coumen 
cerent et regarder entour aux por mou 
chief fait palame des il il ai leanz lzome 
facons le touf ueuir si saurons pourqu 
oi il sest tant celez uers nous que ci auo 
us tenu si ls̃ perlement eutre nous dous 
lois sen autre palaiedes de danz la mai 
sou et dit qui estirqui loianz demoresne 
point ne paroles auous uien auant si 
te uarrons troptes enuers uous celez qu 
ant li rois mars entent ceste nouele il 
uem est mie mout ioianz quar grantpa 
our hai et grant doutance qui ne li face 
ut donmaige de son cors se il le pouoient 
re conoistre en aucune maniere il auoit 
grant doutance de soi meismes pour ce qui 
sauoit bien que tuit li ch̾r estreingesqui 
i cepairoient en coruoiaille li uousoient 
maul de mort ne por quant pour ce qui 
couoist bien que ses celes ne li uandroit 
riens uient il auant mont matement et 
dit beaus sire que me uoulez uous et con 
ment estoit ce eit palainedes quant nosr 
sauoies cai de fors quant tu ne uenoies a 
uant et ia i auons demore une grant pi 
ece de la nuit haisoies tu nostre conpaig 
uie auoies tu paour deuous que tu aue 
uc nous ne uouloies caide hors neuirli 
rois mars respont a palanie des amon gra 
ut doute et dit ie ue auoie paour de uous 
ne ie ne haoie nostre coupaignie pourquo 
i me doutasse ie de uous il e nai mie de 
sorui que uous me deussiez maul uouloi᷑ 
ue uostre conpaignie ne haoie ie mie qu 
ar ouques maul ne me feistes si con ie 
croi et pour quoi auez uois dou tant dera 
ore que nõus ue ueniez cai dehors parleͤ 
anous certes fait li rois mars iene uous 
isauoie mie quarie dormoie mont fer 
mement don ie mes uoillai orendroit qu 
aut ie uoushois arsoir quant ie uins 
ici uous ni esties nue encour uenubien 
peut estre ce dit palamedes et ie uous an 
quit a tant mas dites moi qui uous esce 
se dex uous doint bone auenture uenie 
n mentez mie et conment uous ueni 
stes en ceste part li rois qui mont fer 
uient se dontoit que cil ch̾rs ue lou me 
iseint a mort por aucune acoison si be 
reconoisent ne set mie dou tout descon 
uerz aaux ainz lour dit soignourie 
suus uns ch̾re de cest pais qui hu macĩ 
por teste fourest aloie chacant mas en 
ceste fu ma uenture tele que ie hai per 
due ma coupaiguie toute si que ouques 
puis ueni pous un soul crouer et enco 
ur me fit plus de coutiare ce que ie 
esgaire por la forest entel maniere que 
ie ue sois ouques trouer uoie ne sentier 
ne plus que se ie ui fusse ouques hauz 
ie uins ci de nuit obscure et demorai de 
uant ceste fonceunne poiir boiure deleue 
fresche et pour ce que ie trouai herbe et 
grant plante pour paistre mon chiuaul poͣ 
mon chief fait pelamedes eiusi uuinsie 
por auenture quar mes chemins mi aui 
enai et einsi sius esgarez conme uous es 
tes et ie einsi fait liaedins or ne uous esm 
aiez fait li rois quar ie cuit mout biensa 
uoir la forest a ce que ie me reconoisoren 
droit landemein au matin quant il sera 
a iourne ie uous aurai tost mis au chenũ 
de ciutagel en mon deu fait la edius ie iuo 
udroie iai estre et ie autrexi fait pelame 
des tost isarons cou dit li rois se dex nous 
enuoioit le iour endementiers qui par 
loient entraux .iii. einsint baedins qui 
uout auoit regardee la faiture dou roi 
la uise tant qui le recoinoit il laustre 
conau tout meintenant sil fust iours 
mais por ce que la uuit estoit auques 
obscure ue lou recouut il uue si tost 
lors prent pelaiuedes por la mein et le 
tirea une part et li dit sire sauez uousquͥ 
cest cht's est qui a nous parole certesue 
uil dit pelamedes uoirement ne saige 
qui il est ie hai si petit repairie encornoi 
aille que ie ne couois ces de cest pais or 
me dites fait haedius ueistes uous onqu 
es graumant le roi mart certes fait pela 
medes ie uou uis ouques gianmant ua 
toutes uoies aucuͣne la ie ueu ie ne le uis 
onques puis amon escient que le fis dou 
lant et couroucie por la royne ysot or 
saichiez tout certeinnement dit laedins 
que le roi marc pouez uous ueoir oren 
droit ce est li rois marcs quia nous paro 
le le sauez uous sanz doutance fait pala 
medes oil ce dit paedins ie le uousdiue 
raiement et bien le sai lors parole pala 
miedes en sanblance doume coroucie por 
faire paonut dor r et doutauce au 
roi marc. et li dit 
ois mars fait palamedes pourquo 
te uais tu de nouscelant nous ta 
uons ores bien recoueu uous cudes tul 
en entel mauiere eschaper por mescouoi 
sance neuil uoir ce ne peut estre que tu 
iemais eschaper uous pusses quant den 
us meins eschaperas tu ne feras iemaisi 
ute a proudonme pour quoi le tiroiese 
celant saiches tu bieu certeinuement. 
etuas miorz et se tu deuandes pour quos 
ie le te dirai quonques a nul iour de taus 
ne pourtas houour a prodoume ue a ch̾re 
rant que auẽture apourtast en coruois 
le aiuz lour faiz tant de honte conmetur 
uz mais tu es orendroit uenuz au term 
que tuan auras le guiercon tel conmen 
le doiz auoir ie qui sius chr's erranz uoi 
uoingier la honte et la deshouour quene 
esfaite souautes foiz escht's erranz hur 
is ce garde bien demoi quartertes tuesq 
la mort uenuz se tu uete peuz de moites 
fandre quant li rois uars entent ceste na 
uele il uousit bieu estre de dauz tintagel 
muieuz que deuant palamedes il est eslu 
iz si durement que il ne set que il doied 
re en uule mauiere dou uionde fors tait 
qui dit habeaus soiguour pour deu uier 
ci ue miociez entel maniere uousferiez 
trop grant felonie se uous uie menez . 
mort certes ce dit palamedes il test uies 
tiers que tu te desfandes encontre moiou 
tu es mors sanz nule doute Eu contretos 
ce dit li rois coument mie pouroie ie desto 
dre qui es aruiez et ie suis des arueztres 
saroit li meschiez giauz ce uiest ais les 
mars ce dit pelades or te dirai que tu sas 
quant tu refuses la kataille pour ces ͤ 
tues des armez or preu les armes kaedlu 
et puis te conbatras a mioy palamedes cod ͭ 
li rois il uest mestiers detenir cest pale 
ment or saiches ne adroit ne a toit ienls 
me conconbatrai en contre toi setu lucaille 
ueuz trouer si pesant que tu au haies com 
les b̾raz pesauz se uous prenez a laucelot 
seuous acelu uous uolez prendre il uoils 
ans 
uue 
uoit 
ses a 
Ie cri 
au de 
peroi 
aut 
men 
porz 
soit 
pont 
ment 
nule 
ita q 
raie i 
batre 
les de 
nem 
orene 
conte 
uient 
udit 
tai d 
e uei 
role 
uoi 
ut e 
orer 
re du 
diro 
cnͣr o 
tre a 
is ar 
moi 
et il 
u ces 
elon 
tou 
t. pa 
irg 
bien 
petir 
coub 
ueni 
que i 
et se 
uce au 
pourquoi 
t nous ta 
cudes tubi 
mescouoi 
re que tu 
iant de uoꝰ 
iemaisho 
tiroieie 
iement qu 
our quoi 
ir de ta uie 
ue a ch̾rer 
i coruoinil 
ame tu pe 
au terme 
conmetu 
rrauz uoil 
nir que tu 
auz huma 
tet tuesu̾ 
de moi des 
ut ceste no 
tintagel 
il est esbu 
ie il doiedi 
e fors tant 
rdeu uier 
us feriez 
uetiez a 
l test iues 
re moiou 
coutre toi 
ne ie desfau 
auis rois 
Retu feris 
¶ lia ediu 
uedes cedit 
cest parle 
a tort ieus 
tu lutaille 
i haies touz 
lancelot 
re il uour 
an dorai assez encour uous ensoigueraiie 
uueuz alez cerchier.⁊. uostre bon amise 
uous le trouez sein et hartie et garni de 
ses armes et uous lessailiez por auenture 
Ie croi bien certeinuement que il uous 
au dourai tant que quant uous li escha 
peroiz iai de moi ne uous souendrai qu 
aut pelainedes entent ceste parole il cou 
uiencea souz rire quar bieu couost que 
por giaut courouz et por giaut ireli di 
soit li rois mars ses paroles lors li res 
pont rois mars puis que ie uoi aperte 
uent quetu ue te coubatroies amoi en 
uule maniere dou moude ie te quiter 
ita querole por ce sanz faille que pourue 
raie raison ne te poroie faire force de con 
batre tant medi se dextaist sez tu noue 
les det. si maist dex dit li rois ie nou ie 
nem sauoie orendroit nules noueles 
orendroit quant uous conmencasces a 
conter liaedin quil estoit deuenuz con 
uient fait pelamedes coutes uoies ente 
udites uous bieu les noueles que ie con 
tai det. et uous uie faciez en tendant qu 
e uous auiez coutenuit dormni a ceste pa 
role ueres pout riens li rois uiars quar 
mont durement li enue ce que cil letie 
ut entel parlement il uoudroit estre 
oreudroit enautre leu et palamedes li 
redit por lu courecier rois mars que 
diroie ie il uai orendroit ou moudebon 
Q uuit 
raiement et nai uue aucour grauma 
ut que tu disoies alaedin quil auoit 
mis amort t et si ten uoloies conbatrea 
lui por fine force ici me sanblestu aufa 
ut por tes paroles que tu dis sde cestufa 
it te dirai ie mieuz la uerte que tu ne 
faiz sil est ueritez que.t. soit morz iene 
fais ablesmer de samort ne ka edins au 
tresi cele qui le brief escrit dont. en prist 
si grant deul ele mist .t. a la mort nuls 
autres nen doit estre blasmez portiroit 
rois mars ce dit palamedes tant mesdit 
orendroit dit a cestu point que ie ma coit 
dou tout a toi or saiches certeinneuient 
que de ceste quarole ne te demanderai ie 
riens a ceste foiz ie te pordoing mon ma 
ul talant et li rois qui grant ioie out 
de ceste auenture len marcie mout dure 
ment eiisi sen trecordent li troi ch̾r et 
demorent illuc selonc la fouteinne tou 
uant li rois mars se nit asaurez 
des dous chiualiers et il conoist cer 
chr' qui uolunitiers ne uous deust mo 
tre auiort si poist quar tu es sauz faileui 
is auort lon moillour chiualier dou 
monde sil est uoirs quet soit morz 
et il est morz sanz faile ou fors de souse 
u ce saige tout ueraiement Or gardequ 
elon deuroit faire de toi qui has houi ꝑ 
douporchaz uu si bou ch̃r conme estoit 
t. palauedes ce dit li rois or oi ie la gre 
iugnour meruoille dou monde ie uoi 
biel que tu ue uais querant fors une 
peticeachoison pour quoi tu te puisses 
coubatre amoi por ce que tu sez certein 
uement que tu es moillours chiualiers 
queie ue sui si dis queie t.uis amort 
et se te ueuz coubatre a moi ice se iere 
teuutemant que il nai daux garde a ces 
tui point il parole adouc plus seurene 
ut que il facoit deuant et coumeuce a de 
mander noueles dou reaume de logres 
et de la maison dou roi artu et des chiua 
liers de la tauble reoude et pelainedes li 
an conte ce quil an sauoit or me ditesfa 
it li rois mars et det. ques uoueles an 
dit lon certes fait pelaꝰ medes ienere 
paire nie uolontiers an la maison lero 
i artu uiais en la maison des ch̾rs la re 
paro ie chascon iouran la maison le roi 
artu uois ie ouques granmant parler 
de.t. fors une nuit tant soulement et ce 
fut quant il out recons de mort lou roi 
artuz ⁊ deliure dune uiont an uiouse pr 
ison ou il auoient este adonc parloient 
il det. por loiauz et li douoient cil qui ueu 
la uoient tant de loux et de uaulour et 
de chuialerie et de beaute que ie uanois 
ouques tant douer lancelot de loxuede 
pris ne de toutes bontez conme il donoien 
a.t.tant an ois ie celu soir en la maison 
leꝰ artus maispor le reaume de logres em 
meiuz leus ou ie sui uenuz et ou ie trouoie 
chiualiers errauz quit. conoissoient et au 
cuue foiz la uoient ueu ai ie bieu oi dire 
apercement que il li douoient pris et lo 
x de toutes boutez de chiualerie sourtoiz 
les chiualiers quil conoisent ue presue 
loĩg Certes fait kiaedins qui autre chose 
diroit de.t. forsquil est li miendresche 
ualiers dou monde il ue saroit uue uoir 
disant Eiusi tienent lour parlement de 
t. tant conme la nuz durai cele uust 
doruurent uiout petit et laudemeiu qua 
ut il a iournai cercherent tant lours che 
uaus qui les trouerent et quaut il le so 
reut trouez et apꝑolliez au miieuz quil pe 
urent il montent li rois qui se conoissot 
eu la forest dit es dous cheualiers sugu 
ez moi quar ie nous metrai tost au gra 
ut cheuiiu se ie puis adouc se uietent a la 
uoie apres le rot ⁊ taut chiuaucherent 
qui sout uenu au grant chenulu auicois 
que souloz fut muciez tout meiuteuant qu 
e palauie des le uoit il dit a liaediu Enmon 
deu ueez ci le grant cheuun que nous alous 
querant ce es est sauz faile li granz chem̃s 
detintagel sire uous dites uoir fait la 
dois 
oiguour dit li rois uiars ie uous hai 
mis au grant chemui que uousali 
ez deuandant et puis que nous sumes ata 
ut uen ie uous di bien tout certẽmenie 
ire que se uous noulez uenir atitagel ie 
uous ferai soruir et houorer a mon pouo 
ir atretant couuie feroit li rois artus ou 
reauuie de logres se uous i esties En mou 
deu fait kiaedins tant conme i eaiela nie 
ou cors ie ue requi er retouruer a tintagel 
se trop ẜ grant force ne mi facoit retourn 
er ie auoie en pensee trop grant folie or 
men repei iemais auul iour de ma uie 
ui entendrai ainz meu irai au roi hoel. 
mon pere et uous palamnedes que uou 
droiz faire uoudroiz uous demorereu 
coruoiaile certes fait pelamedes ce deno 
rer encoruoiaille orendroit nai ie uule 
uolonte uous auez bien oi pour quoiie 
uins au coruoiaille ne por quele achor 
son or uait mes afaires autrement q 
il ue facoit ce deuaut quant ie mie par 
tis dou reaume de logres mes cueurs 
est eu autre pensee pour quoi ie me uen 
retouruerariere s ou reaume delogie 
sire rois fait pelanie des se ie uous hai 
dites aucuues paroles por ieus et por an 
uoisaure que ie dire ne deusse se uousqi 
que uous le me perdonez quar ie uous 
di certeinnement que pour uule parole 
que ie uoushaie dite ne lairoie ie deui 
eiu que ie nous aidesse a uostre corsee 
fendre et a sauuer se ie au uenoie emp 
iut et au leu que uous mestier an har 
siez tant conme ie pou roie pa lauiers 
ce dit li rois de ce uous mercie moit 
durement Or saichiez de uerite que pi 
ceste parole que uous auez orendrot 
dite si freincheuiaut ⁊ ⁊ si cortoisent 
nt couuie ie la oi auez uous gueinuie 
dou tout le roi mar se dex me doiut bo 
ne auentlire se uous ou reaume de 
coruoiaille uolies deuiorer ouquesen 
toute uostre uie ne trouastes ch̃r qui 
tant uous feist douour couuie ie fent 
ie premierement por le bien que touzli 
mondes dit de uous et a pres por la cont 
coisie qui est en uous sire ce dit pelans 
des ie nal orendroit uule uolonte de ce 
ie uous coumaut a uostre soiguourq 
ar ie naurai graumant de repos deuant 
que ie soie uenuz ou reaume de logres 
dex uous condue fait li rois que ꝑt qui 
uous aliez entel maniere coume uous 
uoudriez atant se sont departiz samzail 
tre parleuient tenir Li rois niars sanit 
it uers tiutagel mout durement pesas 
et dit tout pleinneuiant que palamet 
estoit li plus cortois chrs que il ouol 
es ueist bien est ch̾ts gracious de toit 
choses aueuc ce quil est si cortois ꝯl 
conmie il set orenoroit il est si bonschte 
qua poiuues croueroit lon moillour ͤ ͥᷤ 
tout le monde quaut li rois uars se 
fu deꝑtiz des cous chrg il uost uue gra 
mant ale dou grant cheuun de la forest 
quil ancoutrai uai de ses chrs et se ai 
cuu 
estoi 
dec cl 
bien 
li seu 
te cel 
chie 
le cud 
les del 
couoi 
ce a a 
don ii 
se dex 
nai ei 
ne res 
uoies 
chr ꝯ 
ez uoi 
demo 
cune 
li roi 
e il en 
fait il 
terai 
il ma 
a ioi 
trau 
moi 
lond 
foi ii 
umez 
estoit 
tenda 
pour 
li res 
nme 
laut 
que 
contr 
pous. 
li du 
dit 
apre 
ux e 
ne li 
en s 
por 
ient que 
ue par 
cueurs 
me ueul 
de logie 
ous hai 
t por au 
uouspa 
euous 
e parole 
e corsdes 
die emp 
an hau 
amedes 
que por 
rtoiseme 
le touz li 
ate de ce 
tois chrs 
Iloureu 
iars se 
uue gran 
et se au 
cuus Ne deuiancoit qui li chiualiers 
estoit ie dirois e que ce estoit li uus 
dec chl's dou monde qui plus grant 
bien uoloit.at et auoit uou dinane 
li senechaux et saichiez quil auoit tou 
te cele nuit por uu le morois cheuau 
chie por trouer t quar toutes uoies le 
le cu doit il trouer ouoir aucuues noue 
les de lui quant il le uoit uenir il lou re 
couoist de loing et quant il anconman 
ce aaprichier de lui il li demande diuaus 
don uenez uous diuaux li dit sirenire 
se dex me doint bone auenture ie neft 
uai enuit toute la nuit de chiuachier 
ne repousai ne pon ne grant quartoute 
uoies cudoie ie daucuue part trouer un 
ch̾t que ie uois querant et uous ou au 
ez uous enuit este esgarez que tant auez 
demore ou morois nous itrouastesau 
cune auenture que uous iai detenu 
li rois mars coumence asorrire de cequ 
e il entent ceste nouele et dit idinaus 
fait il or mes coutez et ie lou uous cou 
terai tout encheuauchant coument 
il mauint et saichiez bieu que ouques 
a iour de mauie ne mauint une sies 
trange auenture esire por deu faites le 
mor seuoir puis que cesoit chose que 
lon doie dire uelontiers sire por ua 
foi ie uous aucouterai partie lors li cõ 
umence de chief en chief coument il 
estoit uenu a lafonteinne et li faiten 
tendant quil estoit antrez au la maison 
pour reposer et pour cor miir et apres 
li reconte de liaedin et de pelamedes co 
ninent il uindrent cele ꝑt li uus apieͤ 
lautre et la meruoillouse coupleiute 
que palamedes fist a lan conoriencement 
contre amours et puis li conte la rẽs 
pouse que ka edins li fist mais il ne 
li dit mie les paroles que baedins li 
dit qui traioient enuers le roi mar 
apres li conte conment il se deꝑtirda 
ux et quant il li out tout conte qui 
ueliout riens laisie diuaux li respont 
en soriant et sire si maist dex bieu 
poue dires que ce ai este li une despi 
us grauz auentures que uous auen 
ist piecai or auez uous bien oi et eu 
tendu con saigemant li chiualiers 
auenturous souent de lour amours 
parleuent si maist dex dit li rois ie 
ne cuit quil hait oren duoit entout 
cest monde uu plus saige chiualier 
de lui onques anul iour de ma uie ie 
nois un chiualiex parl. er plus cor 
toisemant de lui ne desi beles paroles 
conme il est bieu peut le dire certein 
nement que il est li uus des bons cht̃s 
dou monde sire ce dit diuaux lou ne po 
roit tant de bien dire de palame des qu 
A on ihait en cour plut 
iusint parlent de palamedes et de 
kaedin et des autres chrs auen 
turons et chiuauchent tant entre le 
roi et dinaux qui sont ne atintagel 
quant cil deloianz uoient uenir le 
roi marc il an font trop grant ioie 
et tropgrant feste il auoient hantro 
p grant paour de lui por ce que il la 
uoient perdu en la forest mais oren 
droit mais quant il le uoient repa 
rie sain et haitie il sen recon fortere 
nt durement tout meintenant que 
li rois est uenuz il uai ueoir la roi 
ue ysot conme dele que il onques no 
blie il aippne autant ala uerite re 
conoistre conme I soi meismeset 
quant il est pen uz iusquea son 
lit il la treuue toisꝰ tes toute soule 
ele auoit fait fait sa chaubre deliurer 
de toutes sescames et de ses damoise 
les coume cele qui ne uoloit quene 
uoloit que nuls ue nule oist le deul 
et le graut demantaiz quele demeno 
it duscun iour ausi deulmant qua 
ut li rois antrac en sa chaubre si coi 
ement iantrai que la roine ne le per 
cut onques qui tenoit en sa mein sa 
harpe et alort̾ acordant et trouant 
le chan de son layc tout en plorantet 
chan ifacoit tout en sopirant . de cue 
ur et qu laruoiant inont tendrem 
ent ne sa percut point de la uenueton 
uoi et saichaez quesole estoit tantbe 
Le dame oretreemantque de toutesles 
kuitez qiedame deuoitauoir en soi 
que a poinues poist on trouera celu 
ꝓdñiten te si bełe dame ẽn torit le mo 
aico et ñ datoir quaueruł que ł li uolloit 
de lu beare ħi gra deuls quele au̾oit 
aecueuret que le temenoit touteio 
icequilaus ues lrauoit le uis toint 
dt.et ẽlo pulxet la uort ia auquẽsen 
auaigrieetles laranes quie des yeu 
dichroient le facorent auques de con 
caire asa grant beantẽ et se sescou 
esiohosesiue fusentitant foulement 
bien se poist li rois mars ueuter quen 
tout le monde uaust si bele dame con 
me eĩcoit la royue y son li rois mars 
antre en la chaubre et̾ quant il uoit 
quele tendit la harpe deuant łi ⁊⁊a 
loit chautant basset̾ et plorant mõt 
durement il sa reste tout lenite 
uaut et peuse bieu que le dir aucu 
ne chose dou il la pouira plus repre 
nore apertement il se tient quoi por 
en tendre que le dira et la royneqnͥ 
de lui ne sa pertbit te riens et qui 
aloit ortenant por soi̾ meismes le 
chaint de son lay t au ni íeuz quele 
sauoit uai sop̃irant de cueur perfo 
nt̃ et mont souent quant eleᷤ a en 
tel mantere oil quele ue dit mot 
dou monte foul es que nle tantpor 
trouer le chi ant de son layã ele m 
et adonc sa harpe deuant li et con 
mence aplorer mont tendreuient 
et quant cle a demor̾e en tel ploru 
ne grant piece eledit. He amorirs 
felenosse chose et mauaise pleinne 
denui et deniu̾e san toute pidien 
sau messure pour quoi au e mis 
la royne amort.⁊ la tlour dou mo 
ade ser auoit uus po la bonte ẽt por 
sa cortoisie eu un cors tant solemẽt 
tou̾tes les bolte et toutes les gra 
ces qui en moifel chr pouoient es 
łre. Et. iuouł. ppr iu ostre honte et por 
li corset nars.⁊ inquortaamar 
tiresꝓdissiez nous eux rarle mauie 
re dou monde le mondeplus don 
aigier ne plus durement queso 
lement por cesteᷤ trede̾t qͣllant la ro 
me ai dite ceste parole ebse tait et 
conmence a peuser nont du reie 
ut une granit pi̾ece et xaont en 
teudiuement sauz rieus dire a 
chief de piece ele rancoiniences 
coupleinte et dit en tel manierel 
taut mar uouf uis ouqueset 
lamostreamour mais cele moit 
uis eit honie qui uous sosprita 
tel neaniere mai destruite. De uo 
e cors dis ce bieu apertement qui ne 
uien uiut onques se bien non d 
cele mort qui uous prit uie plein 
iourz mais tant conme ie auraioil 
uostrerdesihenartane estoiut ice 
ie et pleindre mentoi por raison et toi 
cors la uie icele si mahonie et messt 
le cueur dou uentre que le maisma 
urai confoit fors por une soule cho 
se soulement ce iert por la moyt qu 
feraima uie si uer prucheinnemant 
en tel maniere si uerai ma delourit 
ꝑar un soul cop 
uant la ropne a dite ceste parolo 
Cele drece a donc la teste aucontrer 
ont et uoit le roi marc tout apertemet 
qui deuant li sestoit areste la royneqi 
cudoit tout ueraement quet. fust mos 
ele plore mont durement por ce que leli 
uoit bien que li rois mars auoit entendu 
es clereuient toutes ses ppole 
le se 
loit cilerneliuateoit riens poͣ scͥ ͤ dre lli 
adonc auiꝑ peri conme for sennee pla 
dedelorir quar autretant li est sele mens 
con sele uit rois mars auez bien erendu 
ce que ie ar dit Dame fait il oil monsbi 
eu or saichiez que de ces parolesue uouspoꝰ 
roit uenir se domagesnon et enuhoel 
tes fait la royne ne me chaut auftre 
tant mest de la perde conme dougaiui. 
ne me puis plus riens perdre quarieas 
tout perdu dauie fait li rois encoura 
aroi 
⁊ ꝓẜra 
faitl 
our q 
quet 
lalie 
torrte 
ichat 
rore 
perder 
⁊uoue 
el terr 
stam 
eurẽa 
lutyes 
remi 
lamoie 
come 
finort. 
pelor 
moiqi 
insque 
cutͣfli 
chief d 
menge 
oit fin 
tent de 
ezase ꝑ 
sefała 
iłissi exꝑ 
breriqr 
le grãt 
le ꝯfter 
dee n 
rẽbea 
quele 
pors qu 
sif en 
Poraiu 
ce qui 
et biẽt 
ił ien 
mes ꝯ 
enͣ ce 
lauit 
tbie 
at ice 
a mar 
nauie 
S doni 
ueso 
la ro 
ut et 
reie 
t en 
ire a 
ence sa 
ierehe 
reset 
nort 
orit en 
uostr 
qui ne 
on de 
e plem̃ 
i et touz 
rai oi 
t merͣłt 
iais na 
le cho 
rt qui 
imant 
puret 
pirole 
ontrem 
rtemene 
pue qui 
ist mos 
uelesi 
tendu 
sens 
ee ploitiue 
le meuit 
etendu 
nourbi 
e uouspo 
uilcer 
lf tre 
igniuie 
iarieaz 
couirait 
aious autant aperere conme uostreco 
rsineisiues ce mestauiẜxois mart 
fait la royue ce est toute la molirorepa 
our que ie haie oreudroit cute tu dou 
que re doute la mort ueuil certes ie uoi 
la uiort a leilltout apertemient ce est 
toute la plus prucheuine uoisineque 
iehaie orendroit xois mars quetedi 
roie ie autre chose se li mors est ipa 
ꝑeiteuuue pirintebien ine plait quar 
uouelement mest anuoie de ne sai qu 
elterre et se tu qui la nia tresmise. fatri 
stau malã mart enugie poce queient 
euxẽ aueuc lui il est mor et ie ueuil 
autreriauorir.san dote onques mais 
nenis fu mor tant desũexee couine 
lamnore est quar ĩe liꝓri et uois orant 
come mondeua iotntesmeiusquale 
fiuoit mes delourset certes saledenio 
relonguement ie la bergera de dauz 
moiquar ie mociermłamefcouesm̃a 
insque ant ele adit̾e ceste parolelicu 
cuqͣ lifaut et quet a tetrc̾ pafinẽe a 
cies dunepiece̾ reulnt ali tͥ recõn 
mence son deul aułxi co̾nime eleau 
oit fait deuant quant li rois mars en 
tent cestui plait il est doleu ⁊ coroci 
gale plus que il nestoit deuant orue 
setilqui dore faire quar es parobes qu 
iqi entendues deba pouno couoist al 
bren quale se ueut mesreamorł por 
le grant deul quale ai deimõbe 
l otersu san dofeselenẽst bieugar 
dene giainuantne ꝓeart pais demo 
rehea cole qui uoit poutapertem̃eut 
quili est auxi conme forsenuẽe li 
roisqui la moit amernoilles neuo 
sit en pule maiuere ueoir.fa moit 
prmle quentuxe dormonte pauir 
eequi cadẽbien quert. soit mors 
Ebiciliest auig̃ que delui naurai 
il iemis cortẽ porce dit asoi meis 
mes quiferai uenir diuauxsouse 
nesthautla royueli ueut gonit bi 
enceset il uimienient et quant ele 
laulmi en sa cõmpaignie pouirle gumi 
hienqueleli uent ele se conforterai 
seiemais se doit reconforter il ne uou 
droit en nule maniere dou monde qui 
la perdist en tel maniere il mande dra 
aux et cil iuient sauz autre de la iemen᷑ 
le rois le trait tout meintenant a u 
ne part et li conte la grant delourqu̾ 
la royue uait tout ates demenant 
sdiuaux deraconde a donc au poi auxi con 
ue si ne fut riens de ce si re pourquei de 
moinne ma dame si grant teuldin 
aux fait li roisuers uous ne uie cele 
toie ie de rieus Ie lou uous diraiet si 
uous dirai mahonte tout pleinnem 
ent il est uoirs que ⁊. est morz ie lo 
n sai ueraienent il ne peut estre qil 
uousuen saichiez aucune chose ce 
sai iebieu ⁊ por cẽ que la royne set 
quil est mnors uas eletel deul demiena 
ut que ouquefa iour de uostre uiie 
nouerstestal deuldemeueret dit̾ 
tout aperlenient quele socieruart 
porirce que ie nersondime en uule 
anasuereeori monde quele ẜocerst 
is uoił que uousdemoreꝵ aneut li 
dou tout et que nous la reꝯfoitez au 
miers que uous pouroiz ie la uousla 
ille garde labien quele nesocie quar 
ie men prendrois aioul entoutes 
guises lł teftut dutaliẜ quapt nous 
macamle laroyne mete engarde ie 
irons promet loĩał ent aue ie li gar 
tirarsiles mai̾s que sc̃ elẽuoloit oc 
cierre que le ne poroit entelilantere 
la u̾ous conmun ie fait li rois ma 
utel uiattere couene̾ le uousco 
ut remaint la royne yso enla 
gude te dinauxlesenechaul qui uiõt 
est iriez et dolenz dou deul quele demõi 
ne toutades quant il estuenuz en 
la chaubre ou la royne estoit et teno 
it en cour sa harpe il la salue au mie 
uz qui pout la royue drecelateste auco 
pitremont et quant eleuoit dinaux ele 
respont Dinaur bouis amis bien ueĩn 
iez uousquelsuoueles maportez uous 
Midune dit dinaux ie ne sai oroudrõt 
aules noueles et ie les saitelesfait 
ele qui doiuent a tout le monde des 
plaire tristaiz est morz li miensam 
is cil qui de beaute de sen decortoisie a 
uoit tout le monde passe il est mors et 
pour sa mort uoilie morir quarie sai 
bientout ueraiement quil est mors 
pour la moie amour quant la royneai 
dite ceste parole ele conmence mont 
durementa ploreret maudit lore que 
le fu onques neequant ele entel main 
ere hai perdu untelhome conmeestoit 
tristanz quant danaux entent que 
le demoinne teldeulet tel doloutilla 
reconforte entelmaniere Ma tame 
fait il si maist dex fait il ie uoi otendro 
it laplus grant meruoille que ieue 
isse mais precai de nule damesiuoire 
ment me consol deux conme ie cudoi 
equenous fuliez la plus saige dame 
dou mondemais ausaublant que ⁊e 
uonsuoifiire farbs uous dureissẽt 
ablasier uous oires qret. est̾rao 
rz et comuent euestes rons derrein 
tiexeistes uous en courniil qui uioit 
le ueist certes dit la royue nensira 
uis la grant paourqueie an ai uiet 
moni cueilrensiguut tolouraneie 
nesni raiis qlie ie porẽ dixe lideulssi 
moc̾cist ctͥme metuũ a mortpruch 
eiundmentet. Les noueles quebra 
ingaln aieri ai aporbees. Hadame 
dinauxquels uouelesnonsanai apo 
rtees donc b̾mingain En mondeufa 
it eleielesuous conterailors li cornt 
ence acoutectout meintenant mot 
a mot cequebrangainliauoit deusse 
det. quanteleliatout conte Ninaux 
li conmenceadire dame fait ilbienu 
ousai entendue oruous recoutemi 
ie le mien contetout einsicoume ie 
lesai etconmeutli rois marsmeisie 
ment le me coutailorsli conmence 
aconter tout le fait depalamedes et de 
haedin et latancon et la ranposne qui 
fu ontraux toutli deusse celun conte 
enli coniue li rois ĩuars li auoa 
deuise et cesu ułte ch dl̾e quimont 
reconfortaila toyneysot la roynele 
ditadonc. Di nauxcedit la royneque 
cudiez nous que det qui soit deuon 
uz cudiez uout raieuz quet soit ii 
orz que ui Damecedit danaurx orse 
ichiez tout certeinnemant que t u 
st mue morieini est ius et porlenua 
escient ort on tõst noueles de lui dexle 
ueulle fait la royne eiustut conues 
iloudesitnulsin. 
cant ettorire sesu recdñfortes ihalat 
ec̃qui maulli uoloit pout la mourt 
or lesnoueles que dltranx di 
la ropnesaulaiele auques reca 
tiueue une damoisele estrange quis 
uelement estoit uenueou reaume 
cornoiause audretlattnt torat ien 
tenant a ułe pͥq et li dit᷑ Pamoiselo 
le uous uoulie faire ure chose por 
itoi gram biẽn uous au pouroite 
corit ueniret saichie torit uetut 
ent᷑ que uous poue bien fire celes 
se san auoir honte ue domaigelad 
moisele qui poure estoit ẽt qui mie 
uousit uelontier sauour se dexlu 
sit enuoier quant ele couoistalid 
ec qurtorusires estoit ebri rorm 
ele respondit met̾ntenarit raess 
res auditi ul uest riens queleus 
feisse pouruous que ie poissefalre 
a leuourdemoi Orduesce̾ queli 
us uondron que ie si apreoill 
deufaire uelontrers dit audres 
oirsest sau dontequet. c 
orz tout nouelement iens 
mes li ius douerle cop mortel ᷤᷤ 
uisiort gesiro aterre et si ien ᷤ 
se uen sa apertenient conie tele ᷝ ͥᷤ 
ie ne creusse nulhome desa morto 
est einsi auenuz que li reaumes ce 
loenois qui seus estoit en aritiss 
est reuies sauz hoir et est pordroil 
eschauz au roi marc sou oncle lui 
is mars qui tous roiau mies uert 
mie e 
quar 
orz e 
lorttie 
petit d 
toie a 
ma uie 
plorel 
boi uis 
rois ni 
mort. 
disoie 
erre il i 
isse por 
loonoi 
uemier 
dini 
uousli 
diemer 
on mo 
la mai 
la damꝰ 
uouil 
saigeb 
uous i 
laissie 
dierric 
essai 
Oru 
roiz at 
soirqr 
loz fut 
mari 
lais ẽt 
quan 
guo 
acu 
ut cr 
meir 
rent 
que 
rei 
qr 
ele 
dit 
ei 
mie ensamble ce sai ie bien tout ueraiemãt 
quant il orrai dire que tristanz est m 
orz Liesai poruoir que il medou raiue 
loictiers tou reaumede loaz nois aasez 
petit de proiere et se iela uoie ie. mende 
roie abien riche home atouz les iourz de 
ma uie et diroie que ieauroiebien en 
ploie leseruiseque ie auroie mis ou 
boi mair ordamoisele pourcequeli 
rois mars uouscroirai mieuz desa 
moit que il ne ferai moyquarseielt 
disoie tout einsiconme ieleuis dei 
erre il ue men croiroit mie que ielede 
isse porcouoitise dauoir le roiaumede 
loonoisuous lidirez et saichiez uous 
uemuement que griuz bien uousanue 
dini ⁊⁊ se li rois mars uous temandeou 
uous le ueistes occierre dire pouez har 
diement que uous le ueistes octierre 
ou morois et dui des conpugnons de 
la maison le roiartuz en mondeu fait 
la damolele dire pouez herdiement que 
uousle ueistes occierre que pourmes 
saigebien dire ne remandraimieque 
uous uaiez le roiau me deloonois 
laissiez sour moi cest paroletoutar 
dieuientquarde bien conter uum 
essaigene dout ienule damoisele 
oriprai ceditaudrec que uouste 
roiz ataut finent lour perlemeutau 
soirquantilfu auesprez quelisou 
loz fu tornez auquesadeclin li rois 
mars sessit estaublesenmi son pa 
lais et sui autre cht essient a pres lui 
quant li preniers mies fu essi afãt 
guousloianzuenir la damoisele 
acui audrecauoit lautel ꝑleme 
ut conmeie uous ai deuise tout 
meintenant que ciz deloianz ui 
rentuenir la damoisele il dirẽt 
queli estort messai gieresi la fi 
rent uenirauant deuant le roi 
quant ele est deuant le roi ueruie 
ele le salue au mieuz quele sot et 
dit roismars dexuoussant et gait 
et uous damoisele dit li rois haiez 
ouoauenture dou estes et de ãi cõn 
tree uenez uous roismars ce ditla 
damoselesaichiez qui nai mie en 
courgianmant que ie me deꝑns dou 
roiaume de logreset uins en corn 
oiaille poruue moie brsoignequiui 
etoichoit mont aucueur oreudr 
oit iuuournconpli acesteheure 
que ie chiuauchoie por nu le moro 
is en la conpaignie duin esauer 
taut soulement lai ou nous chiuau 
chiens ꝑmi la forest nous encontra 
mesuu chiualierariue detoubes arm 
esqui menoiten sa conpaignre dous 
escuierstout meintenant queli chi 
ualiers nous iut uenirilla reste ius 
que noussumes nenuz aluu et nouͤ 
dit ie uous priqueuousailliez ue 
rs cele fonteinne qui est laiteuant 
et illuctroueroi uuchr qui illuc 
a este occis ou uousle metez enterre 
ou uous le faites poiter en une mai 
son de religion il fu si proudons ⁊ de 
si grant ualourque lon ne doit miͤ 
sosfrirqueles bestes meiniuent sa 
charatalit deꝑtit de uors li chr̃s̃que 
plus nenousdit ⁊ nous nousmie 
ilmes tout meintenant ala uoie 
atantchinauchesmes quenous ue 
uismes ala fonteinnenoustrouas 
mesilluc un clir̃ qui illucesto 
it feruz duin gla sine ꝑun le 
corssiquelifers li s paroit ꝑmi 
ledos dedariers lis. chiualiers 
uestoit pie encor 
mors mais 
ula mort aloittraant duxeme 
ut quaut ie uisquelichis uestoi 
mue encormorspetescendistpntra 
eiutenantentre mou ⁊ mouescu 
ier por sauoir serapoisse aucune pa 
roletirede haxporauceene uren 
ture 
uant iefu sorliutescendueil 
ourit meintenant les puz et 
uiẽ edrmencai adire he dauioilele 
pourdeu et por freinchise ie nouspt̾ 
que uous faites por moi un petitani 
mont pou uous greueru ie saist 
mie ensamble ce sai ie bien tout ueraiemãt 
quant il orrai diro que tristanz estm 
orz Lie sai poruoir que il medouraiue 
lorttiers tou reaumede los. nois aasez 
petit de proiere et se ie la uoie ie. mende 
roie abien riche home atouz les iourz de 
ma uie et diroie que ie auroie bien en 
ploie leseruuseque ie auuoie misou 
boi miair or damoisele pourceqi ieli 
rois mars uouscroirai mieuz desa 
moit que il ne ferai moyquarseieli 
disoie tout einsi conme ie le uisder 
erreil ne men croiroit mie que ielede 
isse porcouoitise dauoir le roiaumede 
loouoisuous lidirez et saichiez uous 
ueniement que griuz bien uousanue 
dini ⁊⁊ seli rois uiars uous temandeou 
uous le ueistes occierre dire pouez har 
diement que uous le ueistes octierre 
ou morois et dui des conpuguons de 
la maison le roiartuz Eu mondeu fait 
la damolele dire pouez herdiement que 
uousle ueistes occierre que pourmes 
sagebien dire ne remandraimieque 
uolsuaiez le roiau me deloonois 
laissiez sour moi cest paroletoutar 
dieuientquarde bien conter uum 
essaigene dout ienule damoisele 
oriprai ceditaudrec que uouste 
roiz atant finent lour perlemeutau 
soirquantilfu auesprez quelisou 
loz futornez auquesadeclin li rois 
mars sessit estaubles en mi son pa 
lais et sui autrecht essient apreslut 
quant li prenuers mesfu essi afãt 
guousloianzuenir la damoisele 
a cui audrecauoit hautel pleme 
ut conmneie uous ai deuise tout 
meintenant que ciz deloianz ui 
rerguenir la damoisele il dirẽt 
queli estoit miessai gieresi la fi 
rentuenirauant deuant le roi 
quant ele est deuant le roi uerurie 
ele le salue au mieuz quele sot et 
dit roismars dex uoussaut et gat 
et uous damoisele dit li rois haiez 
oueauenture dou estes et de q̃l con 
tree uenez uous roismars ce ditla 
damosele saichiez qui nai mie en 
courgianmant que ie me depus dou 
roiaume de logresetuins en corn 
oraille poruue moie brsoigne quiui 
e toichoit mont aucueur orendr 
oit auiouraconplia cesteheure 
que ie chiuauchoie por uu le moro 
is en la conpaignie duin escuer 
taut soulement lai ou nous chiuau 
chiens ꝑmi la forest nous encontra 
mesuu chiualierariue detoubes arm 
es qui menoit en sa coupaignie dous 
escuierstout meintenant que li chi 
ualiers nousiutuenirilla reste ius 
que noussumes nenuz alu et nouͤ 
dit ie uous priqueuousailliez ue 
rs cele fonteinne qui est laiteuant 
et illuctroueroiz uuch̾r quuilluc 
a este occis ou uousle metez enterce 
eu uous le faites poiteren une mai 
son de religion il fu si proudons ⁊de 
si grant ualourque lon nedoitmuͤ 
sosfrir que les bestes meiniuent sa 
charatalit deꝑtit de nous li chr̃s̃que 
plus uenousdit ⁊ uous nousuie 
ilmes tout meintenant ala uoie 
atant chiuauchesmes quenous ue 
nismes ala fonteinne noustrouas 
mes illuc un clr qui illucesto 
it feru diungla s ine ꝑmi le 
corssiqueliferłli Eꝙ paroit ꝑuai 
ledos dedariers lis. chiualiers 
nestoit pie encor 
iuors mais 
a la mort aloittraant duxeme 
ut quautie uisquelrehrs uestoir 
mie encormorsierestendatantin 
eintenantentre mox ⁊ mouescu 
ier por sauoir seiapoisse auauniepe 
roletir ede lui poxaucelue aen 
ture 
uant iefu sorliutescendueil 
ourit meintenant les puz et 
mẽ coniencai adire he dauioilele 
pourdeu et por freinchise ie uouspe̾ 
que uous faites por moi un petitqui 
mont pou uons greueru ie saist 
liuiesle roi marc decornoraille ie mes 
toie icieudormiz deuant ceste foutein 
ne uus chiualiers qui mesennenus 
estoit et breule me moffrat me trou 
ai icidormant porauenturesime 
ferit entraison entel maniere couifi 
uousnes mort mare neuermie 
mais la nuitbienle sai ores doi 
sele por dequeie ne uoudroie mie quͤ 
li reau mescelconois denierest sauz 
soignourpriez mou oucle qui prẽt 
nesorsoi laterre ouil la dointatel 
prodomequi bũlafaiche uiẽitenir 
quantal mostcedit il uedemorasnu 
grinmautqiulue morist uoiantin 
oi nousfeismes pourterle cors en un 
hermitaige qui pres dilluc estoit et 
le feismes loiauz enterrer entel ma 
niere conme ie uouscout morist 
t. et pour sa prieresueci uenue ie 
le uous hai conte tout einsiconmeil 
le meditor men irai en mabesoigne 
en uostre hostel nauoie autre chose 
afaire forstent soulement que ielza 
usseaconplie la prieret. quant liro 
is mars entent cesteuouele il est tant 
duxementiriez qui ueset quidoie 
dire Il cude tout certeinnementqui 
soit einsi auenu couue la damoisele 
lour arcoute or est lriez or est tolenz 
or est en migi ez de corouz et saichi 
e quea celiũ n putuauoit miẽ 
aiii. chr̃s enꝰ la saule quiirie nẽ 
fustet dient tuit connumenientqu 
.C or peutlon dire seurenent que li 
miendrẽs ches doũ monde est mot 
puiłqu bestainsiauenu que.t. 
iestaiue quouous dirore ieli deu 
lpest coumencles por loianz uier 
noilbousli roifsueismes quu ne ta 
coit mie uelontiers deul an facoit ta 
lit que nulsue le ueist que bien ne 
deist qui nestoit mie corouciez agas 
la royuelsoz quiadoncestoit en sachã 
breque iiiques sestoit reconfoitee 
desprolesque diuaux li auoit dite 
quantele entent le grant deulqui 
le qui menoient il ue set qui doie 
ne ulotnedit 
demenoient ꝑ la saule elesant sus 
tout meintenantauxi coumesele 
fuit forsenuee et dit or tost dinar 
aulez loi caauz et saichiez don cest 
delou. rsuient qui uont leanz de 
menaut litueursme dit que cestꝑ 
t monamuilan ontoies mauuaise 
noueles Qant di nauxentent lait 
re Donc ni fait autro delaiement̃ 
san uient ou palaistout deoit lamo 
ne qui ne pouoit entendre que dui 
ux fut reuenuz san uaiten uuesse 
bre ou ele treuue doues damoisces 
qui pluroientmnont tendremet 
la damoisele dit ermumant a ui 
des damoiseles pour quoi plurgis 
einsi diteslon moi tout meinten 
nt si chier con uousauez ma moi 
Quant la damoisele entent la din 
ele conmenceadont aplorer plus̃ dus 
ment et toute uoie por ce que sadan 
ue se coroucest a li li dit ele Madait 
pourquoile uous celeroie ies uuede 
moisele uient orendroit loi amqi 
disort que ⁊.est mors sauz douteli 
rois atuit li autre anfont deuliͥ 
uoillous Quant la royue eutent 
scerteinu 
ti uie me 
einoi des s 
e face fiae 
iz qui der 
  a si tresc 
esauor fait̃ 
contes a par 
a la cote i. 
sesauentur 
  il se mir 
Cui⁊ chii 
esauz au 
ut facea 
melour. 
chemin 
itresase 
toit unes 
oit grait 
taillie ꝑ 
⁊ porlabio 
ce ele ne respout rienseinz sau reanz li dis 
eu sachanbre et sessiet sus soulis 
presue demorenue graiunais 
que dinaux reuient doupils 
⁊quant la rorueleuoit ele li das 
ut ei plorant Diuaux or est il ns 
quantele ai dire cesteparole ele sesl 
me et git toute froide auxi couur 
selefut miorte diuaux qui cest ͥ ᷤᷤ 
se uoit nai nue taut de seu quil d ͤ 
che mietre cousoil il uieisies demõt 
por t.i. deul trop meruon Ponf iluᷝ ͤ 
set que il doie dite il est auiꝑi doni 
tou forsenne ił uraudit᷑ den a ꝑ 
ut le moride. chief depiece reui̾e̾ui 
la royue de paumoisons et quailt 
ele ai poudirde parlerele dit ha dil 
ux orestilmorz et piis que ie sal 
dit rieus 
uaucl. ⁊si 
tier suue 
es departit. 
aardrec est 
⁊ reste me 
cotenia 
uous ui 
suieint 
getrauz 
repuũs 
es dousc' 
uous pl 
e ieuon 
bas sires 
me uou 
til chen 
pout dri 
uit sus 
ne sele 
⁊ dinax 
don ceste 
e cestꝑ 
luuaises 
itl auor 
u doiedi 
meutaĩz 
Tla roy 
ue dine 
une shã 
noiseles 
enient 
ta une 
Uire uou 
intena 
tla dame 
ẽ unedi 
Si auz qui 
eutent 
Cau reuar 
sou lit 
Certeinuenient que ciz est mors qui 
en uie me tenoit il ne me chaut mas 
demoi des ormus est il bientemps que 
e face fiuermia uie gran estlidem̃ẽ 
eii qui demouoient ꝑloianzli rois 
ait si tres grant deulqui uele peut or 
iuor faitemais a taut laise dresli 
outes a parlerde lui et retorue au ch̃r 
  la cote uialtaillie por conterꝑtiece 
les auentures 
rdit li coutes que quãt 
li chiualiers a la cotema 
ultaillie se fu ꝑtiz de loste 
cologrenantouil auoit 
la nĩtit ieu entre luuet 
mordrec einsi conmoie 
uousai coute cai en arri 
silsemirent mem̃teuant au che 
li⁊ chiuacherent todecele mati 
e sauz auenture trouerqui grau 
ant face a reconterentour horede 
imelourauint qui trouerent 
uschemins li uustoruoita destre 
uitres a seuestre ces dous chemins 
etoit une croiz mordre qui mout 
ioit grant pidiedou cht a la cote 
altaillie porteque iuene ch̃r le uo 
⁊porlahoute que li damoiseleme 
isanz li disoit tout ades et cil ue res 
ndit rieus ou moude forscortoisie 
uauchist encorir auencaulsue 
uuumant 
bu salais 
toume 
testecho 
quil isal 
demõiue 
orfilue 
iri conuie 
en po 
reiient 
quaut 
t ha diua 
eie sai 
ntiers une piecese auenturene 
departit oracestuiꝑo iut quant 
ordrecest uenuz lusque a la croiz 
sa reste meinteuant ⁊ ditau chr 
acote maltaillie sire chrs il corii 
t uous uous deꝑtu se nous uou 
ns uieintenir la cestame des 
rocrinu. sire cedit̾cit a lacore 
ire puisque eiusiest aueniti pre 
des douschemius loquel auimit 
huous plailli et ie reptendraila 
tre ieuous coruãt a nostre sois 
abassirecedit mordirecie sarba 
que uous uolez alentiers sere 
ctu chenuns a destre uous⁊ m̃e 
tour droit ataut se dexartens 
li uns de lautre la damorsele ĩ 
disanz est mont irie quant elos 
au uoit mordrecalerquaa tbu̾t 
a desse cudoit ele deliurerde celuu li 
la cote maltaillie en aucune mas 
niere counie celuiquale mont hl 
oit en tel maniere chiuauche la 
dimoiselea uenc celura a la cote 
maltaillie dolente et toroncieore 
roment ele dit bientout pleinno 
ment a soi meisues quescle uient 
ou point ⁊ ouleu ele le metraien 
tel esprueue donele ue se pouraiiuis 
legierement deliurereinsi se telui 
raieledelui eiusi cheuaucheutte 
lui iõur insque ueushorere de nõue 
lors lourauint queuus chr̃sarie 
de toutesa rinesles ateint ⁊ menoit 
en sa conpaignie dous escucerslichi 
ualiers facoit souescuxportel douert 
diuchonce uermoillectauoit uon 
laucꝰ doulae qui nouelenont estoit 
teꝑtiz de ceuit quarilauditoicon 
ter dela damorsele mesdifanttppor 
que le auenture elensontuemalla 
court ⁊ conment li ch̃r̃aa la cate 
mal taillie auoit sorbui enprisesa 
permdabuss onoainał dusiotai ͦ 
mnorai er̃soraminaoxni ꝯiols auͦ 
aoralnab. momioguxna guialuiꝵ i 
⁊ sestoit puise quil iboit ipbedet 
sil iuenoitanan̾t quelithro il feto 
ut tant quil łos chenuteut silaxou 
 
qo mralaguuuio u 
insi estõit laũoill parti de couit 
et auoit tant chiuadee ꝓpresae 
chiualiera la cote malxulbes iusta 
teint eiusx conie xous cie tiut 
meintenant que lancelozlesuotti 
illes reconoist es exsoisresia elan 
lrauoit dites Auantilese neatꝯiu 
sque a aus il bes sal uextancotatret 
son salutinorit be et muoat Iatoise 
ment La damoisele liuemaude sirec 
eualiers qui estesaious damoisele 
fait il ie suis onscĩrs de la maison 
ude roi artu ha fait ele la corirtleroi 
E tuy soit honie et destrustequarele 
nilli iusateuleta tormente sauio 
iselt fart larcelo ororie meruoilles 
anaboriquesa iourde nia uiesedex 
maist uoisonques dame nedano 
sele qui sen pleinnest fors que uous 
soulouent Eu mondeu ie men plei 
et pleindrai et pleindre mendoi et 
nens dirai raison pourquoilors 
li coumence a conter mout a mout 
pourquoi ele fuit enuoie en la cou 
rt et li dit conment li ch̃rs la houie 
et de ceue Quant ele ai son conte fine 
lauceloz li respont damoisele saichiez 
certeiunement que ie ne cudoi mĩe 
quil aitou chiualiertanta repren 
dre con uous dites hasirefairele si 
maist dexsi .ii encourcent tari plus 
sa folie et sa maluaistie si mamorte 
et honie et encourhausse ie troulꝯ 
soil de ma besoigue puisque ie me par 
tis de court sauousit estre retornez 
et si utaistdex ie li ferai couparerchi 
excmetit quar seleferail rułt dorico 
sł auaut iuisedeꝑte de moy damoise 
lefait lamoelooruendusesinaie 
sifoc enuarcex uout consoilłexaien 
aucumemanere galmon desi fait 
la damorsale fłueie consoillerasia 
taut exame ulmaln aischre soitaue 
nc mnotiamoiselegitlansce uest 
mietortoisie einsi mnaistdex que uo 
us faites monta blasmer de ce queuo 
us ditestant de honte decechr puisque 
uous autro thoseui sauẽ que uous 
male ãconitant et cetiesuul ꝯ puto 
nł ncłenous duroit soffrͥirie endro 
itde motiẽlera idoss soffreroiemie 
sere essoielonguementen uostre cõ 
perid utẽdrcũ chieque iaili chrgua 
ust siheerementeu prisesourlui 
cestolesoignesi uailsł eũlui aucuue 
boracłidrse socu dola tamoiselelau 
celo demone gum̃t uiltal ant erpu 
isli dit ceĩdes sũe ches iecuit queuo 
us estes des maluais chiualieroettes 
couarz qui se font ãpeier do la maison 
le roi artuz pourte qui soient p 
honore et doute.⁊ il ne soseroie 
mie ueoir dedanz la porte se cene 
iten repost Lai certes se uous nes 
siez desmaluais chrs que ie driasi 
ne uousfusiez acortez a ce uil chir 
erqueestct. Certes damoisele fai 
que ch̃r que ie soie toutes uoies si 
dela maison le roi artr. Certes fat 
damoisele onques nen fustes an 
D amoisele fait cil alã cote mail 
lie por ce se uous mauez dite hon 
maintes foiz por ce ne ladites m 
chr̃ que uous ne sauez qui il qi.s 
nondeu fet la damoisele or sent 
len bien taire quant uous lert 
dez.tant sai ie biẽ de uons et due 
uous ne ualez mie grãmant nco 
que .ii. chr̃ de cornuaille. uous ce 
bien assamblez la deu marci. Quis 
lanc̃ antant ceste parole si comi 
mont duremant arire. et pourle 
tormanter ancor plus li dit .i. li 
moisele fet il quex chr̃s que ule 
se ma cõpaignie uous plaisoreis 
feroie uolontiers compaignie nꝰ 
lai ou uous uolez aler se uous pl 
la damoisele qui biẽ conoist qui 
celez li disoit ces paroles porgil 
por li tanpõtier est tant iree qui 
quele namaige. S duel si respoi 
maultalant. Ennondeu siretͥ ᷤᷤ 
ur̃ẽ compaignie nai ie cure os 
sius ancor trop chargie de cestu 
uuent aueques moi malgie ni 
ie nẽ quier or plus de tels̾ autiui 
tomant ie lun es lautre. liss 
sele fet lanc̃ si naue curre mac 
paignie par deu fet ele ce poisl 
que tanc en aĩheli quar entel 
paĩgnibno porroie ie auoir ͥ ͤᷤ 
damoiseli fais a puis que mas 
paignie̾ ne uous plait plus ieᷤ 
enferai ancor pas force. Enno 
fait cil ala tote mal caillie toss 
uoies uoies nous conduirons 
si maist dex fait la damoisele. 
pais 
biene 
aloit. 
de ma 
tant di 
ez uoiz 
giere. 
et se ai 
moisel 
a.t. et a 
estoit. 
lespare 
laltein 
et pour 
brieflei 
il pont 
et corn 
meinte 
ysot . Qi 
isele il. 
le est ni 
mi le c̾ 
oisele ni 
e tout e 
salut L 
ussire 
sui qu 
cesteter 
ussaue 
ielaiqr 
enceste 
saut fai 
se dexue 
se ielou 
nc̃ seuo 
uore ali 
fait la d 
mie sai 
ii eni 
est tout 
nt nou 
chiez qi 
rint ha 
uon 
it laui 
paignie est mont bone quarmont estes 
bienensanble 
aiou il chiuauchoient en tel ma 
niere et la damoisele muldisanz 
aloitates laidoiant lechiualieralaco 
de maltaillie et laincelot ⁊ loux dioit 
tant de home conme ele pouoitatant 
e uoris uenir unedamoise le messai 
giere en la conpaignie duin escuier 
et se. uicuns me demandoit qui la di 
moisele estoit le diroiequale estoit 
at. et aloit querant lanc̃. et cu̾cour 
estoit .s. en la petirx hretaigne ⁊ por 
lesparoles qullantelorauoit ditesce 
laieinsiconme uousauez oi caiarrieis 
et pour ce auoit il enuoie a t. lanc̃ uu 
brief le mieuz fait ⁊ le mieuz doittequ 
il pout ⁊ auoit mistout son esfaire 
et conment il sestoit mis loiaument 
meintenuztouz sourz en uers la royne 
ysot Qiuant lanc uoit uenirladamo 
isele il conoist tout meintenantque 
leest messaigiere et pourte sa resteilen 
mi le cheminarriers: ⁊atant la dam 
oisele iusque ele fu uenuealui il la salu 
etouteremierement ⁊ele li reut sou 
salut Damoisele faitlanc qui estesuo 
ussirefaitele une damoiseleestrange 
sui qui sui nouelemeut enuoie em 
cesteterre mais pour deu beausire seuo 
uslauez noueles de lanc̃siles medues 
selaiquegem meinz leuspius que re uã 
encestecontcee que estes uoussedex uous 
saut failand et qui uous enuoiai alui 
se dexuousaistsire ie liseroiebãdire 
seieloupouoietrouer damoisele faitla 
nc̃seuous me uoliez dire qui nous en 
udie alui ie lou uous ensogueroiesire 
faitla damoisele porcene remẽĩdra il 
mlesaichiez quet.li niesle roi marc 
uii enuoie quant lanceloz lentent ilen 
est tout ioianz quaidet. desieroit il mo 
nt noueles aoirsi dit ala damoisele sai 
chiez que iesuus ciez queuous alez que 
rant hasirs fait la damoisele modites 
uours O uerite oil ueraiementfa 
t lant̃ pour deu que fait tristainz 
Enmon deufait la damoisele ille fait 
bienla deu merciet saichiez certeinne 
ment que uous estesli chrs don nion 
decui il tessierre plus a ueoirsi uois 
enuore poi moi cestblieflorsttait 
cout meinteuant le brief desalmos 
niere. ⁊ libaille et lanc̃ brise la cire 
itlitquant il ai let lescrit de chief eui 
chiefsaichiez que montli plaisent les 
parolesquet li ai mandees lors ditala 
damoisele il uous couient enuitue 
uirtusques en chies un mien auu 
qui presdeaidemore ⁊lai uousdorai ie 
le respousque uoustuilleroiz a t deꝑmd̾ 
sirofaitele a uostrecoumẽdement.itãt 
se metentau chemin qui toruoit ue 
isle recoitquel auceloz sauoit etquãt 
ciz deloianzle uirent seli firent mont 
grnt ioie celuisoir bullailancal a 
damoisele u neslectresquil auuoioit 
a tr ⁊ saichie qlie mout imist sa tau 
due porrendre ressousseloncles paroles 
qui liauoienteste mandees Eu mon 
deu lantsa paroillail andemein por 
conuoiet la damoisele iusq̃ue ele 
fuit ason cheminet puis sen iraia 
pres le chrlechrala cote 
taillie quarmontlitarde 
mal 
quil 
lait ateint tant ont chiuauchiequ 
sont uenuz au grautcheuiinlorsdit 
lauceloz a la damoisele uee ci uostre 
chemin humais uous conmenie auo 
stresoignor q̃r il uĩe couient alera 
pres le chrqui biermein se defartir 
de moy quant ie uousencoutrai Ie 
uous priporamois que uousmesa 
salue bñ .t. et li dites bien que iesu 
is touz seus ou que ie soie Sire fait 
damoisele saichiez bien que ie fetai uo 
stre messaigesstant se deꝑtentli uns de 
Lautre maisatant laisse ores li cõ 
tes apler delanc̃eretet a la cote mal 
taillie et la cdancoisele qui le mõi 
ne 
ditli coutes en ceste partie que 
Equt li chrs al a cote mal taillie 
se fu caloisuez delaucelotqui forla 
messaigiere.t. sestoit a restez il chiuauche 
puis celui iourentre lui et la damose 
le mel disant et lour escuierssanz. nĩe 
turetrouerqui face a reconterausoir 
quant lisole conmencaia defliner illo 
urauiutquil abergerent chies .i. chr 
qui demoroiten untecet deuant une 
landelichiualiers estoit saiges ⁊ enuo 
isie a meruoillesselonclaigequilauo 
it ⁊bonschiualierset hudi taut coniuͦ 
il auort porte armesmais porcequere 
ulleceletenoit auquesensondonoier 
auoitillaissie meintes enuoiseures 
et saichiez que en nule chose ne sedeli 
tott mais tant conmeil sacoiten aber 
gierles chrs errauz en son hostel pour 
cequeli sauoient reconter des auenlu 
res dou roiaumedelogreseinsi coules 
ueoient chascuun iouret trouoiencqͣur 
li chiialiersa la tote maltailie fuloi 
auz asez trouai quiba le recut quarbi 
en an estoient cil deloian a costume 
Quiant il fu desarmez li sires de loiãz 
lefit meintenant iiensr deuant lui 
et asseoit ⁊ houorerconmeil put 
puis li deuiande dequel ꝑt il uientet 
ciez lau tontela ueritequi ne lain 
ment de mout la pour deu fait li ꝓu 
dons comment le fait li roisartusli 
plus ꝓudonsdou monde porledit des 
chiualierserranz qui en seu hostel 
siez mener afai 
auoient repairie cil li dit sire saichi 
ez queli rois artus mefitchr nainue 
eucourgranmant de temps si maist 
dex ditlisires deloianz ie uous en cror 
bieu chr̃s uoueaus estes uous uoire 
ment uous estes encouranfesli cote 
maltaillie li coute mout a moutcõ 
manti sestoit de cout ꝑtiz et porque 
le achoison et coument il li couue 
uoit alerec destroiz desorelois pour 
menera fail a uenture de gaunes 
uestoit quicom̃icana dis auteri 
ploalaot le soiguor deslointaiuuer 
ilcs. Duz chiualiers faitlisires de 
loianz saichiez que uous auez emp̾ 
se greignor choseque uous necu 
diez ceest la uenture desui freresqi 
uous auez souruous en prise meint 
pcoudomuneisont ia ale quise mistrent 
enceste. lienture maisilni poreut aieus 
faire einz sont tuit remes cele ꝑt ou 
mortou pris ienesai le quel mais liro 
iskarados bries brez qui se mist encest 
espeuue ni pout riensfaire ainz ifut 
retenuz porlira desfrereqin gardelu 
uudes paseges et qui establit teste cotu 
me entel maniereconme ele dure en 
courpour ce uous di iesixe chiualreis 
que uousen pritessor uous mourg 
ut meruoille quant uous cudiez mi 
menerafin ceste auenture quitant 
est fors et greuouse ie uecuit aueque 
uous en nule manieredou mõdelani 
ꝓudons faitau chr̃alacote mialtaill 
eleestassez plus lieque deuant orsesi 
oitor se leeceorai achoisondeꝑlersi 
refaitelle au ꝓudome mont faitesbi 
en qui einsintalez imouestant cest 
chrqͣr saichiez biencerteinuement 
que la uentureest plug perilouse qu 
uous nelzalez disantteestent atri 
tel ꝑlement ꝯuous li auez orendro 
itectenuli ai ietenu ꝑ meintesfon 
uantla damoisele mel disanz en 
tent teste amouestemant queli 
et dit amont de foiz lanai chastoieill 
e que il retoruest spaus il est foy mi 
cesquaril ue men uoutouquescror 
re Ie sai bientout certeinnemeuran 
san repautrai audarein quantil ne 
porai en uuant mes ce serai troptait 
cesai ie bũ et porteptoie tant conlsi 
is proieran ch̃rqui sau retoruastal 
ant quil soit deuorez li chõg alacocl 
maltaillie teutescortar ⁊ sinploiᷤᷤ 
sanz respondreorguiluebolantsels 
poise il mout durement de ce quelihꝰ 
stes lidit aladamoisele autresuil ill 
respontala damoisele nul moutdol 
monde quara enuiz la corecoit poi 
tantauila pent gardernt ai li ress 
au ꝓudome edit si re iehai bien ente 
les pai 
bien si 
isanci 
uene 
strees 
cudie 
ment 
turec 
faites 
aincoi 
tant ct 
que ie 
grant 
neme 
ment 
ueroi 
ceque 
beuisl 
uous de 
usonc 
cist nes 
daumoi 
gesqu 
que ie 
ant uo 
etque 
ne la 
il iuer 
seilli 
itlad 
loit do 
de uoi 
baicheᷤ 
roites 
as enti 
encha 
ala co 
teiut 
aigi 
de se 
moi 
prei 
laise 
itli 
neu 
tere 
ro 
esquͤ 
int 
cent. 
tieus 
ou 
Fli ro 
aceste 
i fuit 
cotu 
ee eu 
aluers 
argra 
ez me 
itant 
ie que 
de lapo 
uz en 
mieli 
atailliᷤᷤ 
Orsesi 
lerSi 
cesbi 
t cest 
ent 
⁊ que 
t atriᷤ 
ndro 
tesfoiz 
oie tlo 
ox tui 
ies croi 
entqui 
til ne 
ptait 
tourepu 
last axu 
nplomĩt 
patse ᷝ ͥ 
ielilzo 
esi il uo 
nutdou 
oit por 
li respõ 
a enten: 
lesparolesque uous mauez dite set 
piensuis de ce recorz et de cele recono 
isance que ie conoisbieu tout plei 
uement queuousle ditestoutauo 
streescient por monpreuuousme 
cudiez faire grant hienquesi dure 
mentinalez desconfortant de la ue 
turequeie hai enprise mesnon 
fautes ueniement lesaichiez uous 
aincoismedonez grantuolontecar 
tant conuous plus medesfendrez 
queieni alasse detant enhai ieplus 
grant dessierier et saichiez sireceitei 
nement quese ie sauoietout ueraie 
ment que ie ideusse morirsi ne re tor 
neroie ie mie ne nen ꝑtiroiedeuant 
cequela mort me feist deptir Ores 
kuis hostes fuit ladamoiselesedex 
uousdoit bone auenture ueistesuo 
usonquesnulchͣrsi fol nesi necequͦ 
cistnesoit encõre plus gninondeu 
dumoisele ie haibñ ueu deplus sai 
gesquinestetuon porquant puis 
que ie uoi aꝑtement quilliaisiar 
ant uolonte de cest a faire meintenir 
etqueil ai enprisentel maniereie 
ne landestornerauemes toutsoi̾ 
il iueuessi leupeut dex bienaidier 
seilliplait lciunondeusirechrs ded 
it ladamoisele cesaue bien Sedexuo 
loit dou montonferoit il uouenty⁊ 
deuous quiestes uiez feroit il .i. iuienͤ 
baicheler pluguuene que nest orend 
roiteistque ciestace ne denons nousẜ 
as entendre car ne fet miesou pouoir 
enchascuin Damoiselefait li ch̃rs 
ala cote maltaillie orsai chieztoutter 
demmemeutque ie ne lairateste uoi 
ugepornule auenturedoumon 
de selamortue le mefaitlaisierexn 
mondeutat la damoiseleoruous 
pret agne donhastiuerrient si nons 
laiseroiz cest uoiaigeramoisele fa 
iflichĩsnedema mortne demauiẽ 
neuupisliafairesauous a la uolon 
tetedeti uai̾ le nepuis morirpor pa 
roles se audres faizne dionit deuant 
Etlorssetastqueplus nedit apres 
cestuiꝑlementquil auoienteinsi 
tenuconmendailisires deleanz que 
lau aportast ameingieret cilquil 
fairele deuoient lefontasoncoum 
endement tar iai estoitaproilliez 
assez meiugerentceliusoirlienient 
apuus arresalereut dornur 
Landemein quant il a rortie seli 
euent a a peroilleut porloianz li 
hostes se lieuematinpuaditauch̃r 
a la cote maitaillietout priueement 
Si rechr̃s uousaue ceaufet soruiseqͦ 
uousplaise si refet cil orłsi maistdeus 
uousmauez ceamtant honoreque 
mont seroitla chõsegreuauble que 
uous meconmenderiez a faire queie 
ne feisse pour uous a mou pouoirin 
outorant mercisire fait li proudoif 
or uouspriie dunechose qui mont 
petit uous greueraiuous aulezle 
grantchemin ce uouebienle grant. 
chenin uerssore lor sau plusdroitquͤ 
nouspouez sa reuousditesuerite 
li chiualierscarteuant faitli prontois 
quant uousauroiz chiuauchieentor 
doues li eues ingloises uoustrouero 
ii une eue grant ⁊ ꝑfoude que lon 
ne peutpasser forsau pout uoustroue 
roiz le pout bar⁊ richeque .i. chiuali 
erugarde qui est mesfiz etlauai gar 
de plus duuan antieretencoreli co 
uient gardet por aꝯpliri. ueuquil fit 
iai meintes ch̃rs il gartele pont enrel 
maniere que ni laisse nul passorchr 
acuiil ne seconbuteauantiernai pas 
encore .ux. sõp fit unebataille si fele 
nosss. ⁊si cruelquifut uaure si du 
rement que encorenest il mue garsz 
neporce ne lassai une aporteraruies 
fors que .iiii. iorztant soulement 
or es beaussire porceque ie me dottrop 
durementdecechr̃ por lesplaiesquil 
hai tropgranz uous requier ie et pri 
tantꝯ ie puisque uousaluineuous 
preinguiez Mespassez le pontau nitez 
que nouspouroiz et sanz olutrealiii 
siue lou faites pas por lui maspour moy 
Sirefait li chr̃gala cote maltaillietãt 
menauez prie ie uous creunt loiare 
utque ie ne me ꝯbatiaralui de cestese 
maine se ilue mefacoit grant outrai 
ge que chiualiers ue paust soffrirgta 
atmerci faitliproudonsatant sedebtẽt 
tuit delorau. 
ichuialiersa la cotemaltasslie 
Q quant il se fuit ptiz deleanz et se 
fut uus au chenimil cheuauchaitont 
celiour tresque ahore de uouesanz a 
uenturetrouerqueagranmant 
face .i rementeuoirencontro a presho 
re de none sauz failleliauintqueses 
chemins la portaidroitementau põt 
douli proudons li auoit lit tout me 
intenantquile uit ille reconuterr̃i 
mant esensoignes que li proudons 
li auoit ditess ⁊ lichiualiergqui 
ne roneus estoit apelez estoit armez 
detoutes armes de lautreꝑt dou põt 
Quiant il uoit queli chrgala cote 
maltaillie coumence aapruchier dou 
pont il moute tout meintenant sor 
son chiuaul sanz faireautre delaiem 
ent et prent sonescu et son glaiue 
qui pendoit illuca .i. axbreet quan 
il est couz aperoilliez delaiosteiles 
crie tant coumqllpeut. Sire chr̃s aue 
nturous qdeesteꝑt uene ⁊ quile 
pout uolez passerretornez ci ne pou 
ez uous en nule manieresi uousa 
moyneuous uole ꝯbatrelachiua 
liers ala cote quant il entent ceste 
parole ꝑ cequinementist pas uolon 
tiers dou couenant quil auoit fal' 
au pereau ch̾r respont si que cilme 
ismesle peut bien entendre sire chi 
ualier sor saichiez tont certainemẽt 
auede ꝯbatre auousuai aule uolo 
ute nies toutes uoies uous uoudro 
ie ie proierque uous le pont uie lai 
sesiez passer Certes fait li chr̃s dou 
pont ie nou uous lairoe passer en 
nule maniere doumonde se uous 
a force ne pouez gaiaignierlepessai 
ge Mes aisostredamoisele tauoi 
escuiers ou troi ie uieule pessaigee 
uous remendroiz ꝑdelai puisque 
uostre conpaignie serai passee etp 
is que ma coupaignie serai passeefã 
ciez ala cote maltaillie ie passeraidi 
nion pessaigeau miez que ie poras 
quar ꝑ decai neremendrai ie mu 
lorspassent tuit li escuuers et lidan 
isele apress ⁊ li chiualĩer doupoit 
si les laisse outre passermont uelont 
ersMes biensaichiez certeninemar 
que la damoiseleest tant iree quas 
quale ne crieue dedeul quarellecu 
bientoirt ueraiementque li chĩs 
ala cote maltailliel aisselepaisais 
dou pont porl apaour tou ch̃reeu 
dioit ellequela mort le p̃ist pori 
il est si couarz ⁊ por cedit elle aucr 
tou pont sire ch̃rs qui cest pout gar 
dez sedexuous doint bone auentun 
uesoffre que ci maluais chuialia 
qui uostrebat ulle refuse passercest 
pont se il auousnese ꝯbat Ramoiscle 
fait li chrs dou pout or saichiez certis 
mentquecesturpont ue peut il passer 
sanz lutalle nouferoit li rois artus 
meismes qui messires est si ne mesa 
coit tropgrant et olesen passeoucre 
meintenant que plugne li dit acclu 
point li chrs al acote malculie ditau 
trefoiz auchrdoupont si rechiualien 
encor uousioudroie ie proierant 
foiz que uousmel aissesiez passersia 
eist deux fait li chĩsie nou pus faul 
en nule manieredou monde quens 
me peruuasse car bieu saichiezs 
teiuenent que ie lai iurie li chielz 
cote maltaillie qui au chrdou poi ͭ ͥ 
se ꝯbatit en nule mauiere dou moi 
de se trop grant for cenel an fut fald 
quant il uoit qui ni porai autrefin 
trouer il dit qui se meitaitout mq̃ 
tenant en leue. Dont hur techiuail 
des esperons ⁊ eutre dedanzle uero 
utmeintenant k cliigfait csz doi 
pont setorne ortu asmor ceest 
noi 
Aac 
cizli ᷤᷤ 
auer 
nefi 
il fut 
leue 
⁊ tro 
oies. 
lautr 
escur 
iuau 
remo 
rechr̃ 
nens. 
chͣrqi 
saichi 
liuet 
raante 
en por 
ualie 
certer 
uoris 
reme 
que i 
que u 
gaine 
alace 
ꝑcisa 
ueou 
et celi 
ie uo 
et au 
escui. 
dumi 
ques. 
ri⁊ 
allez 
seles 
mer 
mer 
blan 
fon 
noiauz detou passer ce saichestuli chi 
Alacotemaltaillie nenteut riens quͤͦ 
ciz li die ainz passe aumieuz que il on 
ques peur et saichiez que se li chiuaus 
ne fut sibons et si for conalailestoit 
il fut san faille morz enleue aceque 
leueesttropraueneuse et trop uoide 
⁊ tropperfonde outre mesuretotesu 
oies aquel que poigue est il uenuz a 
liutre riueet pusdesoaitetfaitases 
escuiers penser de ses armes et desonch 
iuaulaumiez quil pouent quant il est 
remontez il dit il dit au chr du pontsi 
rechrs ie uousai fait bonte acestu point 
uensaichiez onquesgrea moy mesace 
qͣrqueuous teuez a nostre perecar 
saichiez que ie la fait porl.i mourde 
luiet uon mie plamour de uous gran 
nint agreingnor honte soffro loribi 
en porson amique ceste nest danz chi 
ualiers fut̾ t doupont or saichiez tot 
certeiinement que de ceste bonte ue 
uous saige gresetrop petit ironsiuoi 
roment me ꝯsot deux meuz amesse 
que uousamoy uous fusiezꝯbatuz 
que ne uousentel maniere aussiez 
gainchile pessais esi maist deusfais cil 
alacotemaltaillio sedex meramene 
pcisain et haitie uouspouroiz bien 
ueoir lauantaigeque ieuous ferai 
et celuuque ie uousferaset celuque 
ieuousfei aifait acestefoiz lorssem 
et au grant chemin entrelui et ses 
escuiers et sen auloit grant errela 
dum¶ Sele meldisanz sestoit iai au 
quesesloignie entre li et ses escure 
rs. ⁊ sen aloit grant errel ai ou sui 
allez meismeslidisoient ha damoi 
selepourteu ne uoushastezsidure 
menr mais atendezle chͣrqui uient 
meintenant a pres uoussurõsadõt 
plus cottossement 
adamoisele qui tropdureme 
Antestoit ireetou maiuaissan 
blantquele ꝓuoit ueufaireaufai 
au chͣt respora dex loug 
fonde quila tendrai re uodroie tat 
uz quilaust le colrot queie plusla 
tendesse aille atoutela maule aue 
nture quariesai toutrertainie 
ment queil ne se prouerai iaimiez 
quei fait ore a cestefoiz ie ne uoil 
plussaꝯpaignie malooi soit li roil 
artus qui apresnous lan uoiaicarꝰ 
il ne peut ennule maniere dou mon 
de uul paour decestu ce mest auism 
ont est irie ⁊ corocis la damoiseleou 
tre mesureet chi audlre toute uot 
esmont esforoiement plant de ce 
lu alacote mataillie queleuai me 
ldisant ethousant tant coumeelle 
peut onques plus honcr elratantez 
uous uenir uersans le chralacote 
mal tailliequi assetot lesoutateim 
Quiautla damoisele se uoituenir 
elle ne se peuttente deplersiliditui 
ont ireementsur. chrs quandiroie 
ie uous mauez moateet traie quar 
se uous naussiez demande le totrau 
roiartusqui nousaustoutroieaue 
uir en cest se corsaueus autresdesbo 
nschrs delatable reondedecesqui 
sont corl ou monde renoumese fut 
mus en cest afaire si peut metreces 
debesoigueafinalenor delu et au 
proude moy mesuous estestantrou 
arz einsi conme nartorendroit tot 
axtement queiesaitout aperteme 
ntne noucne ponlez ceste losoi 
gne ne autre menerafin pourgͦue 
uoulyritantconepus que uousra 
etez nostreentende en autre essoigne 
quan la moie laissiez dutout sor m 
oyet ie trouerai puisaucunꝯsoilen 
aucun proudomese deuplaiten au 
cune maniere li chrsrespont ala da 
moisele. Lmoisele or mestilauis 
que uous me defailliez meitenan᷑ 
tout de couenantque nous maustes 
quaruous mecreandetes que uous 
ne medories ꝯgiedeuantcequeuo 
us entelleume metriez tou ienem 
epouroiedelinrer en nulemanie 
re et iaume feriez remenoirauãt 
uous pouroiz si mimerez⁊ ie uous 
en to̾mles ois ẜr̃ nmoutendam das 
fait la damoisele uoueustesbienne 
nu ouendron Niluaisementuo 
usdeliurostespostreesfcat aces 
tuiporn̾̃t uostremiuara uousgar 
de celu point etnõn mie uostrea 
foat lai aparut tet artement moati᷑ 
manuarstie et uostrecoitudissert 
auant uoris merequere qie ieuo 
arsanet e etita leu eonirou̾s soien 
auabrez ie uous premẽrloiauniens 
aueie uous metrarplus tost que rro 
us ne uoudriez oitonueniraper 
tementear dontomaigeque nous 
maue fait acessebesoigne meuoĩ 
gerai ie cruelment se ie onquespu 
i luchis responĩ porien. ⁊ dit Certe 
damoisele ie saibientout certeimue 
mentque seuoufatal me pouez fai 
requeuelontiersuious enentreme 
troiz atanttonois cebien uostrea 
faire que plus uolonners feriez le 
maulie uoublepouoir enaureiqu 
uouineledites. ⁊siledites uousplus 
ueloraiersquereonques priss.Lada 
moisele se coroce montauautele en 
tent ceste parolesi restont por oiant 
afit. Or me ditessirechͣis le dex uo 
ns aistle queluolgnousauau qͣ 
ie diedeuoracueecequi iescou 
de cequi nest mpese ie ueual dire 
de uous ceqicest iendiraitouz 
les biens conabudeqͣi.tenulbien 
quedexonques teist neui uouert 
en Rimoisele fedeououssant se uo 
usbũ neueei enmoicenestimie n 
ouc grant meruoille quaruous 
auez si les eauz couerz de maluaisti 
e et de rencuire⁊ den uie et defelo 
meet de crualte quilne pororent 
nuimen uoir neesprensemaba 
onlaiou libens est neporoient 
il esgardensar il sont amoneseie 
tit de tel naturro quenebexent on 
quesmaisse maul norrcecertes. 
qui cercheroit cout lomonde ie 
ne croraueutrouẽt en uousse ent 
i non ⁊ quaut aaiditecestepar 
lesisecartatantque plustredit ace 
maeianouprar murinꝯiuonoa 
na saniaigeoato giẜꝑ a oubt 
palxmaipopiaauoror. 
asiraom sacexal capulionladaras 
miaunis mria rꝗtipar 
en mia nã s actaãnꝵ miua ͧ ͫ 
netaͣnẽ le o̾nqnas ueilse m na 
ni din ementblastuant si mait 
deux marle pensaicar il en seraihs 
har doucorsautut que il maisce 
Etedonia conpaigaie li chuialier 
ile dit nul motamlaisse dire .al 
moiselequanquele ueut enttel ra 
ere chiuanchent tonte cele niait̾no 
iusque a horede uespres Lors mren 
deuant lorien une grant motai 
ne .i. chastelgrant et̾ba. ⁊ siseanto 
me en monteigne a donc notenrge 
anmant ale qui uitent celu chasid 
quilencontrerent une dame mõ 
riclement monteo et aparoillio 
delarnois ⁊ dautre chose et men 
it ensa ꝯpaigne .ii. damoiseleset 
dous escuiers a uantla danloisels 
encontraile ch̾rele conoit bienqi 
il est chrs errauz ele le salire moit 
bel: ⁊ illi rent son talut au pluscor 
toisementque il peut faite siere chs 
fait la damoiseleconduse uouso 
ste damoisele Damefait li chegie 
lai coudute iusqueiciet encorll 
condurai ieauant se il li plait la li 
moiselese met adon̾c auanterl 
dit Uex megart de uostre conta 
danz chaualiers quartertes de uose 
condut sers ie ie des honoree pluᷤ 
auehonar̾ee uostre coraduc resus 
ie doutout caitertet de uoateon 
dut il ne men poutoit nẽmoie hon 
le non crnaent fetla damequios 
uconnest ilmiedesa tõaisonlem 
ar̾tus ontẽdirradam oifeleil enc 
uoirement cõn nẽpent futos il 
estrese boucaxbs noridamedced̾ 
ladã 
ufdi 
ousq 
naitd 
ci ꝯmn 
dis de 
unsti 
sil poi 
eigne 
nenf 
meis 
me pi 
trecho 
tise et 
se il et 
les ui 
lecbo 
celle 
norez 
por ces 
certes 
hoste 
si coi 
dame 
le dou 
isoit. 
gast qͥ 
conn 
cedit 
artie 
toute 
uoui 
ut se 
uolo 
raien 
stre p 
chast 
oil ce 
ueta 
se uo 
nen 
stel i 
nule 
passe 
cet de 
ret 
treu 
La damoisele uous dites maultetes 
ul ditai raison pourquoicudiez n 
ousque en la maisonleropartus 
nait des mauuiaus chiualiersantre 
si ꝯme en la maison deu ou uout iai 
dis desbons enges et de mauais lima 
unsfurent gitez douciel et mis enes 
sil porduraublement ⁊ libonrem 
eignerent en la maison de ioie qui 
nenfurent onques chaciez mesire 
meiguerent atouz iourz mais oroi 
mepuisque en lã maisondeuot au 
trechose que il ne deust ce fuit coudꝰ̾ 
tise et en uie ce nest mie meruoille 
se il en ai en la maisonle roi anu 
les uns bons chĩs les autres mauaf 
lesbons reteint leu uelontiers en 
celle maison et isont touz iorz ho 
norez es les maues uons ai ie di 
por cest crs qui ci est car ie sai tout 
certeinnement quil fut grez de celu 
hostel nai mie encor un mois. por 
sa couardisse sen monteu ceditla 
aune or oi ie la greignor meruoil 
le dou monde car ie nois onquesma 
isoireen leu ouie fusse que lon chã 
gast ch̾r de lamaison le roiartu tant 
conme il uossit demorer Mame 
ceditladamoysele il nelefirent cai 
artiers sil ou feront des or mesꝰ Lles 
toutes uoies pourquoi medemandez 
uous orendroit se cil chͣre me cond 
ut se il uous plait ditel le moy seiteͤ 
uolontiers dieladame or saichiezue 
tuement que ie nou dadie se poruo 
stre preu non ueez uoushore cel 
chastel qui lai siet en cele monteiguͤ 
oil ce dit la damoisele iele uoibien 
uecaement or saichiez ce dit la dam̾ 
se uous iusque lai uolez aler uous 
nen pouez pas eschaperquecil doucha 
stel ne uous preuuent nuledame ne 
male damoisele ne peut otendroit 
passer porciquele nesoitretemue de 
ces de leenz por ce uous lo ie que noif 
ret. Cornez on que nous alez au 
tre uoie car teceite noie ne noufreit 
uenir se mal non et ꝯttaire et porqu 
oifetladamoisele reuent leuleanz 
les damoiselesirespassanz certesfet. 
la damoiseleuslouous dirai pinsquͤ 
sauoir le uolez il ai laissus .i. chiua 
lier mont prou. ⁊ mont uaillant 
qui auoit nai mie granmant dete 
ups u nedamoisele quilamoitdetont 
son cueuret la damoisele estoitsibale 
et si auenarce de touteschoses que cene 
stoit miegranmant meruoilleseilla 
moitli chrs don ie uous conte me 
noit auantier porcest pus la dame 
isele quilamoit atantaue il en qnͣ 
cuideuant .i. chr de la maison le roy 
artu qui auoit non blioberis de taim̃ 
es Li chiualiers qui de la maisouleroi 
artus estoit tout meintenantqui uit 
la dimoisele elleli plout tantquilla 
uout auoira seꝯlunt au soignor 
dou castel et fit tant quile menaiai 
ou trente porforcecarmes. ⁊ mort 
leut se il uossit mes il ne uout ainz 
lelussuatant Quiantu uit queilne 
pouoit auant il en menai la damot 
sele Q aiant lisires dou chastel uit qͥi 
estoitsi mal menez et de cequil auoit 
perdue la damoisele qui namoit mie 
meinquesoimeismes. ⁊ de cequiles 
toit naurez il dit quepus que li chͣrs 
li est eschapez qui ceste bonte li auoit 
fete et il alui nese pouoit uoingienql 
iasestoit ꝑtiz don pus il dit quisen uõi 
geroit entel maniere que iemaischi 
naliers ce la maisonle royartuz ne 
uerroit cesteꝑt que il ne feist retenir 
se faire le pouoit ne la damoiseleau 
tresiet toutes qui pouroit prendre 
illes metroit en prisonet tendroit 
ceste cotume iusqueitant que liro 
is artus li feroit amender lahontet 
le uexgoigne que blioberis li auoit 
faite Aimoisele ẽtel manierecrume 
ie ie uous conte renent lon en cest 
chastel lescrs de la maison le royar 
tus que auenture amoiguecesteet 
⁊ iadamoisele utresi quelon treiut 
en ꝯdust le cuulierertant.Damo 
cedit la dioisele⁊ se il auenoit ꝑa 
uentureque damoisele uenet ceste 
ꝑt qrunesoit en ꝯtust de ch̾rserai elle 
arestee certes uenil fait la dame selene 
uait en ꝯdust de cht ie ne croi quelon 
li demantriens aiu seu peut bienaler 
tout outre seureinent.⁊ habergierse 
li plait sn moudeu faitladamoisele 
dont iraueseurement íusque auchas 
tiaul cariedit tout pleimnerent et 
cout ades lauedit que dou ꝯdust de cest 
chiualier ne uiul ie poii dont ipouez 
aler seurement ce ditla dame mes au 
ch̾r ne lou remie quili aille quarbien 
saichiez ueraiement quilsseroit reten 
u Enmondeufaitladamoisele ieli 
lou que il uiaigne si trouera cequi ul 
querant ce est grant honte et grant 
uergoigne quil ai moult bñ dessoruͤ 
aauoir 
adame qui toute est eslaie ⁊tr 
espansee desparolesquele entent 
que la damoitele dist anchr ne tienta 
eaus luil auite ꝑlement ainzsen uet 
outre entrelutsaꝯpaignie et la dam 
oisele cheuauchetoutdeuant carmont 
estlie ⁊ ioianz deceste nouele quarbi 
en li est auus apertement qui soit ore 
ueniuz entel leuou li chiualiersuuulle 
ou nonsiseraielle deliuteelorsse torne 
tout meintenant deuers le chͣrala co 
te maltaillie. ⁊lidit chaitis fetelle que 
ferastu mal aurous et mauseune por 
quoi ne retornes tutendes quetu asloi 
ser fu tan arrierilsteaincors quetu 
soies retenuz Li chrs ne respont gaires 
aparolequeladamoiselelidie un che 
uauche tout aseur icele qui gairesue 
laimeli uaidisant toutesiluiesparoles 
laites et uilennestancꝯme elle peut il 
pense.⁊ chiuanchetout ades neneres 
pour mot dou mondetant ontale en 
del qui sont uenuz auchasteladonc estoĩ 
iai melee la nust au ioursique il facoi 
auquesoscur il entrent dedensle chas 
telqul ne trouerent ouques nul neau 
tre qui riens louxdemandest sibienũs 
et uus housqui gartoit la porte tout mẽ 
tenant qui sont euz entre senment aels 
tlourdit uene babergier sire chiual 
exset ie uous manrailz abergier lai ouc 
ualier estreigese abergent en cest chass 
lorsles menetant tant que il uindrent 
en la mestre foiterece La damoisele nes 
loit descendre auenc le chr.MIes onlut 
qui la couenoit descendre. ⁊ ell elesam 
donc quant elle uoit quele nou peures 
chaper Quant il furent descendu onla 
menai en une claubre deloiauz mont 
beleet mont grant .t cil de leanz desant 
erent le ch̃r mont honoreement etl' 
rent honor celle nuit assez plus quin 
cudist quelon li deust leauz faite porla 
nou̾let que ladamelor auoit detesque 
uous diroie ie il furẽdelle nuit soru 
et honoretant ꝯme il sorent demandoz 
si que li ch̃rs alacote maltailliecuaist 
bien por la grant honor que lon lourfi 
coit que ce fut tout fauble et menconge 
que la damoisele lor auoit dit Quiait 
il fu ore dedormuril salerent ꝯhieres 
dot mir mont bien celle aut caran 
es estoit trauailliez doufais des atmesper 
ter alandemeia quant il aiornai ilselli 
ue ⁊ apetoille et prent ses atmes ⁊ mõt 
et ansi fetla damoisele et li escuiers qit 
ilfurent uenu íusquas apoites il culqnͣ 
issir fors mes il ne peurent car toteslas 
tes esterent formes porceque la comume 
estoit tele que nule nestoit ouertedẽt 
oredeprime Al demaade por quorlesps 
tes ne sontbuenes et lon lor dist la ss 
tume et il atendent adenc iũsqueis 
rede prime et que les portesfur enu ͤ 
dessisen illirent memrenaat saacil 
norent mie granmant ale quant ilus 
ent en nule chemin uu chiu alieirsar 
medetoutes armes et sestoient illus are 
stetouz aperoui e de ferir au senblantqͥ 
mostroient Quant li chr̃s al. cotema 
taulie uoit les. ut chiualiers qui enul 
manieresestoient areste enti 
min u serptoit tout neintenanitᷤ 
Este 
ne pei 
cuets 
cheua 
escuie 
esparo 
ladan 
mois 
uilot 
uous 
guem 
meni 
roiea 
quar⁊ 
don ie 
autrei 
pornt. 
couie 
Cil clz 
reste 
uous 
coup 
quite 
ers de 
ndro 
te et a 
sorel 
metr 
ture 
mois 
form 
de cest 
yesit 
uns 
mal 
uoi 
dela 
erra 
et es 
blet 
nou 
en l 
cot 
este 
sibientĩo 
dorit mẽt 
ent aels 
e chiuali 
Lai ouchi 
est ciastt 
oiñdrent 
sele ne uo 
sonlidit 
elefaira 
li peures 
du onles 
u triont 
nz desarm 
ent et lisi 
is quine 
ite porlul 
deresque 
ut sorui 
emandet 
ie cudast 
ienconge 
Qaiant 
ꝯeret 
t caranqu 
Farmes por 
uai ilselie 
es. ⁊ m̃ote 
uiers qut 
totes lespi 
a cotume 
ierte deuãt 
uorlespor 
dist la cos 
isqueaho 
ut entouet 
t Naesu 
uant il uoi 
alicisar 
tillucare 
semblantq̾ 
ala cote mal 
ĩ qui entel 
che 
tenanti 
Estoit uenu. ualutaille abutrem̃ãt 
ne peut remenoir Lors preut son es 
cu et son glaiue. ⁊ fait rescoindient son 
cheuaul que riens ni faille de choseque 
escuierspuise amauder quant il futtou 
esparoillie il setotne meintenant uers 
ladamoiseleernitit pour li corocierBi 
moisele assez mauez dit dehontes. ⁊de 
iulonies enceste uoie ue ouquesuers 
uousuoudesseruis Nont mn mezbõ 
guemait menacie que uous encestleu 
mometriez que ie deliurer nemenpo 
roie.ice mefaille uous pleinnement 
quarencor ne mauez uous mis enleu 
don ie ne mesoie deliurez la asfaites uai 
autrement que uous ne cudiez caraces 
point estes uous uenue lai ou il uout 
couient demorer uuilliez ou uou 
Cil chrs que uous laiueez sont a 
reste por uousprendre pot ce que 
uous alez en monꝯdut et enma 
conpugne Ie men irai entretoz 
quites por ce que ieue suischiuali 
ers delatauble reondeet uous reme 
ndroiz en prisoir ⁊ seroiz niseahon 
teet auergoigne et ie inen irai uers 
sorelois ou ioie.⁊ bone auenturet 
metrai abone finse deu plait la uen 
ture queiai enpriseci Iuant lada 
moisele eutent teste nouele si enest 
forment espaontee et esmaie durem̃t 
decestechose ele naipouort de respond 
resi setient a trop mal uenue 
uant il sont uenu iusquelai 
Cou li .ui chrsestoient aresteli 
unssemet auent. ⁊ dit acelu a la tote 
maltaillie Sirechiualiers qui estes 
uousbiaussire fait cil iesuis uns ch̾s 
dela maison le royartus sius unschis 
enrarz quiuois en unmien astaroe 
et estes nousfait cil ꝯpaingz dela tan 
ble teonde sertessite ie non ie siubosi 
nouiarschis quirecui lordre de chrie 
en la maisoule roy aitus namie en 
cotgranmant detemps fai mondeu 
itlicis puisque uoris n 
estet ꝯpain de la tauble rooute hat 
diement uous en pouez a lexoutre 
que nous ne uousdemandons rieis 
Mel sanz faille cestedamoisele que 
uousꝯtussez nous denoirail auo 
stre damosele quidame estoit dece 
ch astel et tecest pais ci entor fut tolpu 
e na mieencor granmanttetenie 
porblioberis detaimes et porla mou 
de cele damoisele prendronsnous 
toutes celes qua uenture nous apor 
terai ⁊ que nouscrouerons en otit 
de cht iũsauatant que la uilone 
queblioberis fist serai amentee a 
nostre soignour la damoiseleestdu 
rement espoutre quant elle entent 
ceste parolesi ressont au meuz qua 
le sout bel soignor ie entenbien que 
uous me dites la costume que uou 
meintepez ne me fait nul mal etbi 
en saichiez certainnement que cil 
chr̃s qui ci est ne meꝯdust mie on 
ques desonodut noicure sire beau 
faitli chr̃s a lacote maltailliedit 
ceste damoisele uoirsire fetil seli 
plaisoit ele pouroit assez meuz dire 
Or saichiez bien certeuinement que 
onques ꝑuis que ie ꝑtił dela maison 
le roi artuset uoussusmes en cẽpas 
gnie ie ne ttouai nulchrqui rient 
li uossit demander enꝯtre raison quͤ 
ie ne la uoussisse deffendre amon 
pouoir he pourdeu fait la damoise 
le merci ne creez de chose que uous 
die il mant conmedeaublesil: le 
fait pormoy faireaprendre Dam 
oisele font li ch̾rdou chastel uous 
crier ne uous uaut riens rouscre 
onsmeuzsa paroleque la uostre 
et nous le deuonsfaite ꝑraison ꝑ 
conquechrs est et uous estefdim 
oisele Or ne uous esmaiez ce dit cil 
a la cote maltaillie carsaichiez cer 
teiinement quecil chrne uousen 
mautont mietant ꝯie uous puise 
desfendre et se dex me ꝯsot meuz uou 
droie ie estre pris auenc uous ge au 
trement esttoaui uous aumenes 
Si qrutemant hefait ele mauaif 
chb̃e fels⁊ desloiaux qru cudast tele 
traisaagmeuoritaue ici panses que 
por uos menconges mfaitesciapre 
udre uostresoit au maulfe carie sal 
tout cteinnementauine mopoir 
roit prosiuet ⁊ quantele ai ditetes 
te parole ele redist ałch̾rs dou chaste 
he sire qrs pour deu merci necreez 
pas ce faupronue cudiez uoushote 
que celiueigne de grant seu qui me 
rent deliuuerpor sa parole soulement 
et or menꝯbre a fine force pour deu 
ne uous prentes a sa folie damoisele 
fait li cht̾s quandirie uors uous 
estes prise Lors giete la mein auftõt 
tout meintenant et lahoit ⁊ ditda 
moisile ueuez uousan 
uant li chrs ala cote maltauil 
coit que li cls eu maimela 
damtoisele entei maniereu se merer 
taniant au aut et dit sire chĩs lailli 
ez la damoisele ie la ꝯdu etsaichiez 
terteninement uous nen pouez poĩt 
menet tant conme ie la puise desfen 
dite or saichiez fait li chrs ala damoi 
sele que cil ch̾rs qui enytre uous me 
cude destendre estliplus foꝵ et liplus 
nices dou monde. ⁊ por cesꝑatobesmia 
uez ci arestee cettes nous ne ditesmi᷑ 
bien li clres ne respont riensachobe 
que la dimoiselalidie ainz len mõi 
ne toutes uoies et cu ala core maltai 
lie li dit leu moinne nue en mon 
deu dient liescisieis sire orest meruo 
ille de uous cilcsrs. ꝯ uouldeliure 
dele uami ex detout leꝗꝯbtier dori 
monde et uous porce uous uolez con 
batre laissie altos la aler atouuiles 
deaudtes nious estes deliutes dinfer 
et uous encornle tapelezli chrs alas 
cote maltaalie ue r̾espont t̾aoletꝰ.lᷤ 
chose queli escuiers lid̾oent aiu te̾t 
dre̾c̾e eitanuant ueis le ch̾ietͣłidit 
sirechiu̾aliers sc dexmeꝯi̾ot o̾uxoͣui 
linͣtou ladamoisele g̾ifieͣuoilfer 
raitout mẽitena̾nt ersa̾ respontꝰ 
qui ne ferai riens por lui korsses 
core auchr alacote maltaillie. ⁊ lo 
ert enmile piz de son glairie sidure 
ment queciz naitant de pouoir qu 
remeigne i sele ainz chiet douchi 
ul aterte mes autreniaul nour . 
quar li auberz que il auoit uestus 
garanctist doncos quant li autteg: 
qui en uil le chemin estoient an 
uoient le copilnfont autre delaier 
ent ainzlaissent tait ensenblecore 
au ch̾r ala cote maltaillie et lecha 
gentsi delour glaiues quile porte 
ẽnnu lechemin ⁊ li occent souchi 
aul. Mes tetint li auint il bienqr 
itot ne plaie ne bleceure quant il 
quilout abut il ne fait mie senblar 
de couardisse ainz resaut sus toutñe 
tenant fiers ethadis ꝯme uus lious 
et motla mein aluspre et fait senbla̾ 
de lu desfendre massatestansense ne 
uaut ne ant enꝯtretant de chͣrsille 
prenuent por forre et len mõuient 
en lourchastel einteluet ladamo 
sele et les escuieis ausi M.uaulle 
damoisele uoit ceste choseele estu 
ut desconfortee. ⁊ ne set quele doisca 
reele mandit de son pouoir le chͣrͣs 
la cote maltaillie quarele porlus 
est ele prise illi ai fait tout le maler 
teute la poigne quele arque uou 
ditoie ie il sont tust en prisoneous 
stel quelon apele uter por ce quel 
pandiaguou lauoit fonde Quas 
ladamoisele meldisanz feuoit ens 
souer ele est tant curemant descons. 
tree quele ne set quele coiedireqͣn 
mais ne cude estredeliuree li chal 
liers a la cote maltaillie se tout t 
iliriez nenfait il le senblant si laist 
atanit apler dolu et de la damoisele 
meldisant.etetorne ala ropney sol 
comment ele se reꝯfortai dou coroinz 
quale auoit detristan et ꝯment lun 
is la rexfortai et rescout temortl' 
ou ele se uoloit occierce 
t. aprescequele out sou lay mes 
a 
 
ort 
ie de 
re et 
mati 
pouoi 
disoie 
ez que 
toit ce 
asoul 
uant. 
autre 
iuner 
porce. 
mori 
ne pot 
fiuer 
cierta 
ismes 
fu mo 
dit qu 
Iroi 
quel. 
seult 
ledor 
uir. 
chose 
estre e 
La ror 
uaiss 
il diti 
set pe 
neꝑt 
se asi 
que i 
Laue 
ditre 
auis 
sez pe 
orssesse 
Nie. ⁊ lefi 
e sidure 
uoir qui 
douchiua 
tiout ado̾ 
uestu le 
autte qr. 
ent a teste 
e delaiem 
able core 
et le char 
ile porten 
t son chui 
bien qui 
rant il uol 
e senblant 
is toutmẽi 
uru lious 
ant senblãn 
nsense ne 
chͣrs ille 
nõuient 
ladamoi 
aiantla 
eele est mo 
iele doitedi 
irle chͣra 
le por lui 
le mal et 
que uous 
sone orida 
t cequeuter 
de Quant 
euoit enpꝰ 
nt desconso 
edire qͣne 
eli chiua 
etout est 
antsi laisse 
amoisele 
ropneysot 
dou corouz 
Asingunisuit cote nous contetosi 
C 
ons deuise cai artiers que uous dirotͤ 
ie dois celu iour perdit ele tout le boi 
re et tout le meingier si queli rous 
mans dit tout pleũmnement quelene 
pouoit uiure longuement et autresi 
disoient tuit ci qui la ueoient et saichi 
ez quecequi plus letenoit an uie cees 
toit ce quele antandoit en lal.upoit 
asonlaꝑfineret. atrouerlechanpꝘA 
uant ele aison laps fuier et le chanꝑ 
autresi elledit asoi meismes toutple 
innemeut queor ueut elle morir et 
porcequeelle ueoit quele ne ne pouoit 
morirtost por iemuer ne por plurer 
ne por cei faire dit ele que ele sa uie 
faier conmant En mondeu quele mo 
ciertai a ses .ii. meins de lespee .⁊. me 
ismes deceledon li morhol sesoncles 
fu morz acesacor de etace tant eteurli 
dit quele ferai ace pansetoute la nut 
Iaroismais quibien uoit ⁊ entent 
que la romepanse assez plus quelene 
ꝯment liro 
demortla 
ay ment 
R dit Li sontes Ences 
te pritieque tropfudu 
rement desconfoiteela 
roy ne ysot des noueles 
queandtez auoitdite 
en la maison le roꝑma 
re einsi conme nousau 
seult et quale auoit doutoutlaissie 
ledor mir panse conment ce peut aue 
uir ⁊ quant il ai assez panse enceste 
chose iditasoi meismes quinepent 
estee enmuuemaniere dou monde q̃ 
la royne ne pansoit en aucunes mau 
uaisseseuures or est mestierssi ꝯme 
il dittout apertement por quoi cilpan 
ser prtuenirharoysmarspansedu 
nerteflaroinedautre lia royne pra 
se asaoit et ꝯment ele se puse occierre 
que misne lauoie li marsqupansa̾i 
lauoit assez plus quele ne souloit estͤ 
dittout pleiuement asoimeisme 
qui serai si lonques pent de quoi ce pan 
sez porai uensralancenein auantũ 
aiorue li rois maisse lieue montra 
eur ⁊ dit quil ueut chuiauchierfor 
de tintagel il dit a ces qui ꝯpaignie li 
facoient alez uous an en la forest ⁊ il 
luc matentez ie ueuilccitemorer un 
petit et cille font tout einsi ꝯme li roi 
le ꝯmencorsisen uontdroit ala forest 
et uroys remeint ai antredou iardin 
poronlou pouoit entrer eschaubres 
la roinequant li roys uoit uilestreuz 
seuls fors que dousescuiers aueuclui 
quil auoit retenuz tant soulementil 
descent meintenant etdit auuallet 
quilen moitit sonchenaul en une uan 
lee qui pres dilluc estoit entei lenqui 
nesoit ueuz etciz dit queceferanbiẽ 
lirois seuanite on iardinaui montes 
toit braus et ueitoiaus et ploinsde ien 
uroiseaus ou cil oisilons se seulent des 
dure delorchanz diuers li roissenmẽt 
ꝑmule iardin taniquiliuent eschan 
bresla royne si coiement quini eston 
queson ne ueuz lors se met en une cha 
nb̾re saronon pouoit ueoir en la chã 
bre la royne et en iaidiu auttesiliro 
is sen uient esfenestres ⁊ ditcor sestil 
tropbien muscar la royne ne peut ci 
esa e l maere don mõ 
degail ne uoie aꝑtement 
n telguise ꝯme ie uousꝯte estoĩ 
li roismais estinestres dela clan 
bre ⁊ escoutoit le chan desoisiausqͥ 
chantoiesi doucemzent cele matinee quͤ 
cestoit droite melodie de lescouterileᷤ 
toit encore mont matins et non por 
quant lisolo estoit iaileue siłuan 
et si clers et silusan queli mondes en 
estoit. iai esclarciz la ou li roismarsc 
estoit ala finestre einsuit con ie uoil 
cont il regarde meiteuent la royrie 
qui portoit ou iardin lakarpe ⁊ la 
taist illuc teuant .i. atbre pussen 
ꝓtit meiutenent et retorne en sadlã 
bre et ne demorai nue granmant 
apres quant ele reuint ⁊ aportaiu 
ne espee mont richement acesmee 
li rois marstoritmẽitenent aulla 
uoit il Reconoist tost que ele fuit t 
et que ce estoit lespee detout le monde 
que. tamoit plus noas saparcoit li 
roystout meintenent que la royne 
se uoloit occierre sanz faille de cellees 
pre or est mestiers quil a remut de ces 
fait et queillostoit de ces preposement 
il ne uouldroit pas portout le monde 
quele morist si tost routes uoiesdit 
il qui ne se mounimie si tost ainz a 
tendrai porueoirquele uodiaifaire 
Q uant la royneout lespee aporteeeĩ 
sint conme ie uousdi ele la doesce en 
ꝯttor atbrouisel puissen retorne en 
sachaubre. ⁊ saichoiz quele auoit oste 
esensus les damoiseles ⁊diuasmeis 
mes. ⁊brangaiir ⁊ lor auoit dit quele 
se uoloit dormir quar pent auoitcele 
niut repose ses damoiseles quide ceste 
chose ne se prennoient garde ne ne fess 
sent iemaissi ne lor fut en soignie por 
aucun que la royne se uoullit occiere 
sisestoient entel maniere depnesliu 
ne cai li autrelai si ꝯme celesquicu 
doient ueriement quela royne se 
se uoulsit reposer eisint conmelle 
lor auoit dit. ⁊ saigiez que ele auoit 
apreselelsi bienfortire luis de lachan 
b̾reque lon npeut entrer se per son 
ꝯmendement non pour quoi ieditot 
apertement que biense fut la roy ne 
ysoz occise celuu iout se ne fut li roys 
mars quicestornai a.uant la royne 
out gtant piece demore ensa chanbie 
eurel meniere ꝯmeie uous diellere 
tornai achief depieceouprael Mesele 
estoit ausi richement uestue et apere 
il lieome le iour meismesquele fut 
coronee⁊ sacree ⁊ cele robe meismeͤ 
ouele auoit este saccee et en nointe a 
uoit ele uestue ⁊ auoit sa coronedor 
ensateste. ⁊ ele auoit dit a soi meismes 
que tout autresi ore ele estoit uenuͤ 
onoranblement uoloit ele uenir pare 
eala mort acestu poĩt quant li tois 
marsuoit la royne uenir si pareen 
si atornee. ⁊ senz nule ꝯpaignie il se 
ꝯ uous poue escouter 
D e cest doui chan de cesolez 
MIeruoillaidurement quecer 
et estre il est asse plus estaiz que d 
uantl a toyne qui ne leuoit nie ne 
nule garde ne sen prent sen uient as. 
uarpe tout droit. ⁊ busse meintonent 
lepoing de lespee mais doufuerrer 
la trait pas ainz la met deuant lui et 
ꝯmencesus aplorer mont duremat 
et regrete .t. Quiant ele a grant 
ce demoree tel deul ele prent la liarpes 
latimuꝑre . ⁊ quant ele ai grant piea 
atenꝑree ele ꝯmence aregarderauto 
li et boit le tenps bel et cler et dautreg 
Lesoisiaus qui cliantent et nenentͤ 
ioie pormile iardin quantlaroinea 
grant piece regarde ouchan ⁊ en lai 
lodie lors lisoiuuent dou matoisouele 
out iaidistant desduit auenc.t los 
conmence apluret et regrede.t.O. 
ant ele ai grant piece demene son deul 
elle prent Li arpe ⁊ lestanpre autre 
foiz puus ꝯmence son chan entel mant 
i solo luit et clers. ⁊ beaus 
et ioi le chan destour oisi aus 
Q ui chautent porces an broisiais 
E ntour moy font lour chã nouis 
E t damours quimetienc en lez 
E smuef monchan mon lay anfz 
Mamour an desouit. ⁊ soliz 
l olante et mon deul recordant 
U ois ꝯtre mamour ꝯcordant 
M ou chant qui nest pis descordant 
L ap anfais dous ⁊ ꝯcordant 
L e ma mort que uot apruchit 
sa is un lay qui mont serai ches 
B ien deuraitori aman toiqies 
L ie triste chantant. ⁊ pluraiss 
Uu ois amours et deu aorant 
G ouz amanz uenez cai orant 
U eez y sot qui chante en plorant 
L ay ꝯuent dechant et de plour 
C hanz. ⁊ plors mout mis entelcoit 
s on iemais ne aurai retor 
Le chant mou layit si lou plour 
B ristmn amis auant uoussas 
l 
6 
p 
Se 
Po 
I 
An 
au 
Se 
C 
Met 
Ei 
Li 
Net 
An 
Me 
Ou 
A m 
fui 
Mai 
Ore 
Am 
fris 
Por 
su ał 
Pi 
n 
Qũ 
Rie 
Pui 
Uoi 
Lai 
Ror 
air 
H ef 
Cõc 
Lei 
Qu 
Ri. 
Lai 
Or 
 
L 
 
e ce pu 
izque de 
nue ne 
ient asa 
utenent 
i fuerren 
tlui et 
urement 
grarit pi 
ahiarpect 
uat piece 
er autor 
dautreꝑt 
Uenent qgni 
atoine ai 
t en laure 
tois ourele 
ac.t lors 
e.t. Qui 
e son deul 
eautre 
tel manie 
aus 
nsi aus 
roisiaus 
lĩa nouius 
en lez 
aꝵ anfe 
oLi 
ordanit 
arit 
̃cordant 
ant 
  chier 
oichier 
iraut 
aut 
lorant 
plour 
endel tout 
u plour 
nis sai 
ꝑ renierenient m audit Le uicer 
Qui de nous le moude remort 
p eduaretel moit neuie mort 
P uis questes morz ie ne ueuiliu̾u 
S e ne uousueisse reuiure 
P or uous amis amort mꝰ liire 
I aieit demoylimonz deliures 
A mis qui de torite boiite 
a uiez lou mont sormonte 
Semorz uous est mesconte 
C ortoisement eustconte 
Mesãt uousanusenson conde 
Et limondes por mort uoułconte 
siuoris plurent . exoy ⁊ conte 
Nestias tropmeruoillous iconte 
a mis nieit remais q nous uaillẽ 
Ne qui auotceshau sai aute 
Ou monde nai mais foa fropaulto 
A mis por uostre ꝗͣt esfort 
fuit occis mesonqles lifor 
Mais en est dacseruaige escont 
or estes morz ce est atori 
Anusdecel mortel esfcs 
fusie uouł morteu nuiꝰ be̾c : 
P orle ueniade m ail atour 
ssiasae uous gari an matout 
Puis aĩotrastetes aperrement᷑ 
n Iͥclande au tortiorement . 
Qi uẽpelamedes uoiterent 
Riert pas de uostte esforcement 
ꝑ uis lefait de palamedes 
uasbr. 
Uous ess lasegurades 
Laiuous haist roys mais ades 
k ousnous anttainesmes ades 
a ua pius qͣli monides fuct sai 
h efut inais amours fisperfes 
Gõcist est pordi neperfe 
Ne puet ouques estre deffeiz 
Quanit ou marois fries uenu 
Et mout aĩ destroit duel mene 
Quar amours quauoie aoure 
E nt doutont moncueracore 
A mours ou ie oumespernace 
Et mon espoir et mafiance 
Ou monde aũ autre creatice 
E es or ai anmamort fiance 
Ne fist pastarerce iaidis 
a ainquant perdit patadis. 
rꝰ mẽ aifait yseuttandis 
O iert seuii chau plorsaedi ta 
A mis quant pormoxestesmor 
Sepor uous menta nest pas foit 
li euqus ꝑeisł uteaurꝯfait ra 
¶es ane ie meur ꝑꝙ uxstreanenta.. 
B nst in amug anuaanus ⁊m 
⁊ celu cueipequxieairais 
An cous amer setu maulmis 
Et por uostre esixe amort mis 
Espee meintes cops as fut 
Uous abatires mẽĩt forfait 
A ront flet fors damours tenu̾ 
Laisubienamours mantenus 
Or nos en est mal auenu 
Quane ierecoritaouie. 
P onc iaroresigrant aminẽli 
e di que mont lone est la uie liu 
Quex hiaui brn souami cesuiẽ 
iq anis mont aplaint et ploure 
Mesorałł. aq uostte fR 
uadeanonferoiꝵ beporfaĩt. 
k ꝯsres richaen nleĩte 
Lai seroꝵ mnatianeneur anpointe: 
De mon p iͣ ec seron tõitenoit 
E n moncos maa mor antainte 
exorir mefitt ꝑrap2 ᷝ la flaiilu¬ 
Qiufurt iuanguoisse. ⁊ meflame 
Qui medesisit se corᷤ et lame 
Au ant mesqoui meluefsenilamm̃e 
Pristan amis auug̃ amus.N.i 
Fristan anus anus anys.rnese 
uoant ficetex de monauis 
Q uen enfer ou aupradis 
Demort marme lez uostre uis 
Le men uois iene sai quel uoie 
Ne su se me noie endesuoie 
Uas mest que .t. meꝯuoie 
Cters la maisoudamors mauoie 
Duus bien est cqoiz que ie saute 
P or uous lamort ie uoilasante 
De la mort qui amoy sasente 
que puis uiue dex ne ꝯsente 
Bristanꝯ nousauez laissiez 
D e la nostre mortalssiez 
pꝰ lurez en tuit le chief bissiez 
M ortelment ensumes plaissiez 
A ces tuspoint le nien layfile 
Aui cliantant ⁊ plurant define 
yseur qui meurt pourainor fine 
Si bien ne morit ainz royue 
Mon laufin auoustourslmanz 
P ror que uous nelailiez blasmant 
y sot cele meuit eiragniant 
Safĩn uaitristan ressamant 
uant elearbien̾ sou lax fine en 
fel menuers ꝯme ie uõus disisin 
plementia sudencement que nulsne 
loist quebieune deist que enques mes 
uauoit morbel daime sibienchanter 
elemet saka reperdeuaa ⁊ li e̾t ꝯme 
ceapniser ourement.⁊ qlrant ele saa 
une piete palise ele dit.soi medmesoi 
baut que li roysinats meismes lenten 
dit mont bien lasse fait clc̾ quat̾an ie 
ne que demoroy ie de moyoitierre pdur 
auoine fine ie mon deulet̾ quaut ai 
diteceste parole ele sedreceeusonestant 
et trait lespee toure nue erymnence mõt 
durement a binssier le sont telespeeet 
ditauno poruostreamo ⁊rusone uia 
mort .⁊ iasia. ors merłe foͣnͣrteles 
peepeceĩ lẽ deliei cͥou̾ diatue etlator 
ne lsi aue bien reut belir en la poĩteni 
ne delespee qie iai ae gainchiraibien 
sepeut illuc encoitant octiere por un 
son cop Auant ele sest̾ eutel mante 
auenc .t. 
e ue sont pas des euuresde roynes 
Must dex trop futes maultiurqi 
qui gnder uous deuoient ont mo 
dessoriue quar mauuaisement u 
ont gardee Retornez an uoz chaubie 
et parisez de faire autce fait que de uo 
tre corsmetre amort car ce na ꝑtien 
pis aroyneza royne est ttopdua 
esbaie si quele ne set quele toie di 
rois la prise poͣuuee si quabe neseset 
desfindre etinule maniere dorimon 
elesentorne en sa chatibre dlane⁊ 
taiste esttangement de ce quele na 
fait son pour pousement il li poise 
out durement de ce que li royssent 
destornee car iailahust aꝯpliefa 
estoutes ses delouts a .i. sorilcopl 
esf aust̃ certẽmenent quele futu 
iroys maisfut uenit toudes 
ses deuant lui dimoiseles:as 
blasme mont durement decequeles 
laissentl or dame seule entei nlanie 
re Qr se gaident des ormes sichiermi 
meesesont lor uies queles nelaiss 
lor dime seule qͣt illesferdit touts 
uonit doucors hesire pour deu meist 
dient lesdamoiseles uousne nousce 
ue blasitier decestuifait cetuest nu 
a nostre corpe que madame estoit sal 
remesse si lotcontent dout meuitei 
ꝯment la royne lor ꝯmendai quil 
aꝑoillie de sa mort elle giete sonman 
tel aterce et sedrece pour ferir soi en les 
pee Mes li roismarsqui tout ce uoit a 
pertement et qui ne uoudroit pastoĩ 
le mondegainnier que la royneso ce 
ist pour te saut il meintenant aerre 
Quant elesseegarde et quant ele ax 
coit que cest li rois ele est si duremeit 
espontee ꝯme cele aui toutes uoief 
redoutoit mont le soi marc quele nai 
pouoir de plus faire amices sareste ou 
son cors estaie ꝯmefemie morte li ro 
is son court droit alespee caril sen ue 
ult premierement iost et quant il 
Litient il la remisse ou fuerre dameda 
medame ceseuures sont maluaises 
uudessent sa ckbre quele se uolos 
reposer pour ce que le nauoit detoit 
la nuit dormi. Quant li roygent 
ceste parole il est adonc moins courꝰ 
uers les damoiseles que deuait ilal 
de que dynaus ueigne deuant lust 
dinas yuient tout meĩtenens quast 
il out queli toys le mande. ⁊ mõin 
aueuc lu brangainli rois miars lestar 
ne ou iardialai ou la royne auoitlas 
sie la arpereson mantel ⁊ quantille 
tient illuculorir dit dynaus fet ili 
uous brangainse dex mre doint boneũ 
ture retit senfaut que ie ne iouffeᷤᷤ 
destruire cartroplauez bien desora 
Mesu 
auen 
ueł ne 
garde. 
sam u 
gandee 
futari 
destecu 
ue da 
sr̃saic 
ne pui 
tendent 
ousdit 
efench 
ent ele 
manse 
Laudes 
cestep 
la mer 
Or sais 
neme 
futes d 
uoit en 
et si chi 
feiste sa 
gain et 
tel ma 
cuꝑ po 
aif ma 
en mil 
ast ase 
rent 
fut occ 
maise 
ut esto 
en auc 
orsaic̾ 
es sera 
it que 
finen 
ie neu 
li rois. 
dit qu 
sedeus 
itbrai 
uoira 
nexsi 
Nzesire mercipour deufat̃dlatudoli 
auous nousmort dessauilẽ doñc aue 
ns ne uous auoieie luullic laroyne en 
garde entel manierequelenefut onque 
sanz uous site orler nelanõs nous bieu 
gaĩtee tusqueaiuous lauez siguardee 
fut li rors quapou queie ne uousfais 
destrure einsint maisteex que nousla 
uez drencesorui sire ꝯmẽt ce dit dynans 
Qr suchiez bien certeinnement que ie 
ne puisce xeoir seuous noumefaitesen 
tendent. Enmondeufat li rois⁊ ielen 
aisoira Lois li ꝯmence atouter dechi 
ef enchieftout lefait al a roine et cormi 
ent ele auoit samort aparoillie et enqͦl 
maniere et occisse se fut sanz faille qui 
laudestornai ⁊ quant din ausentent 
asteprole il ⁊̃. se ꝯmence asoigaier de 
li meruoille sire merci fet diuas autoi 
Orsaichiez tont ueraiement que la roy 
ne merequit et matcã quant uous 
futes deceanz pertiz ele me dit quelena 
uoit ennuit repouse ne poil ne geant 
et sichierꝯme ie auoiesa mourque ie 
feisse sachaubre uuidier de moi et de bu 
gan et detouz ces qui le anz estoienten 
del maniere quele se peut repouser au 
cuꝑ pou ceste matiuee einsint nousde 
aif madime Laroyne ne ie ne cudasse 
en nile manieredou monde quele be 
ast asamort or saichiez tout certeume 
eulgrouz 
ment fut li rois se iene fusse qualese 
futoccite. Mesor lagardez si bien desor 
mais quele nesedexte de uousil ne pe 
ut estre quele noblit au dartier trestan 
enaucune maniere sire fait dynaus 
orsaichiez certeinement que desoam 
es seraielebien gardeede iour et denu 
it quecizfaiz ne pouraieldee menez a 
fui en nulemanieredou monde que 
porlamoutae bõnstansilauiAea 
royuedurent garderfurent puis sicu 
riouset si ententif quese la roine se uou 
sitoccierre elle nen aut le pouoit cart 
tropestoit bien gartee un pou apres ceste 
auenture auint que dinas cheuauch 
oit por le morois quar laroine lauoie 
enuoiecelept por trouerhecbes carelle 
auoit pense un gtantitiaulioe quele 
uolent faire pour cesqui la gardoient 
noniue potmale uolonbequelelor 
eust mes por ce que le eust pouoer etlo 
isir de son corsmetre amoit et sauhiez 
quele uoloit faite .i. buuraige pourqͦi 
ele les peut touz entonir etlois se me 
uͣcoit amoit caradonc̾ liest ausẽ niele 
en auroit bien leu ⁊ tenps in angre 
aĩcuidyniuscheuauchoit pormi 
ie ne ueisse einsuit le faites cedit ꝯspas 
li roisꝯme uousamez uoctre uie dynas 
dit que ceꝯmerdement aꝯplołaubien 
sedeus le descant dainꝯbuet ⁊ einsint fi 
itbiangans Etelmaniere ꝯme ie 
uoisaitonte rescoscli roys mais la roy 
ne ꝑseut de mort qui occierte seuoloit 
Ila forest cai et lai querant hetles 
que la royne liauoit demendees ⁊ il 
auloit mont tendrement plurent et 
regretant ⁊ tant ꝯme il pouoit lors 
li auintauil engtraiginglain le fil 
mon soignour .t. qui cheuauchoit 
pormi la forest touz sõuz senz ꝯpaignie 
armez detoutes atmues dỹnaus lere 
conist tout meisitenent que ille uit 
Quant guingleinl enꝯtcai dinaus 
qui pluroit ne nauoit acelu point fors 
sespee tant soulement il le conut tout 
meintenant tar assez lauoit ueuenla 
maison le roy mait. Ehes uont aior 
aut meruoille pour quoi l uet omsinͣ 
plurant lors toi n̾̃e ueis liulates 
te desonchiuaulet dynalis sarestẽ 
meintenent qui uoit celueuerur ueis 
luuet laisse sondeul asant ⁊ faitla 
plus bele gierequilpeut iuaus fait 
ginglainspout quoidemenez celteul 
sibefetdyu̾aubporceque mes meius 
le me ꝯmende et saichie certeranemẽt 
chie de tedaul que ie fus ne me deutoit 
̃nułbł asiter cat mont iai grant achos 
ou̾ diuanssedex uous dornt tone auen 
tute fait guiglais ditismoriachoison 
de uostre deiq̃ et sachilz Iout ueraem̃t 
Que Ie ime uout Leꝯsoil la uele 
ipourai Metre uirefet Sinaus pource 
que ie ne uiul mie que uous mellez am̾o 
einsint ꝯme uousfeistes a.t. portelachoi 
son ꝯme uousfeistes alui uous dirai reto 
ut meintenent ce que uous medemen 
dez. Ꝙr saichiez tout certeinuement que 
ie uoi plurant por lon moillour chiua 
lierdoumonde qui nouelement est mo 
iz cest tristanluues lou roy marc decor 
poilaille et por un seulcop qui uous don 
tiainai mie encor granmant pouez uous 
sauoir quels il estoit ꝯmant fait ꝯygla 
ins est donmorz .t. oilfet dynaus nous 
le sauons ueraiement por une damoise 
le qui morir le uit et qui uint acortau̾ 
nous aportailes noueles lors li ꝯmence 
aꝯter meintenent ꝯment ele uintacor 
et les paroles quele auoit contees de t 
sire fet dinnaus il ai bien .xu. iourz ⁊ pl's 
lirois mars an est tant dolanz qua pou 
qui nentaige de deul ⁊ madamela roi 
ue en est ensint ꝯme morte Dinausfer 
gyslains or saiches tout certẽmement 
que se uous la damoisele qui ces noue 
les aportai aussiez tout meinteuent 
mise amort uius aussiez fet tout le bien 
doil moude car uien saichiez ueraientel 
quele uous menti de tb̾utes lesparoles 
quele uous dit ieuous di por la foique 
ie doi mon soignorle roy artus quil 
nai pasencor .iiii. iorz aꝓpliz queie 
uis tristan enceste forest sain et haitee 
de ses menbres Mes sanz faille il auoit 
este dutement malades et enfor est il uu 
pour desh. ntiez Quant dinaus entent 
ceste parole il en est tant duroment 
Liez que agcant poingaes ail pouoir de 
respondreachief de piece quant il peut 
parlet ildit ensopiratit hesire merei 
fair prnaul uolez uousfe ire unedesge 
em̃gnors cortoisies que uous feissiez ou 
ques anulioͣur de̾ uostre ule hr dontuł 
li po̾doltine de cortibiaille uous saichenł 
gre oil celtes ded̾it gyglabls ce uiulie 
sfureulontiers or uous dirai dont fet 
diñaus aue uousferoiz alez uous anan 
bintagel. Ft Conte ces nouelesala 
ne yseut ele est amort et a delourrspoi 
grant deul quele ai tat. Meseues 
tout meiureuent et seraireꝯ fortee q 
uous li diroiz ces noueles pour deuen 
frerachise aalez uoris an uisaue laisis 
liurez de mort si feroiz troy grant ooi 
sie diuaus fait ginglains pussie du 
roinesi teconforter por cestiouelesgi 
uous dites sireoil si maist dex plue 
saichiez que ie ne uous priasse mies 
rement ꝯie uous en pri mesele uouss 
ccoiraimienz que moy quar se uelu 
soie orendroit ces noueles ele cuderon 
dout meintenent aue ce fut faubli 
que il le deisse porli reꝯforter porceu 
prue pour deu que uous iailbiey ⁊ gings 
liceante q̃ si feraul 
tant separt li uus delaulte sygles 
se met a la uoie tout nreĩtenent ee 
naus remeint en la forest et ꝯ ygleint 
uet tant que il uint celuuour ateta 
e se habergailai ouil auoit autrefoi 
abergie et quant il est des armez il sent 
tout meistenant acoit qui nifaita 
ire delaiement auar iai uoudroitau 
parle ala royne sanz faille il auoit uet 
tristan ou morois tres deuant uriefont 
nesi forsenne et si entaigre que il nesti 
ul hons sile ueist qui nen deust auoir 
pitie illauoit ileuentel pout que as 
nes le reconust Et mont auoit angras 
pidie de cequil estoit eĩstat alez adoloit 
et amauletque il auoiteisunt pent 
le sen et tout einsuit leut uueu couns 
ie uous disi nauoit il mie espans queil 
deist a la roine eĩcois la baoit areꝯsꝰ 
atont antrement aui nauoit ueulste. 
tristan acelu iour quul estoit acorr ͫ 
cz deleanz qui lauoit autre foiz ueues sᷤ 
uoient qi e li rois mars lauoit mons 
Sieri ⁊ honore tant ꝯme il lauoit eues 
sou hostel le recoiuent mont tel et lez 
rissent thouorent syglei cemante 
menitouent ou la royneest ercilquili 
sauoient lidient li dient sipe madi 
est des haitie duremient he pour qr 
Lit 
ers u 
de cea 
parole 
sipru 
nant 
quant 
fors ar 
ers pa 
dime e 
gauu 
La toit 
soit de 
ni tem 
melas 
lont 
ging 
rentl 
ir etl 
der no 
ie nes 
on der 
telesc 
nes pe 
nous 
est me 
ismes 
oupor 
oroit 
suit.A 
cespar 
nulet 
seussie 
urem 
en poi 
nede 
uous 
sele qi 
decãti 
dit: 
raier 
que u 
de ses 
Mei 
illies 
deli 
rout 
esala do 
nus porle 
elle gart 
rtee quat 
deu et por 
ie larsilani 
ratit corto. 
Cie donla 
ueles ꝯme 
e plus et 
pe mie sidi 
le uousen 
toielioi 
cuderoit 
faubleet 
por ce urs 
  ⁊ ginglẽis 
e gyolem 
enent etoi 
p̾glens 
tatintagel 
uutce foiz 
iez il seunt 
ni uait au 
deoit auol 
uioit ueu 
une fonteĩ 
ie il nestu 
ist auoir 
at que apoĩ 
t an grant 
ez adolour 
suit perdu 
eu couuie 
nt queille 
a reꝯfoitet 
ueu lestrͤ. 
acort uenu 
iz ueu et sa 
oit mont 
oiteuen 
t bel et lech' 
demande 
et cil quila 
re ma dauie 
pour cert 
Btec li Que ie Sius eraue uolontr 
eis uoudroie parler ali auant que ie 
de ceanz me pertisse cy icui il dit ceste 
patole estoit desparan dyunaus il ettoit 
si prue de chanbre qui pouoit meinte 
nant pa let alaterne qui li plaissoit 
quant il est uenuz a la royne il dit lat 
fors ai un chrertant qui mont uelonti 
ers paclast auous qui est il fait ele ma 
dime ce est ꝯygleins li fiz mousoignor 
enuuẽĩ futes lou uuant uenir Gut 
la rome lors ꝯmende que sa chanbre 
soit deliuree de toutes genz et que nus 
ni remeĩgae fors brangaintant soule 
mort ⁊ il loufont eĩbrat ꝯme la toyit 
lout ꝯiende atant ez uous uenir leanz 
ginglem et il salue la royne ⁊ ele li 
rent son salut puil le fait deuant liesso 
ir et liꝯmence tout meĩteuant adenõe 
der noueles dame fait il si maist dex 
iene sai noueles se bones nou Enm 
on deu fait ele et nous le sauons cranz 
teles qui assez sont manuaisses ⁊ uileĩ 
nes portouz les chr̃s dou montequar 
nous lauouscerteinnement quet. 
est mor qui estoit tels chĩt ꝯuousme 
ismes sauez mieuz pot uous meismes 
ouporautru. Bli dame fait gygleins 
or oi ie meruoiues deuous se dex me 
suit.que uous dites quet. est mor 
cespaoles ne deissiez uous mis dixeen 
nule maniere dou morsce se uous ne 
seussiez ueraement nous le sauonspo 
prement fait ele por cele qui mort le ut̃ 
en pouons don auoir greĩgaor certera 
uete Madutie fut gyngleins enpire 
uous ne due mie Mesengcrela damoi 
sele qui ces upueles apoitai diie tout cer 
decunement que ele onques ensa uiene 
dit greingnor m̃acongẽ car saichieue 
raiement qui nai mie encore .iiii. iorz 
que ielessat ou morois sain et haitrẽ 
de ses menbres senz faille il auoit ceste 
Melaidie mesbr est gariz et auoitapero 
illie son .. orce por ilerou reaumre 
de logrel et certsiele uis si bien ape 
roulre que n frusoit mienlaner 
Quant la royne etdent ceste parole 
ele est tant lie et tueioianz dutement 
quele port la parole de ioie ele est uneqͣt 
piece etasiit ꝯme apaumoisons et quãt 
ele pueut ꝑler ele dit ha gyglein est ce 
donueritez que uous auez ueut. oil daui 
si maist dex il nai mie encor iuu iorz 
que ie le uissein et hattie he dex futla 
royne tint fit oant mal ladoiele 
quices noueles aportai quil estoit morz 
certes apou que ie nen suis honie orma 
ie bien quelele fit por malde moy et quãt 
ilest eisint auenu quil est ensinta 
uenu quil est encor enuue benoon soit 
dex qui en uieletient carcertes li miontes 
uaut meu de sa uie et tonte chͣrie dest pł̾s 
ponoree ꝑtout le monte 
or ces noueles quegyngleins dit 
Centel mamere al a royneyseut si 
mece ele durement areꝯfarter ꝯmece 
le qui bien cude que gygleisneliait 
dit seuerite non mont seꝯmencela roy 
ne dudement arooforter ꝯme celequ̾ 
bñ cude quet nesoit mie mors et ꝯme 
ncai areuenir en sabiaute la roynedes 
fendi agyglem que il ne teist ces patoles 
anuluidolean ne ilnefit sen faillecar 
elle uoloit mont meur que cil de cornoi 
ille eussient esperancede lamort .t. que 
de la uie Eet puis quele seroit certem̃ 
ne que .⁊. seroit atestez ou reanme delo 
gres pouroit ele encot auoirenaucune 
maniere ioie delui etasut fut acelui 
point celee la uie̾ cristan.atou cesdecor 
noiaure fors ala toyueseulement eta 
dyuaus et abrangaincil.su soulemie 
nt le sauoient et ne plus tuit li auite 
de cornoiaille est disoient que ⁊ estoit 
mor mes tantlesse or li ꝯtes aeatlerte 
la royne yseut et detouz ces decornoial 
le ꝑ retoine a lacͣ dou lac pourteuiser 
conmant il deliuraide prisonle chr a 
la cote maltaillie et la damoisele mel 
disant qui estoient enprisone ou chas 
tel uter enistat ꝯme ie ilous ai denise 
li tarde que illait ateint et mont estliez 
et ioianz ameruoilles de ce quil auoit 
enuoiesi gent respons et si bel a tristra 
et de ce quil auoit si saigement respondu 
sot toutes les paroles de la chaitre tout 
celui iour pansa atristan que ne pansa 
nue grannant en autte chose ausoir li 
entel maniete que sescheñs laportai chi 
ql lou proucome ou li chͣrs a lacote ma 
taillie auoit le soir deuant ieu et lande 
mein quant lanc̃ se dut deleat ꝑtiz en 
ite liu et ses ꝯpaignons ioutainttetels 
prieres ꝯli ptodons auoit faites le iour 
deuant acelui a la cote maltaillie pour 
soual fit il alauc̃ et lanc̃ li out couua 
ant qui ne toisberoit alorifasuoao 
loit abaisier sa honte be sire fait li pro 
dous ce est uns iunes chr̃s etue miesi 
saiges ⁊ si amesurez ꝯmestieis li seroit 
Ne regardez pas ales paroles ne ases nices 
folies mes cegarde a uostre grant sam 
et auostre grant gentulescebeaux ostes 
or saichiez que ie metrai mein sorbostre 
filsil ne me facoit tel outraige que chĩt 
⁊ dit li contes quequail 
lanc̃ sefuit petti deladi 
moysels aui estoit alui 
uenue deꝑt .t. ilse mist ai 
eintenant a la uoie apres 
le chr̃ alacote maltaillie 
quar mont durement 
ne deust sostrir ⁊ cille conmende anos 
tre soingaor enliensoigne la plus dcor 
te uoie que il peut tenit uens soreloil 
autresi coume il auoinfetagelui alacote 
martallie celiu iout meismesde deua 
nt celu iour 
uantlancelo fo̾tut paxͥti tou̾e 
uns auoit non bratandelais et li aui 
lieus ⁊ estoient anbedui bon cheen 
di Qcuant il le uirent il ne couures 
mie por ce qui facoit porter sonescu co 
ert dune honce uermoille et nou poi 
si ueissent les soi qui portoit adoncsi 
le reconussent de tiens quar il la noit 
fait afaire nouelement et senz nullai 
soigne et por ce ne conussent il pas.q 
foiz mes il reconust bren eauls esesci 
tout meintenent queilles uit carilco 
uoissoit bieules armes delumiet delai 
tre. Quant ille uoient dauls apruchi 
il sarestent meintenent etatnidentu 
que il est a eauls uenuz lors le saluen 
il sorrent son salut sire font il qui et 
uous soingnor fait il ie sus uns chlen 
tanz qui uois querant auentures euis 
ꝯme cht ertanz douient faire ⁊ estesue 
us de la maison le toy artus souãgnor 
ne uous poit mie car ie ne uous andi 
ie aceste foiz nouoir ne mstacongeet 
uous pri que uous uẽle tenez amalt 
et il oient quil sentaront atant Mest 
tes uoies li demandent il quel part ilie 
drnchiuauchier soignori orsaiho 
que le uodtoie estre ensorelois et nos 
autresidient li chr or cheuauchons 
ton ensenble ditlant uisquatantas 
auenture nous cace dextit et il sacorm 
tuit aceste paroleatant se metent etͥ 
come icui u̇ auoit faice la promesse 
ille mist meintenant iu cheminenite 
luiet sesesciuers mes il not mie gran 
mant ale quant il enoice .ii. crsetr 
auz quicheuauchoient toutle chemin 
et moient qeuc eau̾ls.ii. escuierset 
saichie que cu dui chͣr estoient dolatau 
ble reonde et se aucuns me demandoit 
ꝯment il auoient nou ie diroie que li 
uauchent tout legrant cheminfen 
plant de molũtes auentures et ꝯma 
cent adenianter alant se i fut onqus 
enla maisonle tot axtus touiguorst 
il uoirement iai ie et couoissez uois 
nul cir delostel uil fet fet il uoumi 
encondis ie bien aucun et lanc̃ sont ł 
conoillez uous oil fet il icelg couolie 
bieu he poder de fet lieus destraLisquaul 
uous lanc̃ conoitce itant uwedicessi 
uous plait le ueistes uous encest pus 
puis que uous aĩenistes uuschtͥs noi 
dit nai mie ancꝑix gratunant de dᷤᷤ 
quil estoit en cestui paiset . Qui fus 
cochr̃e fet il qui te lancelot ilous 
dit nouelos cerces fuit destraus lu 
Der 
uoul 
ne sai 
ou ne 
litro 
quec 
carar 
uoitl 
le pu 
urene 
et liez 
le cht̃ 
ut deso 
lancel 
deuanit 
fut poi 
iualie 
tu fn 
tenir 
line 
de di 
chrt̃. 
sai 
us de 
hui 
noi 
quũ 
ilsess 
nou 
der 
bi 
tu autces 
che et har 
coruirent 
iescu cou 
uou porqͣt 
onc siue 
llauoit 
z nuleeis 
A pas acele 
is esescuz 
⁊ car ilco 
et de lau 
apruchier 
ndent uis 
saluent ⁊ 
qui estes 
is che̾ger 
ares enisui 
⁊ estesuo 
ingnor 
us andico 
unge et 
z amaul 
at Mestou 
part il uoꝰ 
or saichie 
il et nois 
uichons 
ataut que 
i sacordont 
ent et che 
ain ferre 
et ꝯmen 
t onques 
iguorfet 
sfez uous 
uoiremãt 
ac̃ font il 
⁊ conoilie 
is quant 
de ditessi 
ucest aus 
schrs uoil 
ent dec̃ꝑs 
dui fut 
t ilous 
aus lieus 
Destraus lapele iomersen pidieci 
nous dit que lanc ait en cest pais oe 
ne sai io faꝑ lancelo si uous dit uetite 
ou nou Entel maniere cheuanchered 
litroi chr̃ tant quisont uenu au pont 
queciz gardedon nous uous auonsꝑle 
cai arrieis tout mentenenlt quelant 
uoit le pont illi souient de la priereque 
li prodons li auoit faite si sareste mei 
utenent et laisse alet les ches auant 
et liex desstas qui uoit fout meinteuent 
le cht arie dessus le pout qui facoit senbla 
ut desoi desfendre il panse ertanmant que 
lincelo qui huitorte iour auoit Ale 
deuant orendroit sest nus dartiers la 
fut pou piour et por dote quil ai douch 
sualier dou pont et liestorne adonc ces 
tufut agrant in auuaistie ue ne sepeut 
tenir bex destraus qui ne parole adraude 
lin elt dit brandelins estes uous pris gar 
de dune chose que ie aitintest ueue en cest 
cht qui aueuc nous cheuaubeie ne 
sai certes fait brandelins que auezuo 
us don ueu len en lu ie ai ueu quilai 
huitoute iour cheuauchie deuant 
nousetorendroit tout meimenent 
quil apeccut cel chͣr qui ce pont garde 
ilsest uis au darciers de nous por ce qu̾ 
nous allessens deuant et li aquiressoif 
de passaige de cest pont fa mondeufer 
brandelinis uous dites uoir or uoisie 
apertement que uous estes aperceuz 
dela uerite mes ne nous chaut que 
nous lideliurerons bien fede plait 
et nostredme 
uant il fũt iusauanpont uenuli 
ꝓch̃rs qui le pont gardoit estoit iai 
moure dou gat̾iu ⁊ aperoillie defetir 
lbelccient si haut ꝯme il peut g soin̾ga 
our chr̃s auenturousquerez aiatcepa 
saige que cestuise uous amoy ne uolez 
roster car bien saichrez que quitement 
ne pouez uous cest pout passer En mon 
deu sieschs ledestrausne ie quiresne 
uuul estre et quant uous iouste demen 
dez et tout meintenent lautoiz apres 
cestu paclement lessent tant ꝯine il peu 
eut des cheuaus traire per desfus le roil 
Et saichiez que li ponz estoit boaus 
et granz et fors ⁊ auoit bien unel an 
ce dele et li ch̃ts qui gartoit lopont qu̾ 
gran estoit et de meruoillouse lesseco 
re alieu destraus pordessus le pont ansi 
tauinousement ꝯme se foudrele cha 
cast et lou aert en son uenir si dure 
ment quil labatluer son cheuaulper 
dessus le pont lun dune ꝑt et lun diuire 
et puis sen uaoutre et quant il aison 
poidre porfeni il sen uet lai ouil auoit 
este auꝯmencement et liex qui de ceste 
iouste nauoit nul mal forstant quila 
uoit este abiiuz se releua et uient ason 
cheuaia et nionto puisdit au chr dou 
pont sire chͣrs ie uoi bien que nousma 
uez almmu mes pour ce que uous ma 
uez abani ne mauez uous ps mene 
aoutrance si uousplait et uoul auez 
tal ant de ꝯbatre iesius aperoillie dela 
batulle certes sire chr̃s auenturous 
ie nai mie talant de conbatre auous 
puis quie ie uous ai abatu ne la costum᷑ 
nest nue uels que ie me ꝯbate anulchr 
prus que ie laie abatu et se uous desor 
mais uolez psser ie ne uous ceueetai 
iaile passaige car doisor an auant ue 
pouez uoussenz ontelai ou lui ch̃r 
parloient si ꝯme ie uous di brandelif 
qui son ꝯpaignon itoit alatu saparoil 
le deioster et li chiualiers dou poufles 
se corre le glaie bussie tant ꝯme il 
peut dou cheuaultraite et fiertbrant 
delun enson escusidurement quille 
porte dou cheuaul aberre Quant 
il ai ses dous chrs abatuz il ses retorne 
cele put ou il cuidoit assi deulment 
quant il gardoit le pont et puis dit 
es.ii. chĩs gonguent chrs auentu 
tous or pouez le pont passet atel hond᷑ 
ꝯme uoul pouez houiz et uergoigno 
us le pouez passer En mon deu sire 
chĩs fait brandelins eiusint uemes 
clzaperoiz uous pas aꝯbatro uous cous 
ent auant que de uous me deꝑte oene 
peur estre aceste foiz ce dit ne roneus 
au ch̃rs quoie nie 9bale entel mani 
ere cat lacostums doupont nest pas 
isement 
Sele que sil auenoit por aucune auen 
ture que no nous ꝯbatissons enbeduen 
senble adonc iseroit labataille se illauo 
ioit auoir mes autrement nou 
uant li dui ꝯpaignon entendent 
cest parlement por ce que i euent 
pas por raison fere au chiualier dou pont 
force delabataille il sen uont outre an 
traus et loresciuers mes mont durement 
sont dolant et coroucie de ceste auenture 
et lanc qui estoit encore delautre part 
dou pont et regardoit aquoi li afaites 
des dous chiualiers estoit uenuz Q ua 
ut il uoit quil sen uont outre entel mani 
ere il ne set qui doie faire carse il a ce chr 
se prent il fause rai son pere dou couena 
nt et ce iert trop grant uilonie a seilla 
honte des dous chrs ne ueinge qui sont 
sui ꝯpaignonde la tauble reonde il sem 
esfait tropdurement lors ꝯmence a 
panser trop quil pourai faire de cestecho 
se car aupere au chr dou pont ne faudre 
it il mie uelontieis dou couenant qui 
li premist ne il ne lesseroit mie legie 
rement qui ne uoingest la bonte di 
ces doris ch̃rs se il pouoit quant il aiau 
ques panse an ceste chose il dit ases escui 
eis uous passeroiz por mule pont et iepa 
sserai por leue li uas deses portoit sonescu 
et li autres songlaiue hesire pour deu 
merci font il ne uous metez en leuecar 
Uou monde car ie lai tout Lercen 
nement que ie nen eschaperoie lau 
par foi dit li chts don mel aisserastal 
lescu par decai puis que li chiialiers 
passee leue seuz escu il nele peut recoi 
urer si nele gaigne au uers maoy 
force dar mes sire chis fait fait liuo 
tels est aisse qui cl ace qual estamai. 
se ceste parole aux dite poruons et uo 
rai ꝯment uoi estes orendroit ense 
mont uous ost bien auenu queuoi 
ne cudiez Or ne faites mietant queu 
us ne ne facie te nui acelui cuiqis 
cuz est car hien saigiez cettersraanret 
quebien uous en pouroit uenire 
te et laidure or astutant dit faitl 
ualiers dor. pont quotu ne passerasi 
mais ne olescu ne seseu seniz bescuta 
ꝯme ie pusse desfendre le passaigesur 
ist dex fait li uallez ie croi que ancorar 
cui le desfendroiz uous bieu mann 
bien saichiez certeinnemient quele est 
trop perfonde et les riũes sont enmou 
ses de ce ne uous esmaiez fait lanceloz 
quar ie sius bieu moutez si l a passerai 
loigierement lors semet etranmant 
en leueseuz faire autre delaement et 
le passe rout outce lies cuuers ensont 
montlie et ioianz durement Et seme 
tent meintenent ala uoie tout droit sor 
lou pont li chr̃g dou pout lessent passer 
celu des escuiers qui portoit lou glaiue 
Ehes celui quu portoit lescui ne laisse 
il mie passer se tu ueulz passer se me lais 
se lescui ou tu passe pormi leue E nino 
udeu fait li escuiers ce ne fer. ie mieen 
beue ne me metroie ie en nuls manuere 
uant li uallez uoit et conoista 
li chis dou pont le tient si cort i 
trie asonsoignor sire que nous pla 
il que ie face cil ch̃rs nre mel aisse pall 
le pont por ce que ie fortois uostre esco 
besire fait lanc̃ ie uous pri por cortoss 
etbor freinchise que uous mou uale 
laissiez passer le pont et saichiez que 
ceste bontez nest mie si granz queien 
uous aie faite greingnor bontesires 
ualiers fut il ne meplait pas queilps 
se le pont nonsire fait lanc̃ si feroi 
te si petit por ma priere sire fait il all 
cui point nenseroie e plus ior uoiss 
por auteu En mon deu fait lannil 
uostre orguenũ ne suffcerore usᷝᷝͭ 
lors seremet mointeuent eu lauss 
la repasse meĩtenent arriers autresoi 
et ꝑrent son estu et pont a son col et prõ 
songlaine ⁊ dit au chr dou pont sire 
ch̾rs or passeras ie le pont uuliez ou non 
ie uous auoiefait grerngnor bonte que 
uous ire cudiez et uousme feissiez hont 
deuostre pouoir force me fat ioster̾. 
uous ligeanz outraiges de uostro aus 
ce por 
corre 
sil lor 
sidii 
le set 
re et s 
sifele 
il se re 
force. 
celozc 
ne uei 
le cht̃ 
ualiei 
uous. 
tit ꝯi 
neme 
por ce 
nt ne 
or tost 
ns lal 
ne dei 
point 
uoris: 
ie uoi 
iterait 
certes. 
droitl 
fait li 
plait 
rs qii 
qua. 
de noi 
us dei 
gaber 
re uoi 
uoris 
moy 
es ou 
descer 
ment 
dou q̃ 
dou 
sanz 
eit̃isti 
bieu 
loit. 
porci 
ce poise moy si dex me cousout. Lors lesse 
corre au chir dou pont si grant erreꝯme 
sil lou chacast amort ⁊ fieit en son uenlͤ 
sidurement qui nai pouoir que ense 
le se teingne.iini uole dou cheuaul ater 
re et fut auques debrisiez de celu cheoir 
si felessement fut feru et non porquãt 
il se pelieue uistement ꝯme cil qui de grãt 
force estoit et de grant pouoir laioril in 
celoz qui ui estoit outre le pont passez ne 
ne ieoit nie quil retornast acele foi sor 
le chr' illi escrie tant comme il peut site chi 
uaaliers atetorirer uous couient uousne 
uous pouez pas aler einsont quiteme 
nt ꝯ uous cudiez or saichiez tout certet̃ 
nement quil uous couient ꝯbatte a moy 
por ce si uous mauez abatu silegierenre 
ut nemauez uous pas mene aoutrãce 
or tost descendez sor cest pont si ꝯmencero 
us labataille site fait lanc̃ de la lutaille 
ne de mellee nauez uous mestier acestl 
point ne ie autresi ataint con nous an a 
uons fait nous sosfre sil uous plait quar 
ie uous pri et requier. ⁊ bien saichiez ce 
iteinnement que iai aillours afaire⁊ 
cenes ie eui bien que ma ieuz uous uau 
deoit li pus que la mellee En mondeu 
fait li chr̃s dou pout or uous oi ie beaul 
plait metre auant. E saichie sire ch̾ 
rs qui uous couient ꝯbitte amoy ius 
qua outrance ou iusquala mort delũ 
de nous .ii. se uous entel maniere no 
us dextiez de moy uous en pouriez bien 
gaber or tost nihait plus de delaiemeũ 
le uous apel ala batulle fetes le quel que 
uousuoudroiz ou uous uous ꝯbatez a 
mor ansint acheuaul comue uous est 
esou uous uous ꝯbatez amoy ou uous 
descendez apie ⁊ lors nous ꝯbatrous igal 
ment et quant lanc̃ entent la parole 
ducht ⁊ il uoit quen nule maniere 
dou roonte que il ne se peit perter delu 
lanz batalle car se il sen aloit orendroit 
eiñfuit acheuaul ꝯme il estoit il uoit 
bien que li dtg est de uelonte quil uo 
loit aptes lu aler tout meitenent ⁊ 
por ce descent il tout meiũtenant et luuil 
Laia. ⁊ tee ecalitis. set cheiaul agar 
der Et quana ał est apardillie illesse 
corre le cheualit añchr lespee trxte et 
li done desus le aume tout adescouert 
.i. si granticop acee cil lorecoit dit bien 
a soꝵ meisiues que ce nest mie copden 
fant que cu ch̃r li ardone Qleuant liex 
destraus et brantelius qui le pont auoi 
ent iai passe . ⁊ aloient lor chenin uoi 
ent que la bataille est ꝯmencie il tetornõt 
mẽtcenint por ueoir aquel fici ele poiuai 
uenir et quient li chr̃s se meintendrat 
don il sestoient si gabez malement quãt 
il sont au pont retorne il uoient que la 
bataille est si dure ⁊ si pesme entcausid 
.ii. quil ne uirent piece hai mes. st̃ 
chrs si aprement se ꝯbatissent ꝯuie 
cel .ii. font bous chis est li .i. et lau 
tres et assez seuent de lescremie mesce 
uoient il bũ apertement que lant done 
toutes uoies un si grant cop et si pessaũ 
aue ameruoilles estoit conment li cht̃s 
deu pont les pouoit sosteuir ne an dure̾ 
ue uous diroie ie granz est la bata 
aie ⁊ felenesse durenient li chr̃s 
cori pont qui sent les cops sorz et pessanz 
que laud li uai gitant sor lu ne suques 
ne reccoit nest mie bien aseur ainz iorẽ 
droit toutes pour de perdrela teste Qu 
ant il aisentu que lanc̃ aloit gitant ses 
cops si eranz et sipessanz comme il sont de 
la mein de iaiant il cudoit bien que cete 
force li passat et que et que ole ne li durast 
se petit non Mes orendroit lai tant esꝑ 
uee que il couoist bientout pleinue 
ment que sa force li uai touz iorz croisãt 
et amandant plus aplus ⁊ qi ie cil cop 
sont orendroit plus pessant que il nes 
toient. mꝯmeucement et ce est une cho 
le qui le met eil paour morpel et endo 
tance de perore la mlõet non porquant 
adesfendre sauie ne se mostre il pas que 
il ne soit si durement espaontez ⁊ por 
ce que il uoit uien tout apertement 
que de ses copt̾ ne le pouroit il mie gran 
mant greuer son enuemiẽt ce que troy 
est de grant force sest mis doutout asalt 
Et se core deson Escu et ia sauoĩ 
ameruoilles delescremir et por leco 
utir qui faant artat il bien auiiresor 
ce lasser son eneml et cudoit gaingẽr 
labataille entel maniere Mes mont 
uai li afares auirement qual ne pen 
se il ne conoist mie bien celu acui il se 
conbast il ne pouroit mie bien recroire 
si legierement conme il cudeit selim 
ostrai ilbien en lafiuli.ii.chr̃ quide 
fors estoient et quil abataille regardoi 
ent Quant il out grant piece regarde 
il ꝯmencerent aperler et brndelius dit 
tout pleinnement que bon sont aubesil 
ꝑuis iredit a uendextrausaue uos senb̾ 
le de ceste bataille sire fait kex si uoire 
a ment maistdex cest unedes mͣuoil 
lou ses bitailles que ie onques mais 
ueisse et bien puis diretout. ipertement 
que il sont anbe du bonchr et degent et 
de granit pouoir mes li nostre ch̃rs est de 
grignor force et de greingnor pouoir que 
nest li autres sanz faille il om̃cai ceste 
bataille por uiue force et li chrs doupont 
qui cudebien uoincre por sosfrir et porco 
urir se trouerai en la fin maulement de 
oru ie uoi la foree de cest autre chr quie 
ie conois certeinnement qui ne recroitai 
mie por metre amort ou aoutrancetex 
.ii. chr̃s conme cist est Ensint parlent 
li .ii. ꝯpaignon il enfont entraus per le 
ment mais lichr quiseꝯbatent ensoffce 
rent la poinne Gant durai entel mani 
ere des dous chr̃s la batulle que li chr̃sdou 
pont ne pout mais en auant .Il. artant 
sustenu les cops de lant̃ qui ne peut pl's 
sostenir. Mes est plaiez et nautez mon 
durement et mont ai perdu le saint et 
quant il uoit que il ne peut mais en a 
uant il se retrait artiers et fait saublan 
de lu reposer por recourer force et alouͤt 
ala chose aui plus le facoit reposer aces 
tui point ce est que il uent sauoir qui 
ciez esfort acui il se ꝯbatoit se il pooit en 
lu paistrouer uelonners sen entremecco 
it car il uoit bũ apertement que auice 
ment saroit il morz et se il acordance 
us peut irouer Ile ferai pis de soup 
oir Quant lanc̃ ⁊ uoit que lis 
eu aliers se retcait arriers dou preme 
essant il setrait de lautex part car bien 
couoit que il aigrant besoing de soyra 
ser lai oushis saloit reposant enteln 
niere esmaie.et paonte durement car 
tant auoit apporie lanẽ qui uoit uien 
tout aperrement que il est morz se ilu 
trouit en aucune guise merci enlu 
et se meruoille mont durement an 
cil estort eucui il ttouoit si gtant for 
ce quant il sest grant piece repose e 
aibien reprisesaloine il parole addit 
et dit ⁊ dit sicechͣrs nosuous siums 
enseuble tant ꝯbatu que uous cons 
sez bien que iesai faire ⁊ auoz am 
est bñ apatan enmespee autresi quit 
uoi tõite et iermoille de uostre sans 
et amoy est bien aparanz delautrert 
car ie suis deplaiez et naurez assez pls 
que ie ne uoudroie que uous dirou 
ie ie ai nostre boure coueuesique iedi 
bien en moy meismes que uousels 
sanz faille li mi audres chts et li plus 
forz que ie onques mes trouesse detoy 
ces acu ie me sius esproue et por cess 
chose uoudroie ie uelontiers sauoirq 
uous estes. uant que nous feissiuspb᷑ 
de ceste en prise et que plus meintene 
siens cestebataille Quant lanc̃aig 
piece regarde il li respont et li dit sire 
chrs ie aibien entendu ce que uous. 
uez dit de ce que uous me fetes enta 
dent que ames ames est bien aparaz 
li uostce faiz et uostre espee qui estõ 
te et nermoilĩe de monsans ie uous 
di aue ceste bonte ne uous merssꝰ 
nie trop durement dites de cestechose 
dides bien uostre honte et la moret 
uousendonez le loy et mop le blasme 
et de ce que nous dites que resiuslimi 
audres cbb's dou monde que uousou 
aues trouesiez nai mie encor las prerͤ 
ue mise auant car encor nai ie mosta 
que soie̾tons elsts ie uous ausse iaun 
ue iusqua onte Nce et toutes uoiesas 
Chr 
lẽ sa 
tai et 
biens 
us me 
chiez. 
porioi 
taille 
ciaus 
mel. 
delau 
tout s 
quies 
quel 
si aur 
as pi 
done i 
auoi 
ie ne t 
ie uoi 
fus or 
u mo 
pordeu 
mera 
ut en 
enter 
durer 
se mes 
por cel 
est m 
te uot 
Liust 
ainz 
mesti 
au cl 
il ues 
auen 
ez ai 
enco 
uer 
es to 
non 
tresi 
pri 
tat 
e sou pou 
que li ch 
premiẽr 
car bien 
de soy rert 
entel ma 
erit car 
oit bien 
ez se ilne 
ci enlu 
ent qui 
tant for 
eposez eal 
ole adõnc 
sumes 
is conois 
oz armes 
esi queie 
te sans 
autre ꝑt 
s diroie 
aie iedi 
iousestes 
tli plus 
sre de touz 
por ceste 
auoir qͥ 
eissuuspb᷑ 
elntene 
dit site 
e uousa 
tes enten 
⁊ apatan 
ui est tõi 
le uous 
iercie ie 
ste chose 
moie et 
eblasme 
ius li mi 
uousou 
las prer 
ie mostae 
se iaune 
uoiesanͤ 
¶Hrs que soie por ce que uous uo 
lez sauoir qui ie sius ie lou uous di 
tai et puus uous gardez de moy quat 
bien saichiez ceneũnement que ie uo 
us metcai aoutranco se ie puus or sai 
chiez que ie hai nou lant̃ dou lacor 
pouons humais ꝯmencier nostte ba 
taille quant il uous plaitai quartp 
aaugns demoie 
iant li ch̾tg entent que ce est 
lanceloz acui il se ꝯbast cil meis 
mel qui chͣr lou fit il ne fait auite 
del aement ainz giere son esaui aterce 
tout meĩteuent et lai ou il uit lant̃ 
quiestoit en estant et que il atendoit 
qeli chr̃s se uenist ꝯbatee alui de 
si aut conme il estoit se laise cheoir 
as piez et dit he sire porir deu m̾car 
doue moi ce que ie me suis conbatuz 
auous Car saichiez ueraiement que 
ie ne uous conoisoie pas car certesse 
ie uous coueusse autrement ꝯmere 
fusorendroit por nule auenturedo 
u monde ie ne me ꝯkansse auous et 
porden uous pri ⁊ uostre gentilesce aiez 
merci de moy car ie me met douto 
ut en uostre menaie Quantlant̃ 
eutent ceste parole il se iluoille mõt 
durement qui li chis pout estre qui 
semet eusa mͣci dou tout or set ilbñ 
por ces patoles que li chr̃s la coneuor 
est mestiers quil lou couoise car ces 
te bonte ne li fet pas li chrs por ce que 
laust encor mene iusquia outrance 
ainz lou fet por ce qui lai reconeu orest 
mestiers qui lou conoisse lors parole 
au chr ⁊ dit dreciez uous sire chͣrs 
iluest pas chose couenauble chose ne 
auenanz que uous ceste bonte niefaci 
s auar san faille ie ne uous ai pas 
encor mene iusqua ouitance ne me 
uer ne uous ipouroie ꝑ auenturem 
es tout aintesi qmie ie uous di mou 
nou rout auostre requeste tout au 
tresi me dues ie uostre nort cax iẽla 
eri site fec a ce uout dirai ie u̾teꝑa qu 
tnt uous lou uoiez sauoir ox saichiee 
que ie ai non neroneus de lile uousme 
feistes cht̃ nouel et encor uous en peil 
il bien souenir car cefut celu iourail 
uous uous ꝯtantes por la damoisele 
chemue deuant la fonteinne au lion 
uous souient il ore de cele iornee que 
uouc futes si corouciez quant uousre 
coneutes bliolens de gauues et uous 
fures tant dolanz quant uous ueistes 
qui fut naurez si durement cele ma 
tinee meismes me feistes uous chr por 
lamor de labele damoisele qui ꝑroiere 
uous enfit cetres fet lant̃ de tout ce me 
ent il bien ostesuous ce ci ie fisch̃t 
Et acu ie donal meismes les armos que 
ie portoie sire fet il oil sanz faille ce si̾ie 
lorrement En mondeu fait lant de ce 
sui ie mont liez et mont mest ba de ceqil 
ie uous ai esproue pormoy meismes et nõ 
por aut ce cat ie cõnois bienlaualor de 
uous miainaueie ue couuse poroit 
dire et por deu le uuous ai mescet per 
douez le mon crbã caichiez que noufes 
rie aescime hesũoret lichiͣs uousme 
ditel ce que le nouecautoie ne noulm̾ 
reauet e redon de uesue ie uous aimes 
fet lai ouẽ uout tacore des honor et ui 
liuoie et uouł molliꝯie orgueuil et 
noulme facie honor et humilite ꝑ 
deu eicone le moi etlant li reidone 
uelonters lorcostent mẽitenant lor 
beaumes et le cotient acoler et ꝯioir 
et sefont meruorcet deste QQuantli 
chc orent l abataclle uaxere et auorent 
ueule grant coroz aui endeaus .tc̃. auo 
it este uoient la pais ex sa qcorde qui e 
trans est orendioit uenue il descendent 
tout moeaitenant pour u̾eoir que ce po 
rai estre et por ueoir que li dui chͣt sont 
auant il uoient lancelit acescouert il 
le roconoissent tout mestenent se li cor 
urent tout mestenant por ueoit que 
ce potai estce et por sauoir qui li dui ch̃t 
estoient Quant il uoient lanc̃ a desconͣt 
il le couoissent tout meĩtenent si li co 
rurent etraumant les braz tenduz tout 
ansuit arme quie il estoient il lescolent 
Lors le couoissent lors cumencent enus 
si grant ioie et si meruoilloule que cees 
toit mͣuoille aueoir et quant il ontlor 
heaumes oste for poir lanc̃ et dit he sire 
por quoi uous allllz lidurement celatit 
auils nous et il respont Soignour de 
ce ne uouspas coroucier quar uoussa 
uez tout certẽmement que antouz les 
leus ou ie uois me uoi ie ades celant 
tant conme ie puis Mont ai de chͣrs 
ou monde qui amoy se sont ꝯbatuz so 
uantes foiz que iai ne se fusent conbatu̾ 
se il me conuissent sire ce est uous ce 
dient li ꝯbãignon granz est la ioie et 
la feste auelia. font᷑ as autres et auau 
li chr̃s dou pont ai une grant prece ꝯiõ 
i lanc̃ il li dit sire ie uous uoudroie pi 
er une chose que uous poriez bien fate 
ahoneur de uous. Ddires fait lanceloz 
t ie uous promet bñ loiaument que 
ie le ferai seie onquessuis sire fait cil 
ie ne nous fus auite poiere mesque uꝰ 
ueus humes abecoier en .i. miienre 
cet qiu est asse pres dec̾et proie aces 
iichrs aui ꝯyam̃gaons son dela tau 
ble reonde de celu ostel meismes don uos 
es es ꝯpaitigs au pe̾nent auenc uo 
uł et saichie perreginement auede 
iostae uenure et de la lour me tendr 
aire plus arichos et aplus lionore Qr 
saichiez fait lant̾ que ie auoie grant 
aiore didont 
hors sanuont apres le cht mes il ner 
tent mie graniaant ale quil uoient 
en une pleĩne .I. chastel fort et bien 
soiant et faiz estoit nouelement l 
toruent fors dou chenũ iguelemen 
et li chasteaus estoit nont bie sean 
toutes choses ꝯme pent chasteaus qu 
estoit quant il sont uenu iusqu 
lai oulant lor auoit dit sire orsi 
chiez que uous pouez cest chasteli 
por nostoe Cil olz amaus est miensle 
deu merci et lou gaignai abaa lau 
En mondeu fait lant̃ ce fut unede 
laoe qui ce chastel uous donai aca 
e tant sen anbeent ou chasteli 
uant routes uoies de ieus ent 
uoiletres quie cu qui en autre cha 
nentendoient Et saichiez bien qu 
furent receuz leauz mont ieouss 
ment et si honoreement conmes 
il fusent de la maison lou royaml 
meismes li chrs doupont qui mor 
estoit liez de la uenue lanc̃ santren 
et mõt de lu soruir et ꝯmende an 
ces deleanz qui santremetent et tr 
illent autrerent conure se ce estoitz 
tus proprement qui le anz fut deson 
duz Quant il futent desarmez en 
furent assis ou palais sorlerbe faoib 
autout meĩtenent estoit aporreeu 
uolonte dauler apres.i. chr queie 
uoudroie mois ueint et non mie 
por maul auoieliaulle faire auli 
uondroie faare ꝯraigne iiłqua aso 
relois por quoi ie ditout plẽĩnemẽt 
que ie ne remeindipie nelontier set 
non porquant por ce que ie sai ueraie 
ment quil uous desplaitoit mont 
se ie ne facoie uostce proiere ie lou: fe 
roie mont uelontiers einsuit conm̾ 
uoul le requerez etsi nẽ nausse mes 
tier mes diea saic̃hiez que ie ne reni 
ãdrai que ceste nuit et cil dit q 
ne li requiert auf chose lors prie 
tant lanc̃ as dous sonpaignons aui 
illũc estoient auil aillent auenc lu 
Csires lieus destraus ꝯmence adis 
et brandelins maulenent deceui 
ceuz fet brand̾ ꝯment fait il donc il 
ue soiient il des paroles que nous 
deis mes hui delanc̃ et il comment 
adonc abatre ses paumes dequoiss 
lancͣ ut tiez uous si durementi 
uous doint boue auenture si rist 
brandelins si maist dex ie louuu 
dirai Or saichiez que ce est unedͤ 
plus grau gaberies que piecaaus 
aust ki ors li ꝯmence acoter toules 
les paroles quil auoient duesal' 
le pont et quant il ont tout cons 
urandelius dit si rese dex uousdois 
bone auersture dites nous pours 
Be 
Fet 
le uo 
fusai 
este fa 
ꝯma 
et coi 
porla 
fusai 
me il 
sonco 
ce qui 
prire. 
te uo 
auen 
il aue 
afarre 
celex 
eu ꝑr 
et no 
ous li 
nelor 
ceste. 
quei 
igne 
oit le 
mon 
lauer 
lor ce 
me re 
nuit 
gnie 
us di 
et ue 
coum 
uoir 
betai 
chr̃s 
fondi 
Man 
darm 
cest.i 
de ceft 
dit u 
auo 
trop. 
loit 
Befusiez uousle pont apasset Gertes 
fet il ielou uousdirai puisaue uous 
le uolez sauoir et saichiez que ie lere 
fusai por uie proiere aui mauoit hil 
este faite: adonc lor conuencaiaꝯtet 
ꝯmaut li petes au chiialier li oitõt 
et conte que a son fil ne se preist Eͣt 
por la proyete qui auoit este faite il re 
fusai le passaige Entel maniere cou 
me il iurent ille refusai Suant ilai 
sencontesine il lor dit Ie uousaidit 
ceque uous mauez deniande. Or uous 
preque uous medioiz quel auentu 
re uous moĩne ues sorelois. ⁊ quel 
auenture uous aportai cai sire font 
il auous ne celetons nous iai nostre 
afaice Or saichiez bien que nous alõs 
celepat porle roy karadoc auilarẽ 
eu prisonez ce sauouf nous uerarem̃t 
et nous le deliurerons se nous enau 
ous le pouoir Et lauc̃ se taist atant et 
nelor uout mie dire que il ioit pour 
ceste auenture meismes et bien conoit 
que il i auloient por une meismes beso 
igne cat le toi liaradoc meismes ne pou 
oit len deliurer en nule mauiere dou 
monde se lon naut encor menee asin 
lauenture des . iitꝑrz quant il out 
lor consoil fine a dit netoneus Ieue 
me recort de ce que uous medeistes hen 
nuit de ce me deistes que uous auiez gai 
gnie cest chastel alespre. Gire fet il uo 
us ditesuoir ie lous uous di por uerite 
et uous le uoulez ie lou uous conteraiẽt 
conmant ce fut fait lanc̃ Ie lou ueulsa 
uoir uelonners sire et ie lou uous con 
teraiconmant ce fut or saichiez que .i. 
chi̾s mont uaillan et mont poori 
fondai ce chastel nai nie encores gran 
mant de tenps li ch̃rs fut mout poissanz 
demes et auoit une fille moulbele de 
cest pas Quant li chĩs qui auoit fon 
de cest chastel. isinc conme ie uousai 
dit uire ala mort cele fule quitant 
auoit estesanz mariet de ce estoit il 
trop durement corocrez ne il ne la uo 
loit dener iil chr antour lu porce 
aue il ne prisoit mie srnt lor ch̾rie 
ou por ce quil nauoit illil qui porbon 
te de soy meismes deust ladamoysele a 
uorr ce ha estoit bien auis 
uant .I.uit quil estoit a lamor 
ienuz il fit touz ses homes uent' 
deuacit lu et ior dit sou̾gnor porceque 
ie nai pis mia fille mariee amonuiua 
nt ie miul que uous me suroiz sor sainz 
que uous la marieroiz eusint conme 
ieuousditai il li uitent meintenant 
Et quant illorent iurie il lordit apres 
soins uor or sauez por ma ch̃rie aueia 
toute la terte ꝯqueste aue ie tien que 
uous sauez bien que mes peres fut .i. 
poures naualsors qui nout mie gran 
mant en ce siegleͬ ie uoirement por 
la gxace de deu et por le pouoir que dex 
me donai airantifot que ae chastiail 
est miens et .iii au sces auet qrie 
ie aitouz gaigniez por mon escu na 
fille remneint sanz marier auis cõure 
nous ueez ce poise moy mont dure 
ment grant piece ai sanz faille qu 
ie lausse manee se ie ueisse ou iela 
poisse bien auploier sa beaute 
estex ne uolt onques consantreqi 
ieloutcouasse et por ce remest ores 
adonc car ie ne uoloienie auele 
fut marie ahonor de chĩe. ⁊ auec 
poure chͣrs prodome qui peut mal 
terte mẽttenir ansint anpais conntͤ 
ielai meuienue meites foiz si que 
uous i peuusiez auoir et redoterde 
ses uoisius ueul ie que des ores mes 
soient teuant la poite de ce chastelus 
que a.uiut. gartuz de toutes armes 
ores ce chastel est auques anrespas 
ce chr̃s etranz touz les chis que auẽ 
cure.iporterout ceste ꝓt uous leses 
saudroiz por esprouer et por conoif 
lor pouoir et ior chrie.⁊ sil auient 
por aucune auenture que aucuns 
chͣrs uous ꝑuisse touz .uiii. abaite 
et mener adesꝯfcure celu retenez an 
tor uous et loufaites soignour de 
uous . eli douez ma fille afanmeri 
que il la ueulle autrement neuoi 
que uous eusiez auoir soignorte 
home uous seroit mes Mas pour 
cest esprueue le pouroiz uous sa 
uoir⁊ trouerle demoraimie gͣn 
matt auxi contaeli cuers me dite̾ 
tel ꝑoles mor ut li prodons Iacht̃s 
acui li conmendemenz auoit este 
faiz se uairent en poĩtie ⁊ entraua 
ul de fure ce qui lor auoit este con 
mendent conmencent tout mel 
teuant a garter le pasaige en con 
tre les chr's ettanz que auenture 
amenoit cele ꝑt un iour auint 
quil meitenorent encores cele cos 
tume quil auoient enprise et anẽ 
tute ni aportai ceste part armedeto 
tes ar mes ne an ma ꝯpaignie fors 
.i. seũl esciuer 
uant ie ꝰ ius aue li chrs estol 
entel raamiere adestez eu mi 
Le chemin ie conus bien tout mein 
teuent que ie estoie uentiz a la iou̾s 
te. ⁊ por moy oster deluirementde 
cest fait ie lor corus mẽituent et 
mauisit ores si bien adont queie 
les altistou . uiii. diure seulelã 
ce et les mis ou chastel auiue for 
ce desconfis. et desbaratez Quant 
ie fus daus deliurez entel manie 
reꝯ ie uous cont.⁊ ie man uolotͤ 
partir tuit cil dou q astel uindre 
nt amoy Et tant me proierent 
durement de remendir por abergi 
er auenciaus quant ie fus denz 
antrez et iefus entraus descenduz 
et il orent demande que ie estoie 
il firent tout meintenent uenir 
La damoisele deuant mou⁊ mede 
manderent se ie la uoudroie pren 
dre a amoilier et la tetre auele au 
oit que uous diroie ie tant me di 
etent unes paroles etanttes que 
ie ma courdai a ausz ⁊ firent de 
moy lour soignour ⁊⁊ me donere 
ut la damoisele am̾oilier et toute 
la terre quele tenoit sire or uous 
soule hore dou iour fettes fetla 
Mes or me dites pourquoy uoi 
aue deuise conment ie conquis 
chastel aune soule lanoe et aune 
c̃ de tout ce uous ai ie bien entend 
enpreistes cest pont agarder ouse 
uous trouai hur En mon deug 
dit neroneus tout ce nous cont 
ie dieu puis que uous le uoules 
uoir Et saichiez que a celu pointq̃ 
ie facoie encorles noces de mafanme 
et nous en mensens ceanz la festeil. 
uiñt .uiour aue nous estiens uisp 
a .xii chls tout ensint iuenesqu 
suis orendroit ou plus si conment 
mes apatler des chͣrs et des atdã 
et des sors li uns se ꝯmencai plusi 
prisier que li autcẽt ⁊ adiro foli 
uautances Et tant auine queliq 
des iuenes ch̾rs auide ce pais estoirt 
quil ni ait le nul de uous si uouloit 
sor soy auprandre ardement queu 
nen pressse le miel clz ascuns du qus 
anprandroit lou suen androit soy 
Li char aliers qurdes paroles auoi 
esmieues pallai prenierement ⁊ le 
ie fais .i. ueli deuant nous bouz qi 
tout mesnteuent que ie me pain 
rai de ceie menirai enla maison le 
royartus et me resterai deuant saie 
te tout arme acheuaul et touz list 
nuers qui deleanz ittai fors soulent 
li corsle roy artus tant coulement 
ie lessaudrai portant que il soit ar 
mez ie li ferai prendie ses armesel 
pius me conbatrai alu que ieloil 
in artai a outrance ou il moills 
me uante ie uien li autres chuill 
ers dit apres tout mẽttenant qul 
Qie serai de ceanz partiz ie me sẽt 
au chemin et toute la damoisele 
preuuere que ie trouerai anssi ᷝ ͤᷤ 
que lueu ou anqueque condura 
chrͣs uers sele estoit ou ꝯdut lans 
dou lac ie la prandra ⁊ ia man 
⁊ tai ceauz por ce quele soit pourss 
ut son aige damoisele ala damt' 
der 
en 
poit . 
aler 
plus 
qus 
auen 
cierl 
oritra 
aut ⁊ 
de mo 
he sor 
chasci 
tuche 
grant 
linies 
enfce 
ardid 
e estoi 
logie 
messir 
ielese 
ueu q 
hre 
de mo 
son au 
li qui 
il dite 
areami 
dautia 
lp 
Lance 
lois il 
prasq 
lan i 
encei 
foutes 
uiua 
es cet 
cest 
.n.ate 
aui 
a 
decest dastetuteĩs ꝯłs decaries. 
Ie man ueulte ceanz paiir.orend 
poit ex me metrarrchentin por 
aler en la maisonle roy artus au 
plus droit auxieporarłisu ñueu 
que qpas ertaũ aui allle auerant 
auentures arioieanꝯtrerai antre 
ci et lai ieme ꝯbatien alu uusqua 
outrance sil nesttatisaĩt que li chaͣ 
aut doutout refusant la hatailse 
de mox li quan uialierse. Dit 
hesorgnouit ensoĩgniez est aue 
chscũns ciait raulant de ee aueli 
tuche aucueur ⁊l naupie eltoses 
granmant quemesques gauieis 
linies le roy artusoqst d̾ cht̾ ma 
enfreregͣmeit ꝑ boli ht̃ preuet 
adidurement et por sa di ualen 
e estoit il renonez oureaunre de 
logreset an meintes auiͤs. ꝯtrees 
messires gauueins locist anitaisonꝰ 
ie le sai tout certẽmement sr fais .i. 
ueu que iemais uosteral mon au 
uat de mondos. deil ant que ie aie fait 
de mon soignor gauuẽi et cati trai 
son autretant ꝯhas ib ẜt de mon̾frere 
li quinz dis .i. ausie hardement car 
il dit quil ne reposeroitiiritiare gr̃a 
mans detempsideuanice qral auir 
ambatule roy aemis de sa sele ne 
iaine lon peoneroit en si grant cou 
plonẽ qie il ue laulast fenar de sa 
lance fanz fer. Car ocuerre ne louro 
loit ll pas mes il labateoit Cama faille 
plusque il lauoit noue donmant qui 
lan deut auenit aycesusisesmesdit 
sogaor doues uales dames sont ioees 
ence moisce et celes passent de ueaute 
loutes les autres dames qui soient 
usuan orandroit lune̾ deces. dou 
es cestla royne de logres et li autre 
ceft la toine decornoiaille. Ie me 
uant deuant uous que pe iraiius 
aux an comoiaille et holiseraila 
coytie ysot ꝯmant quil qn doie aue 
sur que nõus dirois pxãe pouaĩes 
dts qui aqq ectorenti acciã rãĩt 
ki dut lelu Qarlenuent 
ne feit st̃ qͣuane chas a̾usdub 
fait sa uautance lłite direlition 
us net oneus q̃ue feroetat aciort 
ce que chascuns aubti sait so ubh 
me couint a faire be uen liradise 
adons gõigro i oriataues cã 
reimement auoiburaiul deliq 
uus arirnaitagcantã hose enpaisei 
sor soret porbiratanede tronsent 
parai ie for mateleasmeaicisez 
raigreingauadeiesetee den 
roie careitenant auipo al 
uous laue bien ꝙuemauela. 
liponz au ioiant et abebepgntant 
liicespac de rou cee̾ aur auso ueloł 
ie uers norgales Et iepran agais 
der le pont enꝯite pouleressuaa 
ers auenturons quiauassront ea 
tel maniere que ie me ꝯbatraracha 
cun chr qui aforce uoudrai rasset 
et mẽrtendrir ceste cotume.s atias 
tier se auant ni uenoit si bouichr 
aui me menast iusqua ouitance 
et de uouz les chiualiers que ieꝯqua 
rar por foce darures referai ceam 
niraes escu qui setont iesmota 
de monfait uoirement fẽ dẽane 
anꝵ ꝯminom ouuoure tolinon 
durx nir gatꝑ ꝯtrur duuis or 
paureanaemanandor unal da 
arucaraaie noanol uiri ture nra axis 
⁊sire entermanirẽ conmeie uolis 
maarne mataatimauramoo 
rineniumom ax e idariari 
auoir sibien auemr ladeu mecet 
quẽ ancor ni auoit ueau dumali 
er que ie nausse abatu ou men̾e 
iusaua outrance mel ces̃ abatui 
sire uous di ie bien auil'. airuont 
assez et des autces oitirez aasont 
al bien iusaua.r łx. don̾emadorł 
sont cean li escu quant iloren̾t 
do ceste chose grant hiece setinpar 
lement entel maniere ꝯme ieuõsi 
di il sesfirent ⁊aut martenamau 
mẽĩgier Ear uieni̾netrir ieut 
Ei oꝵ cẽbe nuit furent bien sorui 
etine aisie detomlesoiens quene 
ronens. moit adonsi sax faichie qu̾ 
mari.se penai dexanũ lxnorer coniu̾ 
aua mott estore bxeꝵ et aoian de sa 
uenlie.lant̃ Aꝯura 
x. soix auant il orent meingie 
  si dit netonens alanc̾ sire uꝰ 
partiroi demam̃ de cean ex ie saĩbũ 
quel part nous torneroi et porce 
qe ie sar uien que uous ne sauez 
quel chose uous troueron cai aua 
tit uõus an uił ie acourtier diuie 
parue saichie que uous demautra 
pres hore de prsne une montaign̾ 
ou il auoit .l chastel fort et richẽ de 
grant maniere ãcelu clu chastel ai 
uice costume mont heni õuse exui 
laine donc maint enui uandcont 
ancores ex meint maul en seront 
fait se ele est mẽtenue car bien sai 
chie que tuit li chiualiers erran 
qui sent de la maison le roy artu 
et qui menent cele part isont are 
tez et retenu en prison a autresite 
tienent il uoutes les damoiseles qui 
trueuent aulant an ꝯdut deschts 
etran ertan quel que il soient ces 
te costume qui tant est eniouse 
et si maulu aarse comme ie nous cosi 
ont orendroit mene qił ton chas 
tel auant porquoi ie uous di que 
uous. Lassesiez le chemin aui uai 
au chasta u uornia le dhxtiura adeĩ 
tre et bien uous somene auant n 
uendroi aune spp dexierre aui 
cai deuant est que uous lassiezle 
chenun asenest̾re ⁊⁊ aulle le che 
nin adestre quar celu asenestoe 
nai droit au cl astel et iors si sero 
i deuiure de ce selon tresꝑas Ormͣ 
dites fait ianc̃ pour quoi ceste cos 
tura ͤ est ore mise auant nouele 
mens sire oil fait neroneus Elle 
fut mise auant pour le fait don 
chrͣ que uous ame ꝑetont uofff 
cueur aui fit .i. onffaige au sogn ͦ 
dou chaster La sires dou chastei 
aun uit qui ne sen pouroit ues 
gier en autre maniere fa ꝯmen 
cier ceste cotume orme dites fai 
lanc̃ auifut cil chr̃s pour cuces 
te costume fut mise auant et il 
respont sire ce fue uliõberis deg 
ues uostce cosius germem̃s eͭ 
auel oraraige fait lanc̃ fit il ai 
soignor douchastel sire ce nouss 
rai iebien puis que uous le uous 
sauoir leors li conmence acont 
conment il auoit au soignordi 
chastel tolue sa mie a force tout 
endel mauiere ꝯme nous auois 
cai arriers et por celu fait que li 
li fit uai il ancor arestant ⁊ re 
nant por la force de ses chr̃s tou 
les chrͣs de la maison le toy artul 
ceste ꝑtel uienuent ⁊ ies damoss 
les autresi que son trueue angil 
de chl' En mon deu fet lant̃ esti 
sez uilaine ⁊ mauuaisse ne ellen 
deuroit mie longuement durer 
Itant dit lant̃ ce cele chose uers 
ne dit a celłe fon Celu soir denͥ 
dai lanceło a neroneut. Meroi 
us aue uole cẽte de ra garde de si 
pont le garderez morres sirent 
nerouent nenĩt iele lale dorbtoit 
agarter puit que ił est asu̾ita 
uenuz aie me audres cht̃ sest ill 
nu au chies de lan auant liꝯu 
guonseront nenu aui firenos 
auz lor astiuement sil manuels 
lent blasmer si inati ulas min 
ie lai tarde a desfendu tanit con 
iai peu Mas ie le las des oresis 
or me dites fait lant orstes uos 
onques puis noueles de no soͣt 
raignons aui menissent a slalor 
ueu Certes site oil ian ai oiestis 
ueles de touz. Ne tex iout qui al 
furent de bex i ai aui sont ansoz 
an uie ie sai bien aue ciz qui alli 
alai en comnornoraille for la roꝰ 
ue ysor busier est morz carli 
rois 
me 
mes 
de pli 
uent 
il en 
L 
to 
aua 
uoie 
rouet 
leu i 
le gi 
auon 
sont 
neroi 
daus 
Li . ui 
chent 
tinee 
neus 
iuali 
ist dex 
ccoire 
il est 
nai n 
chr̾'s i 
⁊ che 
rent 
nt il 
igne 
estoit 
la cot 
sunt 
quai 
de la 
le ro 
seles 
man 
nuz 
neu 
uan 
mir 
aua 
ent 
iastei 
it uein 
ꝯmen 
ites fait 
r cu ces 
ant et il 
ris de gꝗ 
ĩs et̾ 
fit il au 
irousdi 
le uoula 
acomer 
mor dou 
ce tout 
C auons 
que blio 
it et re 
⁊ touz 
ꝑ artuq̾ 
aamoise 
ie anꝯdu̾ 
uc̃ esta 
ie Elle ne 
⁊ durer 
se ne ris 
ir denũ 
Merone 
arde debe 
Esire dit 
coirtour 
m̾sitit ᷑ aͥ 
t sest ile 
it̃ le ꝯp 
irent o 
aan ueil 
is mint 
uit comi 
c oresmes 
sdes uous 
uo con 
assulor 
u oies no 
it qui an 
nt ansor 
⁊ aui alil 
or la roy 
oꝵ carli 
rois uiars le fit occierre atintagelce 
me dit uus escuiers aui freres ger 
meins estoit au ch̾ͣr ase parlerent 
de plusous choses ⁊ des pluseurs a 
uentures a puis saulerent ꝯchiecar 
il en estoit dien temps et hore 
da dous 
uandemiein quant il fut a ior 
ne li chui aliers qui desierauz 
estoient de chiuauchie durement 
auant il sont arme il se metent ala 
uoie et mont conmeudent adeu ne 
coneus et dieut que si uienent au 
leu il li feroient bonte et li rendrõt 
le guierdon de la cortoisie qui lor 
auoit faite aceste foiz Qiuant al 
sont uenuz au grant chemin et 
neroneus les out couuoie il se ꝑt 
daus et sen retorue ason chastel et 
li cii ꝯpaignons qui furent au grant 
chemin il cheu auchent toute cele ma 
tiñee parlant toutes uoies de uero 
neus et dient que mont est bons clz 
iualiers et hardiz si uoirement ma 
ist dex fait lant̃ ie peusse legieremẽt 
ccoire qui fut de la haute chrie que 
il est se ie ne lausse esproue car ancor 
nai mie granmant de temps quil fut 
ch̾i̾s noueans ansint uont parlant 
⁊ cheuauchant cele matinee et no 
rent mie granmant chuiauchie qua 
nt il iurent deuant aus la monta 
igne ouli chastiaus uter estoit ace 
estoit ciz chls meismes ou li chr̃ga 
la cote mal taillie estoit an prison an 
sint ꝯme ie uous ai ꝯte cai artiers 
quant il se quiencerent a apruchier 
de la forteresee dou chastel ouli ch̃r 
le roy sont enprisonez et les damoi 
seies trespassanz uant out ale entel 
maniere cheuanchant qui sont ue 
nuz ala ccoiz depierre que ne to 
neus lor auoit ensoignie le soir de 
uant ou il doiuent eschiuer le che 
min quauler doit au chastel urer 
quant il sont iusque li .ii. chredi 
ent alancelot sire aue uous plait 
Aqne nous facons ueez ci leg .ii. 
chenuns aue neroneus nous ansoi 
gnai li uns uait au clastel amont 
et li autres uandautre part goiga 
our fait il uous dites uoir Ie androͣ 
moy ueuil aler lai ou uous uou 
droiz a non porquant tant sai ie bi 
en dou reaume de logres que puis 
que li ch̃rs uienuent a uoie qui se 
part an it ou an .iii. il se doiuent 
dextir tout mẽtenant et tenit chas 
cuns sa uoie pour auoi iedi tout 
plem̃nement qui mest auss queuꝰ 
sumes uenuz au deꝑur se nous uou 
lous faire ce que crs errans font 
Quant il entendent ceste parole 
il conoissent tout mertenant aue 
lanc̃ ne ueult plus ienir ior con 
paignie ⁊ que il se ueult de partir 
daus et por ce auil ue uoloient pas 
uolontiers respondre anꝯtre sa uo 
lonte respondent al sire sire uous dide 
cortoisie et ce que ch̃rs etranz doit 
faire lous sumes uenuz au de par 
tir Or pouez prendre ie quel aue uꝰ 
uoudroiz et nous prandrons lauice 
soignoius fait᷑ gcauz merciz quant 
uous mauez mis alcre des .ii. uoies 
Or sai chiez que ie pran la uoie dou 
chaaeiͥ et il coument asortire et 
dient sire pour ce parlastes uous orẽ 
tou dextir que uous ne uoliez mie 
aue nous nous feissons ꝯpaignie⁊ 
Lanc̃ se tait atant quil ne lor respõt 
acestu point nul mout dou moude 
quant il ont lour heaume oste et 
sesont autre bassiez et conmeadez 
a tiostre soiguor ausat ꝯ chr̃g ec̃ta 
facoient a celu porat Ni relascent 
lor heaumes et laut sa niet doit a 
la uoie qui auloit droit au chastẽl 
et li autce seu uout droit ala uois 
Mont sont iriez de ce que lanc les 
auoit fait entel maniere dopirnir 
de sa conpugnie car trop uoloutiẽt 
ueissent enquel maniere il reust 
deliurer la costume dou chaaelet 
quant lauc̃se fut parti de lor con 
paignie car trop uolontiers se ueis 
sent en auel maniere il peut delui 
rer la costume dou chastel ⁊ auant 
lanc̃ se fut partiz de ses ꝯpagnons 
il cheuauche le grant chemin de 
la montaigne tant qui uint pres 
dou chastel et dourc archies Et saichi 
ez que lai tetenz en la montaione 
hauoit une trop bele plẽignẽ qui 
duroit pien de toutes pars coues 
lieues p̾o leches et estoit tele piẽi 
ne m̾uoillousement bien garnie 
de prez ⁊ de bois et de fouteisuesau̾ 
le chastel facoient riche quant lan 
c̃ fut deuant le chascel et il ust en 
un ere asse presdela porte unegrãr 
ar broie iusaua .ui. pauoillons be 
aux et richet delai chascun pauoil 
lon auoit. ⁊ cheuaul tout enselez 
et tout aparoilliez demonter et 
.i. escu tout nouel et saichiez que 
li eseuz estoient tuit uune senblan 
ce et nõir conme morr ne nule au 
tre dessoturance ni auoit quant 
lant̃ uoit les escuz eties cheuaus 
deuant les pauoillons et si pret cola 
porte couchastel il dit a soi meismes 
aue ci li corent il afaire prouesce 
de ci ne se peut il partir saez uz us 
ter ne sanz lutaille celi est auit los 
sareste tout meĩtenant et fait regar 
der a son cheuaul qui ni faille riẽt 
que esciuers puisse amander et 
sai ou il estoit aee ene n 
ere atant ez uous uerslu uenir 
un escuier qui portoit .i. glauueit 
li dit sauz saluer sires chts aui este 
uous estes nous de la maisonle tos 
artus ualie fait lancͣ de la mai 
son le roy artus suis ie uoirement et 
qpains de la bataũtre reonde bonooiz soit 
dex aui leuneur nie uot outcoier ca 
mondeu dau ab̾s fatu ualle ce pent 
uous piset durement meauz uous 
uarissit acestu pocnit auenousare 
ueisliez onques la maisoule roy. 
artus ne la tardole reonde et saidne 
aue ie uous dessi depar les chrs dou 
chastel car por autre chose ne suis 
anuoiez auous et bien saichiez qu 
uous estes uens ala bataille qui 
il ai dire ceste parole il hurte cheus 
des esperons et sen uient droit ess 
uoillotis et crie tant coume il per 
anhaut or tout es armes soigne 
chr ciz ch̃ts auenturous que ã est 
uenu est des chiuauert de la taudli 
reonde lors prant .c cor enlundet 
pauoillons et le ꝯmence mont. 
tenient asoner sique il fut cleren 
oiz si qua fut portout le chastel et 
tie demorai nue apres granimai 
quecuit li cranneaus contrecen 
aconplir dec dames et desdamoie 
et dunes genz et dautres Car tou 
meĩtenant quil oirent le cor si sunt 
certẽinement aue len deuoit auor 
batailte etioste car aucuns cheua 
liers de la maison le roy artu estl 
uenuz auant lanc̃ uit aue li ccan 
neaus ꝯmencerent a conplur de gi 
il dit ases escuiers or pouez ueoirs 
gner uallez que noz iostes seroit 
bien regar dees apres ce ne demorai 
mie granmant auant il uoit mel 
teuant issir .i. chͣr arme de toutesas 
mes aui estoit montez sor . i cheuait 
et prent .i. escu. et .i. glaiue quant 
il fut touz aparoilliez de iõster il 
dit a lanc̃ sire chrs garde uoust 
moy car ie uous abatrai se ie pus 
uant lanc uoit aue aioster 
le couient il ni fait autred 
laement mes laisse corre et sal 
ces esperons et li done uu si gal 
cop aꝑmi le ꝑiz aue pour mũ la ͤ 
ne refueĩt qui ne li face bainier sou 
glaine ou piz et li met auques en 
rorfont le fer traĩchant li chuili 
ers ne peut sosfar. l es cops conme 
ciz qui mont durement estoit feriꝰ 
et por ce uole il aterre mont seienes. 
sement et git auxi conme morz l 
M 
aiu 
sus 
uoie 
entel 
sanu̾ 
uerai 
ce sesi 
uoiz 
issem 
Lance 
il ne 
it les 
mont 
et tu 
si ũ p 
ne les 
tre ad 
se tar 
bien 
ancor 
fiert 
reme 
cons 
fait. 
tui e 
cop 
ues 
not i 
et se 
occire 
ant i 
chape 
ten a 
lu ci 
ont 
ansir 
Li coi 
meri 
uoil 
del e 
sessa 
tour 
ne a 
dera 
qui 
ꝑroi 
saichio 
hrs dou 
ne suis 
luez aue 
Ne quau̾ 
e cheuas 
roit esꝑ 
e il peut 
soignor 
e a est 
atauble 
lun des 
nonr au 
clerem̃t 
astel et 
acimant 
trrecent 
amoiscie 
ar tout 
or si surẽt 
ut auoir 
cheua 
tu estoł 
ue bi ccan 
ar de genz 
ueoir foi 
s seront 
morai 
dit mei 
toutes ar 
i. cheuau̾ 
⁊ quant 
oster il 
uouste 
se ie puis 
⁊ aioster 
aitre de 
a grant. 
auͦ lauler 
nier son 
ques en 
chiuali 
conme 
toit feruz 
it feienes 
nor ⁊ to 
Maintenant est la ce rre couerte 
anuiron lu de son sanc. ciꝵ qrure 
sus les murs estoient iant ił 
uoient gesir ie chuialier aterre 
entel maniere quil ne facoit nul 
sanblant de releuer . il cudoient tou̾ 
ueraiement quil fut morz et pour 
ce sescrient il conmuueient aune 
uoi aoi est nostres chr̾s mauua 
issement sest prouez aceste foiz Et 
laucloz quant quant il lai abanu 
il ne regarde plus Mes lai ou il uo 
it les autres ch̾rs qui iai estoient 
montez et issus fors des pauoillons 
et tust api roilliez de greuet lant 
siũ pusint Il gui de nule rienns 
ne les dote asaz les broit touz mo 
tre acesconfture se il peut li ors les 
se tant conme il peut atant li fut 
bien auenuz auilz nauoit me 
ancores brisie sen glaiue ainz an 
fiert le premier quil ateint si du 
rement quil li fait uudier les ar 
sons et sil auoit mal fait maiil 
fait a lautre ancores fit il pis aces 
tui et li autres chr̃s fierent a .s. 
cop sor lu et urisent lour glai 
ues tut .iiui. Mas autre maul 
not il ne de la sale nou remuent 
et se li auint bien quant il neli 
occirent lou cheu aul soz li Qu 
sous et il sontaus 
ant il uoient aui lor enscũt es 
chapez de ceste ioste il metent meĩ 
tenant les inains es espees pour 
lu corre et por comaigier se il en 
ont le pouoir et ianc refait tout 
ansint car uien uoit que faire 
li couuent Einsint conmence la 
mellee grant et ꝑleniere et mer 
uoillou̾se des.iiu. chrs dou chas 
del encontce lancelot dou laic il 
sessaillent tuont aigremant de 
toutes parz et por ce ieusent il me 
ne adesꝯtaure auant que li ieus 
derartit Mes il conoissent escos 
qui uont receuant delu qul est 
prodons et bons chĩs ourement 
Et d̾ gtant force u de grant 
pouoir li plus iules et u plus har 
diz quil onques ueissent antraus 
uenir ce dient bien tout plemem 
ant Ges pour te quil est touz 
le cu 
dent il uien metce amort ouaou 
trance sisan trauaillent mont du 
rement mas lor trauaul ne lor 
uaut riens de ce sont il trop mau 
uaisement angũniez Mauuai 
seuent conoissent celu acu il se 
ꝯbatent Grant piece durai la ba 
taille entel maniere que nus ne 
les ueist adonc qui peut mie legi 
etement conoistre li quex an auoit 
le moilleur ou lant̃ ou li. tuichr 
ciz des cranneaus qui la bataille re 
gardoient auant il ont grant pi 
ece regarde et il uoient le conte 
ment lanc̃ et la prouesce it lanua 
issement des .iiii. chr̃s il dient tout 
aperrement aui ne uirent onques 
mais si prodome conme ciz est est 
il lor est uieu auis que ais darerc 
ne pouront li .cũi. chͣt alu duret 
Einz les metrai amort ou adescon 
fcture par sainte ccoiz fait .i. desch̾rs 
qui es ccanneans estoit et auoit to 
uz iourz antierement regardee la 
bataille et ueoit tout apertement 
que lanc̃ auloit orendroit plus 
granz cops donant qui ne facoitau 
conmencement auant il ai une gr 
ant piece cegarde ceste chose et ces 
qui entor lu estoient Eumondeu 
ciz ciuialiersles metru touz .iiii. 
amort ou adesconfiture aincors 
que uiene la nuit en oxcleroit il 
tex .x. ꝯme sont ci .iiii. Et saichi 
ez auil est bien mestiers que tuit 
ciez dou chastel iuiennent Gar cr 
.iiii. sont morz sil ne san fuent Ẽt 
cele costume auoit este sanz faille 
entel maniere estaublie aie se .i. 
chrͣs uenoit por aucune auentu 
re aui ror son cors tant soulem̃t 
peut metre les .ui. chiualiers aou 
trance il couient que li sires dou 
chastel. se uenit alu conbaire se az 
peut metro por force le soignour. a 
desouz et torner adesconfiure tout 
meĩtenent serorent teliure tut li 
prisonier deleanz et ciz noueaus es 
taublisement qui estoit faiz enmire 
le roy artu et encõtre sameisõ faudeo 
it des or en auant 
L.iiii. chaialiers en conttelant̃ 
MIas au daureis la couient il faieᷤ 
ala honte et ala deseneur des. sur 
chiualiers Car les torne pour force 
a desconfiture il se desfendirent au 
mieuz quil ouaues porent SIesan 
la fin ne lour nalut riens lources 
feuse li dui. des .iiii. remẽierent 
ou champ tei atorne qui ne cutẽt 
ieniais ueoir autre iour lu auite 
dui san fuent ou chastel tant con 
me il puent por garantir lour ui 
es. Lar bien uoient apertement se 
il pluc demorassent ou chanp quil 
fusũat moi et li cri est granx de tru 
tes paiz ⁊ la huee meruoillousse 
ear ciez aui sos les cranneaus estoi 
ent auant il uoient ies chrͣs qui 
sont dou tout desconfit ⁊ por le cos 
dou sou ch̃r il ses ccient trestuit aͣs 
rant eiece durai la bataille tes 
aus tout ꝯmuniement ueez leshon 
ĩz la crie ⁊ la huee est si nieruoillo 
usse quoli sires dou chastel qui es 
toit en la maistce dour a se gisoit 
touz uesturiantant bien te enson 
lit ne de cẽba fait ile sauoit il enco 
res riens Et quant antant la noise 
il dit tout meĩtenant aces qui deua 
nt lu estoient quel noise est coque 
iai oie pour auoi rient ansint cef 
genz si conme il disoit ce atant ez 
uous. uns ueaus ch̾iualiers aut 
set parauz estoit et tout mẽtrenant 
que li sires le uoit ili demande auex 
noueles sires fait il armez uous 
tot it ꝯbatre uous cousent sarde 
no.Ui. dhi. ualiers aui lou pasi 
ge gardoient pour i a costrune mẽ 
tenir que uous auiez mise auai 
sont mort li .iiii. chiualiers gu 
tre du sont tel atorne qui rauron 
iemais pouoir de pourter armes. 
conuant est ce donc dit li chui 
ers En mondeu sire meradenan 
lat hors uenu .ĩ chr etranit qui 
son cors tant soulement ai cestes 
faure farte MNais il est fanz fait. 
si durement truuaillĩe et̃ si nan 
ez aui naurai iai duree auous 
fat li sices dou azastel eurent ca 
pirole a andeuient touz esmaie 
et auauex an est mout esmalg 
et espiontez Car il cude tout men 
nant que ce soit blioberis de gaurs 
aui ceste part soit redor nez pourl 
metce amort es saichiez que blioi 
ris estoit .i. des ar̃s dou monde aiu 
il plus redoutoit Mes toutes uos 
ce lesseucemanz aii set de uoir qi 
sest ꝯbatu .a. ur. chiualiers si n 
peut estre en nule manse dou me 
de auil ue li liaient tant doue aa 
quil est iassez ⁊ trauailliez quili 
cude mie quil lait iai duree ain 
tro bie ⁊ ce quẽ il uendras sourli 
touz fres ⁊ couz reposez et cil esll 
sez et trauailliez qui nie cude mil 
quilhait sai duree enꝯtrelu enl 
ai tant perdu de son sanc et celll 
noꝰ grant uardement an cesce aus 
turo atessui ꝑoint or tot fait lisi 
aportez moy mes armes puis qil 
li chiualiers de ceaui sont si hos 
et si maul nus qui sont tornis 
creandise por .i. seiil chiualiess 
ge certes anul ior de ma mie l 
ne me fierai or poutoiz iai ueoire 
tement que il este failu et recoeues 
et aue ie toix seus ai plus de pouoiᷤ 
aue il nout tuit tout meĩtenantã 
il ai conmande que ses armes li foiest 
arourtees et on li apourte erranm' 
nt̃ et larnient bien et bez au nuel 
est ui 
porte 
te sor 
bonre 
liez ai 
te ou 
le tioi 
defors 
autrez 
La pot 
mei̾ten 
ent de 
que o 
fait a 
soigne 
lantez 
auoiez 
lerie co 
ent ĩli 
norau 
uoient 
i uee 
aue 
Suer 
encon 
cos. pai 
nemei 
orrrẽ 
sat ai 
secerr 
tout i 
ent a 
ce est 
ent ꝯ 
durer 
le pai 
de ꝑ 
lai ꝯ 
uier 
bon 
lanc̃ 
et n 
te po 
que al onques peurent et auant il 
est uien armes il se mit hors de lai 
porte ⁊ uient anmilacort ⁊ mon 
te sor . i ceuaul foit ⁊ iguel de grãt 
bonte ploia quant il est touz aparoil 
liez aui fuit fors aue ferir il demã 
de ou est li ciualiers qui ceste hon 
te tious ai cãte sire font il est laiors 
defors la porte il nest ancores ceanz 
antrez li ꝯi̾s san uai atant foisde 
La porre E chastel il sanst fors dout 
mei̾tenant et qui de sor les murs esto 
ent it regardoient lanc̃ et oisoient 
que onques mais ne lauoit sibien 
fait chuialiers auant il uoient lour 
soignour arme ie apiroilliez et uo 
lantez de lutaille pour ce que mont 
auoient grant esparance en sa chiua 
lerie car an meiates esprueues lauoi 
ent il iai ueu doie il sestoit mont ho 
noraublement meintenuz auant ille 
uoient uenir il sescrient tut a une uo 
iz ueez ci uenir le bon chiualier 
uant lanc̃ atant cestr parpie 
il se meruoille mont daremẽt 
que ce pait estre porir ce auil dient tre 
duenir ioxon chr se ił fut otendroi 
encomoiailłe il ue se muoillet pas de 
as pauoles quar al aidast tout p̾reca 
uement auẽ a sus f. decuril deu̾sent 
ou reaute de uocices celiest auis n 
sat il nul que lon arcer lou horidse 
se cenest tant soulelent palamasa 
tout meciuenant que pilamedesman 
ent aucuent il dit asoi meismes aue 
e est pal amedes san dote acis Nc̃ cõur 
ent olurro Mes mont se metuoste̾ 
durement quiant a estoit neauz ce 
le nit sar il lauoit auantier gilre 
de unison oubres sanz yidie le teuoit 
Lai oucil tou chastel crioient entelma 
niere et le soignor uoez ci uenirle 
bon cuialier une pucele aui arixᷤ. 
lanc̃ estoit uenue mont ꝑriueem̃ 
et ne roneus lauoit cele part anuoi 
ie por sauoir que ianc̃ pourrit faire 
an chastel car a sauouoit bũ cortoĩ 
nement aue puis que lanc̃ sauoit 
noueles de ceste auenture il nalaitoit 
en nule naniere qui ni alast por ce que 
ueroneus uoloit sauoir quiant lant 
fineroit ceste uesoigne auoit il celoꝑt 
anuoiie cele damoysae deson hostelqui 
li seut reconter celu fait li a damoysele 
estoit montee sor les murs auec les au 
tres. Quant etle entent aue cil dou 
chastel crioient por lou soignor ueezci 
le uon chr̃ ele ꝯmance acrier ancontre 
tant ꝯme elle poat. Qusie uous gen ⁊ 
maul hauree uous ne saue queuous 
aule disant uout auei eau et si ne 
tiee goure cenest yacirins clͣrs 
que uous aulez moustrant. Miiais 
uee le iai celu qui aifait desconsinire 
de uoz chi̾s de celu pouez uous uiendi 
re aue ce eit li uons chilialers nonmi 
e de cel autre lai ou ele disoit ceste paro 
le une melle dime aui derezli esoit 
et aui estoit sueur germẽie auclir 
uu chastel auant ae nitant ie piroses 
⁊aue ⁊ adanioysau uardisaat a cleoit 
aux lauloit si hardiement contredisant 
lesproles que ea delemzadũdient di 
sant et ele satote selonc ia damoysele 
et li dit mont teboraenient dimor 
seresedex uonsi douit done auenture 
ditec moꝵ auex u chr̃s est aue uous au 
lexsi duremient laint dimio fut ladi 
moysele se dex maist cest li mendres 
chinaliors dor aionie silont que iai 
oi dire nai mur ancor graniuant ⁊ 
se uous eses meĩtenant au ta maiso 
le roy ar fus ie nõ cut aue nous tro 
uassie aui anconite ceste parole alat 
le noron facoĩt por an ule ou pour. a 
ine h puit deu fart la damoyserepu 
is aue il est anfar hous chrͣs con uo 
u dites moꝵ conin ant ił .st apobe da 
me ce dit la damoy sole ce ueuons di 
rai ie mie acesẽ foi Car por auentu 
re il ne uplauoit mie. Qus taint 
uous di ie bien aue ce est li miandr 
es chiualiers dou monde oit ce est sazc 
fulle ianc̃ ou ce eẽ ⁊ unełte toymir 
& cornoiane il ne peut estre que ce 
ne fort .ai.i. de tos cous dame cedit la 
damexẽs ele uous dites uerite uoi 
remen.aboe luudeces.ii. aue uous. a 
uerorendroit noume 
nsint putloit la damoisele que 
  ueronens auoit auoue auchas 
ta uier et saichie aue oeste parole 
quale dit fut meĩtenant puples. et 
rocoatee tai et lai siquestut alipli 
escranneaus estoieat disoient uien 
tout premement aue cu qui ceste det 
confaure lor quꝗit fure de loux chts 
estoit ⁊. qu lanc̃ gni lacet aue lour 
tape est mon ouhacu. si ne fartipus 
aua at angtiserauene pouroit almi 
e duratet ti duualr qui anceste cho 
se antandoient ꝓetii. Cont meĩtenen 
aui santamorene por cecust sontue 
nu ausandle pr pd cepoueue deuata 
sx il uixtent menite narit ceuaul 
des esporeaf etiaisseucorte luimiers 
lautoe les glaue sesoigniez carlan 
t̾ aeu fans aulenglanre ex fait 
auenĩde felalimẽs uni a̾uomili apour 
te ei millie desauet auen iuł and̾ã 
ꝯlunterecouenest liahisibaseisou 
glame etre saitreis deprairpreiss 
lanc̃ aui anceres sosintoitcasses s 
ta.de tout ce aue si anortfau reteł 
si durement queił nammomaue 
ausele se teĩginẽ aũar uaep̃at 
cons. et chiet ateres moni sa daelbe 
ment auqus laug̃auoit le chn aten 
texre il tescent murenaint et ueuesõ 
cheuaul .a u. de tes efciuers et nuał 
le li dresiai or ałprennent.rocher 
aul sirẽsauez mous aidi liclbeest 
racisudusisousnaiuo couraree Iene 
ae uu mi do̾et unoi mnsorauanst 
a fires de rest mhastes see uoũs dites 
renite fait li ualles posir deu garcez 
quine uqus oschãst licaueror cẽt 
taiimsuousfere penir la mqͣ 
maiso. costiaue auul a ͥ mliso auauru 
lss nous eschaꝑe por aucune auon 
lctreta qũanau̾eubiauẽ fut᷑ est tre 
au. Car toit seron aroconra incier 
deice fait lauc̃ uaie do̾tanos quarie. 
cut mont uien prnȩ Lori laisse cotis 
au chiualier resreeteaite ciru nis 
autre dotatembnt et cs auiᷤᷤaquiren 
estort aparailiie dotã uaraple cona 
cetui uiergũeatrane afa̾ite le on 
nort ix uiencõioĩsoit ĩal aue ux 
foire estcchiuandisaa tex tom 
aĩ done li rer sererĩuos partle 
pee ãtitaiserors contuluce mẽiꝑ 
cartaamẽriee . cabatoallo deluid 
eraenchr̃ fort etfiere aue ea dous 
stoł aiularegardoient dieni bieniꝰ 
cetiaumer̾dar au̾ame uiteato 
ques mais butaure.atruel nesis 
teuesse couras cere estoit Ct ⁊op 
ait aurediroe grant force ausratũ 
igenarca la neuerauae giarit piea 
nq niriumes dananu nouux in 
natie grant piere dure que lani 
an conmance. axrondre terre sorle 
chiualier et adoneru uns es aulte 
ligraz coptet saessanz aue cinai 
pẽuoir.de sustearr sorrescu uesi 
eo se agcant polaesuotr Qire nous 
diroiere ticas aadasten aboauin 
peut mlis em̃ aĩranti Nuest naut 
cotonues par ee taunt ar uar doisse̾ 
pordiaul ese a tranis. et alasse 
et si temulleex aipomensusrali 
ielieferoueane aglant pẽiuels 
ren u custommois st al tons 
ment desconforio eix ilixe uoit in 
nalie girise ceĩi monte ꝯnrant ilsi 
feiti galat̾tar de tuort ⁊n̾ꝯtaleħ̾. 
ar tic u crie haeret Et lanc̃ aui esui 
leilidit etauto uoit certẽiriemi ᷤᷤ 
qui nalauui point. de uescẽtiseselaa 
adone auant et se ꝯmence a alundm 
et li ꝯmence adoner por mł heaumi 
loc cõpt agrau aue ił le fait̾ aferte 
flaur dmbetous letgendie ex ił seliu 
ce aedotie ulir et ie leort pormute̾he 
aume en le caiche a tu si felenessanent 
nui li ertaiche leaume hors tela rese 
er ro giele enia uõie si que ał r̾i̾mest 
la tes 
fer et 
et li d 
copsd 
uaios 
li chu 
atoue 
le uei 
deu n 
tout e 
doutri 
lanc̃ a 
lonte 
se tren 
sauue 
denanrt 
faces ci 
le ꝯm̃ 
⁊ a le 
at Et. 
bie coi 
petit 
pouen 
fait ie 
ismes 
uenti 
ro far 
il coui 
suis ꝑ 
uai ra 
me sa 
uit asi 
queu 
uo ado 
astel e 
la foy 
prisor 
ut me 
comm 
deliur 
tre che 
tum 
ne m 
blioli 
ques 
a chĩ 
re te 
la teste des armee fors aue la coife de 
fer et garte ianc᷑ li saut sus le cors 
et li toue por nu le uisaige mont grãz 
cops dou pont deiesiee siaue li uis ui 
uai o seĩgnant de toutes parz auant 
li chiualiers se sant si maulemant 
atouez il cude mont bien que lanc̃ 
le ueulle ometre si li dit ha sire pouͭ 
deu ne mociez pas car ie memet dou 
tout en uostre menaie et me tien 
doutont por outre or fiance donc feͬ 
lanc̃ que tu ferais doutout mauo 
iontr Et q li fiance uelontiers quͤ 
se tient abenaurez se il peut esclaper 
sauue sa uie Et lanc̾ le laisse mein 
tenant et li dit ie ce coumant que tu 
faces ci uenir touz les homes si orrõt 
le ꝯmẽdement que ie te neul faire 
⁊ a les fai meĩtenant uenir ci deua 
nt Et quant il sont illuc tut ensan 
ble conmunement li chͣr grant et 
petit lanc̃ parle si haut aue tut lou 
pouent bien antandre et dit soignor 
fut ie ueul antundre por uous me 
ismes se ie ai ancores fait de ceste .r 
uenture tout ce que len andoit fai 
rofar se ie ne auoie fait tout ce qu 
il couient ala uenture foruir ie 
suss prest que ie plus anface car ie 
nai mie ancor ci fute chose don ie 
mesante trauailliez et a respondẽt 
uut assez ati auez fait il ne couient 
que uous anfaciez plus Et il se tour 
ne adonc deuiers lou soignour douch 
ascel et li dit: Ite conmant fait il sor 
la foyque tu mas dones aue se tu as 
prsonier nul en ton chastel aue to 
ut mesnenant les faces deliurer et cil 
conmende ercanmant aue il soyent 
daliure ancores ne conmant une au 
te chose fait ianc̃ ie ueul aue ceste co 
tume que uous auiez esliuee aue ra 
ne meĩteignes puis Ne por chose que 
blioberis de gauues uous niesfeit on 
ques tu ne fecas desorinais ui lonie 
a ch̾r ertant ne adame ne adamoyse 
e trespassant et ciz li cre ante leaurãt 
que tout ansinc le fera il come. il li comã 
de ne iar de cest conmandanent nistraior 
ueul fait lanc̃ aue tu auanl ancoresquͤ 
tu. departes de moꝵ faces uenir auant 
touz les pradus aue tu tiens porquel que 
achoisonaue il isoient sire fait il nelon 
tiers lors conmande etcanmant que 
ion u amoint et saichiez quil estoient 
bien por conpe iusqua .xxx .uiii. aue. 
tut reparoient ala coit ie roy artusnse 
des conpaignons de la tuble reondeni 
auoit il pas granmant Nes ces dam 
es et des damorseles auoit il bien iũs 
qua .yl. aue toutes suront a celu poĩt 
deliurees. pour iant̃ dou lac ansiñt 
coume io uous ai deuise Quiant a 
uit aui les auoit mis adeliurancez 
pour ce que il ne uousit pas uelonties 
que il uousissent sauoir por cu il auo 
ient este deuure il nifait auailes au 
tre chose aini uient a son cheuaul et 
mouie et se pirt atant dantraus qua 
ut il uiten qui sau uout auler il 
uindrent extanmat audeuant cciaã 
tant conme il pouent hasire pour deu 
ue uoul aululez antel maniere ¶ Nes 
remenez auenc nous qui sumes api 
roilliez tut conmunement douous ser 
uir an toutes iesm mers que uous. 
saroiz ꝯmander soignour fait il mõt 
grant merti de ce aue uous moste 
uostre osferande si dutenient que ie 
uai mie ancores cessorui ssas saichi 
ez que re ne demoroie mie aceste ho 
re an nul leu de ce pais Car ie demora 
se auenc uous ici ha por deu font il 
quant uous auez cele uolonte que uꝰ 
ne uolez demorer auenc nous a ceste 
foiz nous uoul uoulons proier pour 
deretant conme nous pourens prier 
tei qsr dbn̾tue uous estes que uous 
uous dites uostre non si aue noussai 
chous adire aces qui ceste pat uendrõt 
aui sut ai aui la maule costume dece 
cz astel fit remenoir et il lour respõt 
soignor mon non ne pouez uous sau 
oir acesre aprse foiz ne auice chose de 
moñ estre fors tant soulemant que ie sui 
c chĩs de la maison le toy artus ce uousdi 
iebũteraoment 
uant u aĩ dite ceste paroie il uetient 
anul parlenont aius san uai outiꝰ 
aturelu et ses esauers et se haste adont 
mont fort de cheuauhier sar il ne uõ 
uoroit mie aue cil deleauz uenissent a 
ꝑres lu pour lu plus motre anparoles 
Entel maniere conme ie uous cont sert 
lanẽ dou cłiastel uter aui ne lour dit son 
non per niile proiere qui li seussent faire 
ne oire ne il ne laussent iai seu se ne fust 
la dame qui estoit delez la dimoysele messai 
giere que neroueus ihauoit an uoiie qu 
ant la damoꝵsele uit que lanc̃ san esto 
it pita et tuit al don chastel furent au 
xi conme enrugiez de coroz pour ce aui 
ne sauoient le non delu que si granz. 
meruoilles auoit failes darmes deuail 
aus. ⁊ dit li .i. alautre sauez nous aui 
li uons qns est qui san uat et chasains 
dit parfoi ie ne sai ka damle̾ don ieuous 
aiconte qui bien reconust es paroles que 
la damoysele li auort dites auale saux 
it uien qui li chñs est ele se mot adont 
auant ⁊ ueanz touz soignor puis aueue 
sauez qui li chiialiers est Ie uous en 
soignerai conment nous le pouroiz couu 
tre orendtoit ueez ci une damoysele qui 
bien le conus sanz doute ceste uous saur 
ai bien augoigniẽr quil il est Adonc lor 
mostre la damoysele lors sasanble touz 
li mondes antour li et li ꝯmencent tũt 
adire aune uoiz ha damoisele dites nous 
aui li chrͣs est aui de a san uai ⁊ elle san 
conmence mont fort aescondire et dit q̃ 
ele ne sat son non et non porquant auda 
rein porce quele conoit pien que L puẜse 
san uent corocier ali ele iour dis gois 
nour ce nest pas cortoisie en mont me 
mue se ie nous di son non yuis ara polz 
se ueult deccouru auous ⁊ nonporau 
aut puis que ie uoy apetiement qe ie 
ne me pouroye deuurex ceuous se iene 
uoul diloie son non .ieiau nous iunaa 
contre. ⁊a uolonre q⁊ saichiez que ce est 
lanc̃ dou iac li auialiers dela maits 
le roi artus qui puis est renonmez des 
ualerie quant il antandent queree 
lanc̃ dou ciac lors sont il puis coroir 
aue deuant Car troysour poise duren 
te ce aui sest daus departiz si tost tooyle 
uoullissent uelontiers auor iren pour 
loisir et lu fait grant ioie et grarri 
teurontiers 
uant li prison que cil dou chaste 
auoient furent amene auanti 
iet tou czastel lour dit soignour h'n 
et uous dames⁊ damoiseles qui au 
auez este an prison ansint quous san 
uous estes telures ailer nous aup̾ 
ez quel part que uous uoulez sar no 
ne nous retarons euis uoz armes ⁊i 
cheuaus tout auitesi conme eles estoi 
ent quant nous futes pris uous les rĩ 
Eses nanpirerent onques puis aunie 
esciant de nile chose Quant li priso 
niers antandent ceste parobe si sont lies 
et ioianz durement il ne fait pas axũ 
der. Car uien saichiez uerarement quel 
ne cudoient uesaiement iemais estreda 
ure l chr̃s ala cote maul taillie quimi 
nt est ue et ioianz ce ceste auenturez 
mande a i. chuialier aui deuant lius 
toit sides secex uous dount bone auentt 
re᷑ dires moy qui fut ciez qui nous de 
liurai el qui ceste mauuaise costiun 
hai deliuree et il li respont sire or sais 
ez ueraiement que ce fut lanc̾ touls 
por lu tout seus estes uous deliunzt 
il ai tant fait darmes meĩtenant prl 
uant nous auil ai mene por forceur 
mes . ui. chuialiers iusaua outrmi 
et apres ce haust il mort le soism 
de cest qhastel acu il se ꝯbutit pus se 
ne fut ce quil criai nierer et qui pasm 
ist qui uous deliureroit touz et que 
ceste mauuaise costume auil hauoit 
mise auant ne meĩtatoit il plus auãt 
il partit de ci ⁊ conmant fut ce fait li 
chrͣ̃s ala cote maltaillie qui sau alalsi 
tost mont fures or gent estaie quant 
uous nole retonistes pour lu fure fãt 
et hot 
que ẜõ 
li grẽĩ 
poisanz 
pas pli 
lan pi 
reman 
sons ce 
me diti 
taillie ⁊ 
e atico 
dit lic 
ancor e 
quel pa 
la cote t 
ers il si 
u fait 
ie moi 
xi uui 
tant roe 
siaue i 
re mai 
tost .I. 
touz de 
le quaz 
ualier 
la dam 
C isi le 
L 
armes 
apour 
il laui 
rent p 
ures. 
moyse 
cheua 
Car tr 
destere 
et tan 
oren 
arete 
tuier 
alaci 
it me 
auo 
la da 
et honour Or saichiez fait u chiualiers. 
que se li rois aitus propremant qui est 
li grẽignours sires tou monde ⁊ li pes 
poisan ffut uenuz no lan reussons nous 
pas plus doucement proier que nous. 
lan ꝑtoiaumes & ais onques ne uolt 
remanoir por proiere que nous lan feis 
sons ce nous poisr mont chietement Er 
me dites fet li chiualiers ala cote maul 
taillie lanc̃ peut il estre mont esloigni 
ez ancores puis que il se partit de ci Certes 
dit li chtr nenil ie ne cut mie qui soit 
ancor esloigniez dimee lieue yglecheit 
quel pt san uai il fait li chiualiers. a 
la cote maultaillie Cettes fait li chiuali 
ers il san uai uers sorelois En monde 
u fait ci ala cote maul taillie de ce sut 
ie mont uez ⁊ mons ioianz car autte 
xi uuil ie auler cele part et pour deu 
tant me dites quel escu porte lancelo. 
sique ie lou puisse conoiftre se. mientu 
re mamoĩtie auec lu a⁊ ciz li deusse tan 
tost lu chr̃s alacote maultaillie tressat 
touz de ioie quant il antant ceste pato 
le quar il reconoist bien aue ce est li chi 
ualiers aueus lii auoit cheuauchie et 
la damoysele medissanz auoit dites tant 
de uilonies et tant de iuroles honiouses 
i chiũaliers des prisoniers nifont au 
¶ tre delaiement ainz pranuent iour 
armes ⁊ lour arnois que len iour at 
apourte meĩtenant tout ansint conm̾ 
il lauoient apourte leanz auant il fa 
rent prig et toutes lour chuu auche 
ures autrexi lour randoit len la da 
moysee medisanz qui tcop prisoit la 
cheualerie auchr a la cote maul taillie 
Car trop uiguerusement lauoit uen 
ustendix enconttr ies .ux. chiualierẜ 
et tant sauoit fait que ele le prisoit 
orendroit plus quele ne souroit qu 
arec ee est aparoillie ⁊ mouree et si es 
tusers sont montez eue usent acelua 
ala cote. maui taille qui ia estoit esto 
if mondez et auoit dit a soy moismes 
que acestu point natandroit il plus 
la damoysele ax puis aui sauoit quel 
part il deuoit auler il nauoit cuxe ceda 
mo ne de damoysele pormener auenc 
lu la damoiselo san irient dioit alu ⁊ lidit 
sireuous plait il aue nous cheuanchonf 
auenc uous damoysele fait a il me plait 
bie auant il uous plait et quant uous 
me doigniez apler por uous faire ꝯpaigar 
e saichiez que ieatant se metent ala uoie 
qui nifont autrr del aieinent et quant il 
sont au pleĩ uenu li chaialiers ala cote 
maul taulie qui sauoit bien que ce auo 
it esteians qut auent aus auoit este et 
cheuauchie ansanble et qui sidurement 
saulois uers aus celant parole et dit ala 
damoisele damoysele fait il granz merno 
ille est conmant langne de damodisele 
auprant sor soy si grant liardemen̾t et si fol 
auele oie milone achr̃ quele ne cognoi 
sse. pour quoi fait eleiou dites uous Eu 
mon deu fait il ie ne le di mie pour moy ain 
cois le di por lou moillour chr̃ dou monde 
acu uous deistes nai mie ancor granmaait 
de tenps hontes et uslomes assez plus que 
le ne deuroit a.c garcon et certes se de uoz 
paroles uilaines nous mischeoit nus hons 
ne uous an deuroit plaĩdre quant fu fait 
ele cest pauement aue ie tuns au moillor 
chiialier dou monde Don ne uous soiuei 
il fait cil ala cote maltaillie dou chr̃ aui.ui 
euc uous cheuauchai lautce iour quifa 
git son estu courir du ne once u̾moille 
Dde celu fait ele me souient il uien Pa 
ques antoute ma uio no uis si ullaincht 
coume il est ne si medisant de la sue con 
pagnie me girt dex Car ie ne sus onqu 
es san coircouz tant coume ie su auet 
lu Mes pour quoy le mauez uous mus 
auant por ce fait li ch̃rs a lacote mauil 
taillie aue ie ueul uien que uous saichi 
ez que az meismes de cu uous aliez me 
disant est li meandres quualiers dou 
monde En mon deu fait la damoyseleie 
nois mais rierai parole ou a naut puis 
de uerite que ancestes Or saichiez que se 
il fut si bons cheualiers conme nousditeͬ 
.ili ne fut ais li uileins ꝯme al est li au 
audres chr̃s dea monde En mon fait ae 
maure auentrre ait lalit̾ doiriait sei 
pest moalouts chiualiets auecestuda 
me fait il ce ne poutoit estre que nusfut 
coatois auent uous Carueus si la lan 
gue aparoillie adireunonre et mall aui 
nest mus si esmesuxe aux uoue ne fai 
ssoiz touraer a folie De mule damoyse 
le dou ie oisse ouques parler ie ueul di 
pe aue ne fut onques si medisan conme 
uous estos or me duec se dex uous doĩt 
bour aueniture uous poriez uous acordeͤ 
qe ratir̃ fut li miandors cnͣ dou mõ 
de ceries sut la datroytele ie ma coit bñ 
ace quil est li meauores dñs don reautas 
delogres Nas se t. li tiis le toy decor 
noiae iꝑe isut auttexi conie il est encor 
noialbe ou an la petite bretaigne Iedi 
roie lors quil iauroit moilor chiua 
lier sanz dout dou reaume delogres 
lanc̃ est orendroit li miaudres chuia 
liers dou reaume dologres Damoisele 
fait cil or pouez dire ardiement que. 
uous aue plus dite honte et ilonie q̃ 
ie nois onques dire anul home qui soi 
ou reaume de iogres Car bien saichziez 
donc nous auons orendroit tant prle 
cil meismes qui facoit son escu courir 
de la once uetmoille ⁊⁊ aai uous dest' 
cant donte et te uilonie aue ancoresu 
ansouient il die est lanc̃ propres dmn 
ant or esgardez conmant uous pouez 
dore dire 
auig aue uelontiers tornat aute 
uoie sele peut Mzais ebe ne pouoi 
uien Car elo meitoit soncors an. 
ture se le uoroit aler sanz conpaig 
e de ch̃r ace que anceste ꝯtcee arestoit 
uerontiers les damoiseles con teueu 
sanz ꝯdut car ancor nestoit pas sa 
por tou pais que la costume dou he 
tel uler fut abatue li chr̾s alacom 
autaillie se haste mont duremen 
de cheuauchier car iai uoudroit ai 
ataint lanc̾ mont li tarde que illeuo 
et la damoysele aui uoit aue li chrs 
uauchoit si astiuement ĩu deman 
pour auoi aieuauchiez uous si hale 
ment dataoyse fait il ne uous au 
uoilliez mie il me tarde triont din 
ment que ie laie lanc̃ atetãt quie 
deuant san uai il nest mie grannt 
loeng de nous ancores pouez uous is 
ueoir.les esclioz de son cheuaul la da 
moysele ne sat mais quale doie din 
ele est estaie si durem̃t auele neseta 
ue uous diroie ie tant ont che 
uauchie entel manite quil ã 
nent lanc̃ aui auloit une montag 
et uenoit aupleĩ et quant lanc̾ lesuo 
it uenir il sa ceste meĩtenant qui uos 
le chiualier ala meĩ bleĩche il conos 
bien tout meĩtenant que ce est li qͣs 
amer uostre. langue qui mesoit ale 
chr Aicores uous diie ueraieitient aue 
ce est ciz chiualiers qui hus uous delx 
utai de la prison et qui ai oster. la mau 
uaise costume aue li sires doir cliastelu 
ter auoit mise auant porles chuialief 
erratiz atester et si ccoy que uous lou 
pouroiz trouer cai deuant quant la da 
moyceie autant ceste patole ale est tãt 
duirement esbare quele ne sãt quele doi 
e respondre ele se tait quele na dit nul 
ront dou motide.⁊ si poise mour du 
rement et mont est doiante et coutou 
cie de ce quele ai parle anta mansẽre 
auꝯtte silon qͣr or san repant itiont 
anerement Mes ce est troy tart si li est 
ala cote maul taillie ciz qui auois al 
prisec les .iii. auentures dec destcond 
sorelois et cele damoysele qui estoir 
ueus lu est sanz faille la damoyseles 
disanz ce li sanble lors sareste et arnt 
iusaue il sont alu uenu sire fatb 
ualiers ala cote maul taillie p i ᷤᷤ 
doint bone auenture et beneoi ͤ 
dex qui ceste part uous amenassas 
bien saichiez que de uostre uenus alꝰ 
e. ie mont grant mestiers En moit 
deu fet lanc̃ ie cudoie que uous fussi 
ez assez plus loing Et pour ce mehas 
toie ie de cheuauchier car ie uous ai 
doie c deuant atandre hui ou demei 
bor seinte cros fut li chuiauers ala con̾ 
maul 
cheiit 
nuz C 
mis et 
apiece 
cxxma 
ie me i 
clastel 
an ꝑtis 
en que 
eut co 
tout a 
O ruil 
in fu 
conte ti 
tes et di 
grant s 
moysoi 
ci pordo 
Ie ai di 
mant 
coneus 
ie nou 
ler de 
parle d 
istes u 
tiers et 
gratm 
ont ui 
or me 
ele ue 
estes l 
ste ran 
et est 
il est 
sele si. 
me dit 
uoille 
anteli 
ala o 
seu s 
ez qu 
ce ne 
que 
reme 
aust 
pri. 
maui taulie se tex ne uous haut cest 
chemin amene maul uous fut aue 
nu Car bien saichiez que nous estiẽs 
mis entel prison douc nous ne fusrãs 
apiece de liurez sene fut dex et uous 
conmant faitianc̃ futes pris puus que 
ie me parti deuous sire fait il cil dou. 
chastel uter sanz faille nous prirent ⁊ 
an ptisonerent lors li conmence aconter 
enquel maniere et li conte tout anti 
ant coumant il fit la damoysele retenlꝰ 
tout acsaant lai ou il la pouoit deliu̾er 
O fuis la cudai deliurer mes il ne pout 
inz furent pris anbedu ansanble et li 
conte toutes lecparoies quale auoit di 
tes et de ce fait lanc̃ trop grant ioie ⁊ t᷑s 
gant feste auchief depiece parole la da 
moysole ⁊ dit alanc̃ la siro pour deumͣ 
a pordonez moy lef mlainesmroies qua 
Ie ai dites de uous nai mie ancor gran 
mant ce tenps car saichiez sire se ie uous 
coneusse ansint comme ie fais orendisͭ 
ie uousisse meanz perore laus̃e queR 
ler de uous entel maniere conme sai 
parle damoisele fait lanc̃ se uous me de 
istes iulonie ie lou uous pardoing uelon 
tiers et saichiez qui ne eansoiuent mie 
gianmant et se il man souenoit oresm 
ont uien si man est il asfez petit Mhes 
or me dites me conoissez uous site fet 
ele uouement uous conois ie uien uꝰ 
Dol tatle 
de moy que uous auuue nolou disoiz 
tant conme soiez en ma haugnie quar 
ie tie uoudroie que nus me conahuf en 
ceste uoie tant conme ie puise celer 
et cil li ꝑremet leaulment quo iai ne 
lan descourerai et auxi it la damoy 
sele ⁊ lanc̃ lour dit or nous hastons de 
cheuauclier por raison tant conme nous 
pourons ⁊ de fure grant iornee selonc . 
ce que noul azeuaus pouront soffrir et sa 
uez uous pour quoy ie loudi ie me par 
tis hui matin de .ii. chr̃s qui conpaign 
ons estoient de la tauble reonde et san uo 
nt uers les testroiz de sorelois por eschiuer 
ceste resoigne pour quoi nous aulons 
cele part ie ne uoudtoie en nule mante 
re dou monde que nous ne ue nissons 
lai deuant aus et porce di ie auernous 
hastons nostre afaire de nostre pouoir 
sire fet ciz ala core mautanue que nous 
dirois ie ie suis ꝑre que ie fece nostreꝯ 
mandemant de tout ce qui apartient.a 
moy de ceste chose entel maniere cheuau 
chai lanc̃ en cele conpaignie tant qui ũt 
drent al antres de sorelois et lour auient 
sibien qui laisserent les .ii. coupaignons 
arciers aus don nous uous auons autre 
uant il furent uenu tresqualap̃ 
miece porte aui tout ades estoit. 
estes lanc̃ dou laic quant il antant ce 
ste parole il luisse la teste uers la terre 
et est ansint conme corrouciez de ce que 
il est reconauz si demande ala damoy 
sele sire fait elle ciz chb's qui a est lou 
medit orendroit donc ie fu toute merz 
uoillouse quant ie sous que uous celan̾ 
antelmaniete et lanc̃ demande acelu 
La core maultaillie conmant il auost 
leu son non ⁊ cil respont sire or saichi 
ez que tut cil dou chastel uter le sauẽt 
ce ne saire qui lour dit ⁊ il respont 
que de ceste Mose li poise il mont du 
rement aptes dit sire apr̃s puis quil est 
ansut que uous sauez mon non ieis 
pri q̃ue uous facie tant rour iamour 
gatre de iours et de must que plusours 
cht'c ne peussent leanz antter ansanble 
et cele uoie estoit por une tranchie estroite 
et si hentouse aue .ii. chĩt ni peusint antr 
er de front et sor tout ce il auoit illucho 
ne porte it fort que soriant garooient en 
tel maniẽte conme ie uous cont uitent 
uenir les dous conpaignons . armez. an 
sint comme il estoient auant quil las 
ussent passe le passaige li seriant laissent 
aler une porte colice te ferauaul qui 
mont fit grant noise au cheoir quant 
li .ii. conpaiguon uoient qui son̾t art̾es 
te por ia porte colant de la tour que cil 
ont iaisie cheoir et il uoient qui ne 
pouent auant auler il ne sauont quil 
doient fare. Or sont il puis doiant et 
plus cotouciez qui nestoient deuant il se 
tienuent tut coi coume ciz qui auant 
nosent aler ce uoient il apertemant . 
Au chief de uiece uitent .i. des sersanz 
aune finestre de la tour et dit as chĩs 
soignor que demandez uous ⁊ que. au 
lez uous querant lanceloz respont pre 
mieremarst i⁊ dit amis fait il nous 
sumes .ii. cheualiers etcanz qui aulõs 
quetant auenturet nlous sumes ces 
te part uenuz pour ueoir et por esꝑro 
uer se nous pourons meuer asin la 
uenture des .iii. passaiges por ce beaus soi 
guor fait li sorian siestes uenu. Ci chr̾̃fan 
sauble nt pouez antter sar nous qui gar 
dons qui ceste tour anseriens morz et 
honiz ' se nous les sosfriens se ne uous 
dions mie aue nous ne sofcins bien 
que li .i. de uous .ii iantroit li quex que 
uous uoudroiz et li autres atandrai de: 
hors et remeĩdraitant que il hait ueuꝯ 
mant cil lou pourai faire qui serai antc̃e 
de danz Qeuant ciz lour out done ce res 
pons. ansint conme ie nous ai conte li chi 
ualiers ala core maultullie respont ⁊ dit 
alanc̃ ha sire pour deu si uous plait tant 
me faites de cortoisie et de uonte aceste foiz 
que uous sosfcoiz que ie tout yrenuõrem̃t 
messaiore acelte auenture se ie por moy. 
le puis moite afin dex tant uñ et se ie naiꝰ 
rouoir adonc uous ipouroiz motre ie sai 
bien tout certẽmerent que la metcoiz 
bien afin Or me dites fet lanc̃ se uousne 
la pouez apener afin qui lont me ferai 
sauon cai defors no uoudrois ie mie de 
morer longuemant se ie pouoie sirefe 
icił ala cete maul taillie ie uous diraicõ 
mnnt uõdis i ͦue estre c̃teĩs de ceste cho 
se matai aueus moy .i. de noies 
eaienset an leu de ceu ie nous laicarr 
tespiens. ꝯmant qui mauieigne puis 
nastasss escuiens retornetai auous iritꝰ 
coxpesai inga fist uous dites uũ futlan 
fr̃et.iqmi acort car ce me sanble bieni 
raisonlors parolent aceus dela tour et 
dat soignor uous sauez uien pout quoy 
nous fumes cai uensiz et eus quolacos 
tume est tele aue ne reut hieaa antces 
aue .i. air̃ nous nous sumes antrecor 
dez antre moy a ce chr̃. que ie remẽidi 
lai de hors et il antrerai de denz amte lu 
et ses .ii. escuiers et li uns retorneraipa 
et nous serai adire quil aurai fait si 
font li uallet ace nous acordons nous 
en nous meismes ian uoierons auens 
le cuialier .i de noz serian qui pusio 
us serai aconter son fait a ce se uont tuit 
acorier et corrent mõrtenant a la porte 
li as̃ts ala cote maul taillie ante dedera 
et ii escuiers et la damoy sele medisan 
et lauc̃ temest de fors autre lu et seses 
cuiers auaues corouciez de ce qui nep 
ut aier auent lu troy uelontienne 
ist conmant a se contenit a cest afan 
et se il pouru mener cefait asiñ ourõ 
quant li sersanz uoient que cil esteoi 
tre passez il reforment la porte et dient 
arant̃ site nous ne cutons que uous pi 
siez oir lumais le fut a ce clir Qus 
per auenture si feroiz demain hume 
uous aulez repouser en une maison 
lai auaul qui est faite pot les chrͣs hor 
bergier aui sont etranz que auentu 
re amoigne ceste pait et saichiez quelt 
seroiz uous habergiez et aisiez durem̃t 
et uous aulez humais et lors lourde 
maudelant ou pourai ie leouer cele mi 
son que uous dites sire font il lai uesꝯ 
ancele uaislee donc li ansoigne laides 
sire font si iusaue lai nai mie graun᷑ 
de uois lant san uai droit ala maisoi 
aue ciz li ansoignent et quant il est is 
aue lai nenui il la trueuue auques a 
sie et mõt uele.et mont riaze et sudi 
e qui fut cele nuit seruii amerual 
les Car une uiele dame qui celendu ͤ 
gir doi sananteenit mont mes ãt 
Laisc axier doiãt᷑ otretor 
me acelu ala cote maltaᷤᷤ 
lie por deuiser cõm̃t illi 
auĩt de cele auẽtureauuiᷤᷤ 
auoit sor lu ẽprise 
r dit lu contes aue qͣs 
li chr̃s ala cotemaul 
Qnu 
fut 
le an 
uto 
eris d 
prucl 
aintie 
cor i 
nai 
alan 
mre 
.ii. fri 
et tr 
uau 
uenu 
criera 
le poi 
ie pass 
delai 
uous 
passez 
plait 
autre 
son e 
es . C 
liuni 
tit di 
celu 
frere 
ce si 
re le 
maur 
ent 
men 
me 
nart 
moi 
es est 
diu 
et si 
uo 
oit 
tris 
mi 
reci 
a 
fut piarti de lancelot.il cheuauda tote ice 
le anttee antre lu et sa ꝯnuguie tant quil 
uint a large uoie et lors pouoit estce bieu 
eris de noue Quant il conmencerent aa 
pruchier dou premier pont que li .ii. foete 
aintiez gardoient il escoube ⁊ out soner .i. 
cor morutanteniant desus le pont et so 
nai cebogiz en une cort qui estoit formee 
alantree dou pont. Et aptes ne demor ai 
nue granmant que de la tour iserent li 
.ii.freres arnie de toutes atmes tropbiẽ 
et ttoprichemant ⁊ moutez sus . ii aze 
uaux forz et il nels ⁊ lai ou il uoient 
uenir le dt̾ ala cole maul taillie il li es 
crient sites chiualiers uole uous passer 
le pont soignor fait il uoiremant le ueul 
ie passer le pont ie uoudroie iai estre ꝑ 
delai En mon deu dient li chiualiers 
uous ne le pouez passer se uous ne lou 
passez por mi nous et ie le passerai se deu 
plait per mi uous ce dit li chr̾s puis que 
autremant ne puis estre delai lors prai 
son estu et son glaiue et laisse corre 
es .ii.chiualiers et brise son glaiuiea 
liui e ie porte dou cheuaul aterre mo 
nt dutement naute en mi le pis et de 
celu meismes poĩdre hurte il a lautre 
frere il santre hurtent de toute lour for 
ce si durement qui sautre portent ater 
reles clzeuaus. sor les cors mais autre 
maul ne se font car li auberz les garis 
ent et non porquant tant felenesse 
ment cheurent qui sont ansint con 
me touz eslurdiz dou cleoir Nes a ce 
nantandoit il gaires ainz se releuent 
mont iustement et metent les meins 
es espees atant conmencent lessant li 
dui chrͣs an contre lou soul si pesme. 
et si fort et si ccuel aue ce est meruo 
uoille aueoir li dui clit' saforcent m 
ont pour mener afln le ch̃r ala cote 
maul talułe i⁊ lessailent mont aigre 
ment sat sachiez aue es cops doner et 
teceuoes nelou iteuuent il pas a anfãt 
ne aabtami car mont se desfent de gra 
nt air et mont est uistes et legierfit 
ttront se sat uien courir saigemant. 
et saigemant les sat essaillir se il sõt du 
remant larges de lu cops douer il est au 
ꝑi larges dou tandre fort se cobat ⁊ esue 
ciue si bel se desfent an toutes manieres 
et si apertemant que nus ne le ueist 
qui ne lan deut grant pris toner ¶No 
nt lessaillent fort li dui chiualiers et ũ 
se deffent amerioilles Et quant li estor 
ai tant dure Ea tel mansẽte que nuls 
ne ueist ceste bataille qui iugier an seil 
la meillor partie cil ala cobe maultail 
lic lour court sus mout duremant et 
cil sanz faille sauloiẽtesforcant de lu mo 
tre amort se il peussent et cil qui nulbi 
en ne lour uai car bien reconut queil 
ne beent fois asa moit done alui .ĩ. sigr 
ant cop et si pessant que por mi le heau 
me ne remeĩt qui ne li face santir les 
ree iusquau test li chrs est de celu copsi 
estordiz ⁊ si atornez qui nai poir qui se. 
teigoe anestant ainz uole aterte touz 
estanduz qui ne sat sil est iõurz ou nut 
auant li chiualiers ala cote maul tailli 
euoit aui ai ce frere taste de sipres illas 
sent tout meĩtenant corte a lautee plo 
abandoneemant que deuant et li done de 
sus le heaume si grant cop conme il seut 
amener de liaut ala force de ces braisique 
ciz nai pouoir que il an estant se teigne 
ainz flantt a la terte danledous les geno 
us et quant il se ueut releuer aqueait̾ 
poĩne conme cil qui grant ꝑlour auoit 
de mort cil ala cote maultaillie le hoort 
tor mi le heaume et lou tire alu si du 
rement qui li arteiche fors de la testoet 
le giete aterte tant ꝯmo il peut lors lan 
ce etranmant alu et sesparoillent pour 
coper ia teste sil estoit ansint qui ne 
se uoussit pis tenir por outre Mes li . 
autres freres qui promieremant estoit 
cheoiz se telieue au plus uitemant auil 
peut et ciz estoit assez bons chiualiers 
de sa mein ⁊ lai ou il uoit celu ala 
cote maultaillie qui tenoit son frere 
de souz lui et li uoloit la teste coper sil 
peut ⁊ dit asoy meismes aue ceste mo 
it ue soffceroit il pas si selance auant 
ẽt doe ãcela aĩa cote maul tastice deles 
pee por mi le heaume.i. si tres grant cop 
que il ie fat auant trabuchier et ueu 
it recourer autre foiz mas cil pe li sus 
fre mie auu saut exranmant anestant 
et iaisse celu qui desouz lu estoit lors con 
mence la meslee tout de nouel et saichi 
ez quele hauoit iai duce tant que ciz ala 
cote maultaillie auoit plaies petites et 
grtu tant que se main chuialiers qui 
adonc estoient ou monde en haussent 
autant il fusint mort soulemant dela 
foison dou sanc quil auoit perdu que 
uoul diroie ie tant durai encoste manie 
re la bataile des .ii. ch̃rs ancontre celui 
ala cote maultaitue que li dut soete recco 
ient si que il ne pouent mais an auant 
tant ont sosfert et andure qui gisent. 
auxi conmo mort te lassete et detrauaul 
et cl qui nul biea ne lour ueut les uai 
menant alespee tant qui se tienuent ꝑ 
outce por paour de mort car il uoient 
bien arertement aue ciz est touz aparoil 
liez de lour motte amort si ne facoient 
outreement sa uone uolonte et pour 
cx li outroient il le passaige dou pont 
nant li cht̾s ala cote maultaillre 
lioit qui sest deliures entel maniẽ 
te des. dous freres il ne fait autre telare 
ment ainz uient a son cheuaul et mon 
te et demande sil ai gaires grant uoie ius 
que au pont ou plenarus demore la da 
anoysele prant meĩtenant la response sor 
li ix dit sice petit iai tout isetoiz se deu 
plait se uous ansint de celu qui plenari 
us auoit uon pouez uenir achief cõme 
uous auez set de ses steres ie uous preme 
le aument que li auite .iii. freres qui soil 
aupont au darter nauront iai auous 
dutee Damoysele fait il or ne uous es 
maiez aue por la foy que ie doi atouz 
aziualiers se dex me ueult aidiet et aũe 
ture ne me uut trop durement ie ani 
cut uien uenir achief auxi cõmine iai 
fait de ses. iu. freres acr que ie ne sus me 
ancor mont trauailliez En nouden fet 
la ammoy sele quelauc̾ uous proiz euoi 
bien auous aue uous estes duremã 
naurez uous an cudiez uenir achies 
mes uipus auez mont perdu de uostre 
sanc Damoysele fait li chr̃s de ce no 
uous esiaiez uous mie car se dexme 
doint boue auenture ie ne me sant de 
tout ce fait ex le uele fait la damg 
sele atant se metent auchemin quan 
ii se sont aracoilliez il passent le pont 
quant il ont le pont passe li chuias 
oste son hoaume desateste pour coilt 
an cheuauchant saulõure Dant ont 
ale entel maniere qui sont uenuz an 
pont que por sa prouesce auoit mene 
afin et autcetel por force darmes et a 
uantroit alu tout maĩtenant por o 
sestoit mont bien apacoilliez de ses ar 
mes sar ala grant ꝑrete ⁊ ala grant 
uitesce que len li auoit dite de celuet 
comant il auoit le pont deliure de ses 
.ũ. fretes il panse bien que il nestoit me 
sanz grant ꝑrouesce por ce sestoit il m̃t 
bien aparoilliez de toutes les choses quil 
uoient que aceste bataille pouoient a 
uoir mostier 
uant li chiualiers apruche dou 
pont deuers lu auoit uire tourle 
le et tiche et faite de nouel deuant lan 
ur estoit adonc plenorius touz montes 
et mẽĩtenant qui uoit uers lu uenir 
lou cziualier ala core mauataillie qui 
armez estoit de toutes armes il reconot 
tout apetiement que ce est li chuualies 
anconito cui il se deuoit conbatre lorspi 
ant son escu ⁊ son glaiue et sa paroil 
le dela iõuste faire Et cil ala cote mas 
taillie quant il conoist plenorius si sas 
roille de soy coubatre il prant mẽitenit 
son heaume et le relece an sa testeos 
aut son glaine et son escu et la danose 
le li dit adonc sirefait ele ueez uoulosl 
droit cest qͣr qui cest pont gaite Qauoz 
sele fet il uoiremant lou uoy io bies 
Or saichiez que ce est uns des plus hadꝰ 
chr̃s qui soit ou monde or ipartai que 
uous feroiz se uous costu pont pouez dͤ 
liurer saichoy arie di amte.ur frete 
qui s 
uoul 
maul 
re mar 
ut se ie 
choi a 
met ple 
esctie si 
passaigi 
lauroi 
re certe 
uous ci 
nedema 
uous ue 
se le faci 
hũins ui 
por estõ 
forces 
ala tet 
mont. 
et port 
li cheu 
fue li 
cheoiz e 
et de ge 
meuz c 
pas aut 
nantai 
ent mo 
li autre 
pas si te 
taillie 
dot et. 
et sa pa 
ultain. 
il uoit 
le san 
alespee 
auxi a 
receu e 
cht̃s et 
ccuel 
daus .i. 
ce de n 
u prer 
te ma 
pouoi 
arem̃ãt 
achief 
uostre 
de ce ne 
e dex mre 
sant de 
a damoy 
ũ quant 
e ponte 
Iuialiet ͦ 
r coillix 
at ont 
enuz au 
truene 
es et qu 
por ce 
sesar 
a grant 
celuet 
e de ses 
stoit mie 
it il mõt 
ses quil 
nent a 
che dou 
tour be 
ant lato 
monte 
uenir 
ae qui 
reconoit 
iualiei ᷤᷤ 
e lorspr 
i patoil 
te maul 
leitenant 
este etp 
amoyse 
otis oren 
a bier 
ic handi 
ai que 
uuez de 
frete 
qui sont. autre pont nauront iai ꝯtre 
uous duree. damor sele fait cil ala cote 
maul taillie ie ne sai aue de ceste auerctu 
re mauendrai en la uenture deu uaito 
ut se ie puis ie deliurerai cest pont et sai 
choiz que ie ne man foĩdrai mie lors se 
met pleĩnemant auant et plenorius li 
escrie sire chiialiers ie uous desfen cest 
passaige et soiez touz seurs que uous ne 
lautoiz tant come ie lou puisse desfend 
re certes fet cil ala cote maultaillie de ce 
uous coy ie bien Et quant ie noi que nos 
nedemande se bataille non alabatailie esteᷤᷤ 
uous uenuz Qui meuz porai faire humais 
se se face Apres cestu pauemant laissent core 
hũns uers lautre que quant ce uient i 
por estoĩdre il sentrefierent de touteslor 
forces si durement qui sentrepourtent 
ala terce les cheuaux sor les cors et sont 
mont decassez et debrisiez de celu chaoir 
et por le fais des armes dont il estoient . 
li cieuaus se relieuent et tornent an 
sue li uns cai lautre lai Et li chr̃s qui 
cheoiz estoient et furent de grant force 
et de grant pouoir sesforce chascuns au 
meuz qui pouoit de soy releuer il ne fõt 
sus autce demorance quan autre chose 
nantandent si se relieuent mont usstem 
ent mont debrissez ⁊ estouez li uns ꝑls 
li autces moing Penorius qui nestoit 
pas si trauailliez conme cil alacote mai 
taillie et estoit sainz et reposez se relieue 
tot et uirement et met la mẽi alespee 
et sa paroille alabataille cil ala cote ma 
ultaislie ne demor ai mie granmant que 
il uoit plenorius apatoillie de la batail 
le san aparoille auttexi et met la mein 
alespee et li court sus mont uistemant 
auxi apremant come si neut hui cop 
receu entel mance la bataille des dous 
chẽs et deuant la porte dou sont mont 
ccuel ⁊ mont felenesse car il ni siai celu 
daus .ii. qui de tout son pouoir ne sesfor 
ce de motte amort son conpaignonA 
u prerer essaut mostre bien ci alaco 
te maitaslie quil est chr̃s de grant 
pouoir seonc iaaige quil auoit car 
bien saichiez qui ꝯitoignoit plenort 
us si aprement aue quant il le recoit 
il dit a soy meismes tout apertemant qui 
nareit nuẽ que ci ciualiers se fut hu 
miais ꝯbatuz car il est autrexs noueis et 
uites es cops doner come si naut huicõ 
ps toue grant pieceai dure li prenuers 
essauz entel maniere quelen ne peut miͤ 
conoisstre le paour daus dous ne lou mo 
illour. mont sesforce az ala cote maul 
taillie car uñ conoit apertemant as cops 
quil ai teceuz que mont est plenoruis 
de grant forcent de grint pouoir et iai 
sestoit tant ꝯbatuz que bien apatoit ases 
armes et dit ueraiement qui ne cudof 
sas lrouer legieremant .i. si bon ch̃t con 
me ciz est et bien est aparanz sa bonte. 
Q uant aptes les .si. cts quil auoit me 
nez aoutrance por force darmes se desfant 
cpcor si esforciemant ce est .i. greĩgnor 
muoille que il ueist mas piecai auenir 
ntel maniete se ꝯbatent li .ii. chrͣ 
de tout lour pouoir et meĩtien 
nent̾ le yremier essaut tant come il pe 
uent se li uns fiert bien li autres siert 
meuz an grant augoise et an greint tanco 
til est touz li plus fois des tous cht's et 
tion porquant tant se sont antrepto 
ue et porinene li uns cai lautte lai 
que il ne conoissent ne ne uoient li 
quex est li plus ne li ques sat puis 
dou ieu te la bataille que uous diroi 
e ie tant diuui li yrenuers essauztãt 
come peuent et quant il se sont tant 
trauailliez qui ne peuent mais an a 
u̾ant il se laissent pour estouroir ⁊ 
se reposent li .i. cai lauite lai ne nul 
mout ne dient ie autre chose fors 
qui se regardent quant il se sont qͣnt 
piece repose plenorius qui mont se m̃ 
uoille anotre cu il se ꝯbat car bienco 
uoist an soy meismes que ce est li me 
udres chiualiers et li plus hardiz que 
il onques trouast puis que il m̃t an 
cest pont garder et por la grant bonte 
auil ai anlu trouee lou coneut uolon 
tiers auant quil anfeissent mais pes 
Lar il porroit tex estre quil ne se comba 
troit mie alui iusque aoutrance. Et tex po 
toit il estre quil seconbatroit alui. Se ce est 
lauc̾. li boens ch̾rs illi leiserai meintenant la 
batulle. Car audenien ne seporroit si p᷑fenir 
ancontie lu ce sat il bien Et se ce estt. 
li uies le roy mart li bons chuualiers 
acelu ne se ueult il mue prandre ne por 
mort ou por uiẽ Car de conbaire soy au 
contre .t. ne pouroit il recouire lon mol 
lour et san pouroit bien reciũre lamo 
it anꝯtre nul de ses dous ne se conbatrol 
il an nule maniere dou monde puis qui 
lou sahut Mes atouz autres chr̃s se cõ 
batroit il hardiemant et pour ce cude 
il bien sanz faille aue ce soit li uns de 
ces .ii. et porce quil auoit celu iõur me 
ne a outrance et ancores taueue anilu 
si grant force por ce parole il et li dit sire 
chiialiers nous nous sumes grant pi 
ece conbatuz autre moy ⁊ uous et tant. 
auons fut que uous conoissez bien moy 
et ie uous Ie sai bien uous mauez plis 
domaigie et trauaillie que chiualiers 
que ie trouasse piecai mais et por la bon 
te que ie uoy an uous uouotoie ie si uꝰ 
plaisoit aiie uous me deissoiz uostre non 
auant que nous an feisseins plus Cil 
al ala cote maultaillie respont et dit si 
re chiuauers or saichiez que quant ie uo 
us aurai dit mon non que iai plus neco 
noistroiz moy que uous faies orendroit 
car ie ne suis ancor de nule tenonmee 
iai nou bruns an mon droit non Mais 
ciz de la maison lou toy artus mapalent 
lou uallet ala cote inaul millie et ancor 
nai nue granmnant de temps que ie fir 
chiualiers noueaus En nondeu fait ple 
norius por la bone chr̃ie que ie ai trouee 
an uous cudoie ie que ce fut lanc̃ dou. 
iait. oirt. li niẽs lou toy mait de cornois 
aille Gais puss que uous nestes li uns 
de ces dous ie nai humais garde de uous . 
Sr comancons nostre lutaille tropauõs 
demore sci humais uous gardez de moy. 
En nondeu danz chr̃s grant folie auiez 
pansee quant uous cudiez que ie fuse 
li uns de ces .ii. bons chĩs troueroi conbi 
tant an contce uous: Ie cut que mauir 
aissemant dureriez ancontce lun de ces 
dous .i. soul essaut Et atant recomano 
la mellee qui ni font arate delaiem̃t 
li uns couit sor lautce lespee traite anse 
meĩ toute nue et se uont antredonant 
granz cors come il peutent amener de ha 
aia force de lor bra Gran est la ranaꝗ 
des .ii. chts et li fereiz des espees ameru 
les que li uns ne uai launte de nule poẽs 
esparmant Granz la est la batamkle ercre 
atant se sont aintelassez que li .i conon 
bien lautre et qui sont andu de grant 
pouoir Mais a celu poĩt greue bien 
celu ala cote maul taislie li fais desa 
mes et la poĩne quil auoit lou iour 
sosfetre des .ii. fretes quil auoit mene. 
tresqua outrance al autre pout quess 
ditoie ie tant come il puet uai sosfet 
come ciz qui de grant cuer estoit etl 
grant pouoir selonc laiaige quil aro 
Et quant il ne peut an auant il se me 
au sosstir dou tout et se trueue desoi 
escu et saichiez quil auoit iai mont 
de plaies petites et granz et auoit ialꝑ 
du dou sanc que meruoilles est qñ 
il se peut en estant tenir En tel mais 
ere uai sosfrant erandurant ciz alio 
te muaul taillie outce ce que mestiersre 
li fut et az qui bons chr̃s estoit i⁊ deg 
ant pouoir ne nauoit fait tant dint 
es come li autres le moinne alessees 
et lai Et tant lou domaige fie rems 
et li fait dou sanc sailir que ciz pent 
tout sa force et son pouoir et dous̾ 
tant auoit uudie quil chiet atent 
an uers ansint come se il fut mot 
est tex atornez qui ne sat se il estou 
tuorz ou uig ne nai pouoit quell 
anface plus En cores sanz failletes 
it il les pee an samein Ees ce estoutmnõt 
pouremant et saichiez que au cheoir 
quil fit ne dit nul mout dou mondeͤ 
si que plenorcus qui le xegarce aut 
uetas 
nt du 
ismes 
lours 
es ma 
erema 
ai le l 
mue u 
souef 
porter 
qui na 
deuant 
sint ai 
une pe 
loing 
a .r ue 
demori 
mie et 
oit ui 
de tet 
lie soit 
mant. 
cil anft̾ 
uont a 
deuan 
it que 
ture po 
dolante 
poser Et 
ques a 
fut sỹ 
ers con 
parole 
demeir 
tre cht̃ 
si ai afi 
st anci 
boutes 
de an. 
damo 
bone 
drai de 
qe si i 
pas lo 
mant 
ie fuse 
i conba 
mauu 
n de ces 
mance 
laiem̃t 
te an sa 
nant de 
ar dehant 
rancime 
meruoi 
ule riẽt 
e et ccuex 
conoit 
grant 
e biea a 
is des ar 
i iour 
mene . 
t que uꝰ 
i sosfranͥ 
oit et de 
uul uoi 
il se met 
ue de son 
mont 
it iaiꝑ 
est qũat 
tel mant 
ciz alaco 
estiersne 
Tit de gr 
nt darm 
i lespeea 
le reman 
ciz pertdoie 
t dou sãs 
atenenz 
morz ⁊ 
  est ou 
que il 
Me teps 
esto̾ntnõt 
u cheoir 
monde 
te cude 
ueraiement qui soit morz ci lan poisemo 
nt duremant Car il dit bien asoy me 
ismes que cil est sanz faille .i. des moil 
lours chĩs et des plus forz que il onan 
es mais trouat puis qui uint premi 
eremant au pont garder quant il li 
ai le heaume oste et il uoit qui nest 
mie morz il loie fait desarmer aupss 
souef que il onques peut puis loufer 
porter an la tour ases sorianz ex dit 
qui naurai iamais granmant ioie 
deuant quil uoie ce chr̃ garir sil est an 
sint quil puisse garir il le fait moiteeu 
une petite chanbte coiemant et setiet 
loing degenz et li fait ses plaies regarder 
a.s. ueul ch̃r qui le auz estoit et le fet 
demorer aueuc lu por lu faire conpaig 
me et por ce que de plaies garir se sau 
oit bien antremierte 
uant la la damoysełe medisan a 
itant ceste parole pour ce quele cu 
de terteĩnemant aue̾ cil ala cote maultail 
lie soit naurez a mort Ele comance tendre 
mant aplurer et autresi font li escuiers 
cil anfont deul troꝑ mef uoillous ciz san 
uont apres lu an la tour et demoient. 
deuaist lu et la damoysele medisant uo 
it que por cestu ne se porai pas ceste auen 
uure porfetir elle dit aplenorius mont 
dolante plenorius humais uous pouez re 
poser Sas bien saichiez ueraiemant que on 
ques anul soux de uostre uie n̾e uous 
fut si grant mestiers destre bons chiuali 
ers conme iletai demeĩ quant antant ceste 
parole il recotloit tout ueraiemant que 
demein lecouendra ꝯbatce ancontre .i. au 
tre chr̃ et se ceste damoysele li dit uoir 
il ai afaire au moillour chͣr que cestui ne 
st anconlte cu il se ᷤratuz orendroit 
tortes uoies por meuz sauoir la certẽie 
de an aucune maniere san uient il ala 
damnoysele Damoysele se dex uous coĩt 
bone auenture d̾tres moy se il me couẽ 
drai demẽi ꝯbatte a t̃ autce chrioil fait 
de si mailt dex deuiõi ne trouoroi uous 
pas lou uallet ala cote maltaislie autre 
maant irai li acutes que uous no cudiss 
Sramoysele ce dit plenorius ie ne sai qui 
li chuialiers est qui amoy se doit ꝯbatce 
mes se il estoit li meaudret cheualiers dou 
monde et li plus lardiz si dessendroie ie tan 
come ie pouroie le pssaige dou pont tout 
ce ccoi ie uien fet la damoysele Mais 
tant uous diie bieu ueraiemant que 
uostre desfense uous uaudrai assez mõĩs 
que uous ne aidiez. damoysele ce dit ple 
norires ie ne sai comant cest asfaires irar 
dex le sat ki chiualiers me noueraici 
quantᷤ il uendrai fa nondeu ce dit le da 
moysele ce uous peut duremant peser 
quant ele ai dite ceste parole ele san passe 
outre antre li et ses escuiers quele ne tiẽt 
autre palemant aplenorius et tant che 
uauche celu soir auale uĩt lai ou lant̃ 
estoit cil antree des destroiz gardoient la 
laissent issir fors uelonters et auantair 
ele fut uenue sauoient il iai les noue 
les de la bataille Car leur messaige au 
il auoient anuoie auens lou ch̃r ala co 
te maul taillie lour auoit tout loufa 
ir conte quant la damoyscie est uenue 
alac̃ ibli demande mẽitenant nouelesde 
celu ala cote maul taillie et eles li dit te 
les come eles les sauoit et li conte com 
ant il sestoit conbatuz as ii freres 
et cõmant il les auoit menez aoutra 
noe por force darmes apres li contela 
bataille cruel et felenesse de lu et depl 
enorius .⁊ enquͦl maniẽre ale finai en 
nondeu damoy sele fait lanc̃ de celu ple 
norius donc uous maulez ci pat lant 
ai ie bien autce foiz oi parler t grant 
uien an hai oi dire Or me dites damoy 
selele de quel corsaige est il est il granz 
sire oil granz est il sanz faille bien auxt 
granz come uous estes Et lanc̃ ne dit 
lors plus ainz se repose mont haaisele 
anz cele uuit.alandemei quant il aior 
nai il monte:⁊ se pait deleanz et tant 
fait quil uint a la tour ou il demoroiẽt 
qui garcoient lou pastaige ansint come 
ie uous hai dit. quant il uoient lou ch̃r 
quil auoient iai neu le iour deuant 
et li dient pour lu galer sire cheualiers 
auenturous bien aulez auerant l afolie 
quaulez uous auerant nous sauez bien 
que uostres. tonpains est morz et aue mo 
rt ou pris ont iai este ciz qui uiennent 
ceste purt Ne uous deust bien chassoier 
icestu fait. En nondeu se uous estes saigeᷤ 
uous antornerez aincois qlie pis uous 
anuieigne. soignor tait lans se uous 
plait laissiez moy passer autre chose ne uo 
us demant Quant ie serai uenuz tresau 
a plenorius se il me peut mener trecqua 
outrance se mi moint puis que ie autai 
fait mon pouoir dou passaige deliurer. 
ianan deurai estce blasmez atant lelais 
sent outre passer amte lu et sa ꝯraigntẽ 
et quant il ai outre passe li .i. de ses sor 
ianz li dit aplenorius uous comant sice 
chͣrs ciz saurai bien de uous panser ancol 
ennuit lant̃ antant bien toutes aspa 
toles que ciz li uont disant mas il ne res 
pont me quil antant mont an auta 
chose I san uni outce tout acheuaul 
et quant il sest esloigniez il demande ala 
damoysele Namoysele cudiez uous que 
li .ii. chiialiers qui gardoient cest pre 
mier pont se pussent hui ꝯbalte sire fet 
ele ie ne sai mie tres bien et non porquãt 
ie ccoibien qui nauront hui an tout ce 
iour pouoir de conbalte car ciz ala cote 
maul taillĩe les greuai er tant duremant 
qui les menai adesconfiture donc ie ne 
ait pas quil pandent humais a col escir. 
Cettes fait lant dans ne me poise miegca 
umant eais de plenoruis me poise celu 
uoussisse ie uien trouue saiñ et haitie 
por sauoir sil est si bons chr̃s come len 
uai disant et ie ccoi que ie lou troueraisi 
lasse de la sourner dier quil autai perdu̾ 
de sa force la moitie quant il se conbati 
amoy En non deu dit la damoysele ie 
uoudroie quil haut moins de force lam 
oitie si passersens plus hardiemant lou 
pont Gn tel raaniere cheuauchent au 
tre lanc̃ ⁊ la damoisele medisant tant 
qui sont uenuz tresquau pont que uuit 
freres gar doient il sauoient iai bienaitͤ 
aconbatre les coueuoit si lour aunuel 
mont car acestu pouif ne hussent il mes 
tier de conpaite car il estoient ancor si 
lassg de la pournee deuant̾ come al 
qui naures estoient duremant et si 
põines formant aue apõmes pouois 
ĩl sossenir armes et si peussent cesta 
uataille resuser il la refusassent uoloi 
tierc acestu point. quant lanc̃ comar 
a apruchier il escoute et out corsar 
mout hautemant tout mẽiteuaiti 
sirent li. ii stere bors dela tour amiez 
de toutes atmes et bien montez riche 
mant por ce quil sauoient de uor 
que aꝯbatre les coueuoit si sa paroils 
de setir quant lant̃ uoit quil est ale 
bataille uenu il hurte mẽiterant i 
uaul des esperons ⁊ laissent corre qᷤ 
.ii. freres et fiert le premier quil aus 
tre si duremant quil porte lu et loir 
cheuaul aterte Et de cest poĩdre mersũ 
abat il lautce et saichiei qui cheirent 
lour comancent aseignier Diuant 
iant̃ u quil les ai ansuit abatuz 
il ni fet aEte delaiemant ainz desõt 
de son cheuaul et met la mẽĩ alespee 
anleou si felenessemant que toutes li 
plaies auil auoient liau le iour deuã 
et lour court sus mont aꝑtemantz 
fiert lou premier por mile he aumest 
duremant aue ci nai pouoir quil ar 
estant seteigne asnz flant des dousge 
nous atexte si estordiz duremant quil 
ue sat sel est iourz ou uuiz et quant 
sl se cude celeuer ii chiet mẽĩtenantss 
lant̃ li donai .i. auice cop auxs granf e 
auxi pesant come li aurtres auoitat 
cĩ git sor son escu et ne fait sapls 
de soy releuer ⁊ an pent de tenisce 
te la terce couerte de sanc si que lt 
qui le regarce cude bien qui doie mont 
illuc auant il seuit de celu deliurez i 
cort alautre maĩtenant car ial sau nᷝ ͦ 
udroit estce celiurez et li done desus lonͥ 
heaumne .i. si grant coꝑ que ci santier 
aitoꝑ chat gie si se uet.destandte mel 
ne li 
honie 
oit qr 
haut 
deliur 
le des 
Car il 
urnes 
aus pe 
ciens 
tenent 
escuie 
quare 
liecs 
morei 
uluar 
ni facc 
amen 
feetes 
auore 
de repe 
ladant 
Nli sai 
que po 
afim c 
estre 
pont i 
alaut 
apres 
mẽtrer 
er doi 
haure 
se site 
temps 
que c 
que il 
enteli 
et la d 
de la 
et mc 
auil 
it li c̾ 
lors s 
il uoi 
tre pr 
n̾tels 
fait et 
annuot 
t il mes 
ucor si 
mie cil 
et sia 
pouoiẽt 
it ceste 
t uolon 
omaice 
or souer 
uiant i 
aruue 
÷ riche 
e uoir 
paroidẽt 
est a lau 
irant che 
orre as 
uil anꝯ 
e meist̾ ᷤᷤ 
eirent 
outes lor 
r deuãt 
Quant 
abatu. 
a descẽt 
alecpee. 
nantit 
aumesi 
quil an 
dous ge 
at quil 
quant 
mant ar 
grant et 
uoit este 
Caublãt 
urs estre 
ue lant̃ 
nie morir 
iurez il 
ui sanno 
esus lou 
sen tient 
te itiel 
ne li uaut car il auoit asure astoꝑ for̃ 
hone se il seut ueraiemant qui cil est 
oit qui ansint lauloit essaillant il ni 
haut iai cop feru ainz li haut la plate 
deliuree que uous diroie ie la batail 
le des. ii freres fut tantot menee a fin 
Car il estoient si maul atorne de la io 
urnee deuant que lant ne treuue an 
aus point de desfense que len teust de 
ciens louer quant laut uoit lour con 
tenemant il dit ala damoysele et ases 
escuiers, Aulons de ci ie hai maul fait 
quant ie onques ms la mein aces che 
liecs Montons tous nauons que de 
uiorer Cestu passaige pouroient il ma 
uluaisemasit garder acestu poĩt Or tot 
ui facons autre demoree atant fit lanc̃ 
amener seses cheuaus si laisse les ii. 
fretes amns lou chemin tel atornez qͥl 
auoient a ceui poĩt moillout mestier 
de reposer que de ꝯbaite de ceste chose est 
la damoysele mont lie car selonc ce qu 
ili sanble delanc̃ ele dit asoy meismes 
aue por sa force. ⁊ por sa cht̃ie metrai il 
afin ceste auentur e autcemant ne peut 
este Quant il ont passe cest premier 
pont il cheuauchent tant qui uienment 
alautce pont et fut sanz faille rpoir 
apres hore de ꝑrime et saichiez que tout 
mẽttenant qui comancerent a aꝑtuchi 
er dou pont il oirent. e cor souer mont 
hautemant austãt come se ce fut dexti 
se sire ce dit la damoysele alant pour 
temps pouroiz ueoir plenorius il dit 
que ce li plait mont il uoudroit iai 
que il ifut uenuz laiou il parloient 
entel maniere de plenoriis antre lant 
et la damoysele atant ez plenorius issir 
de la tour esparoilliez de toutes armes 
et mont bien montez tout mẽnenant 
auil uoit lant̃ il recomut que ce esto 
i li chã anconte cu il se deuoit ꝯbatre 
lors sa patoille dela ipuste faire quant 
il uort que acestu poĩt ni couient au 
tre parlemant et la damoisele dit ala 
ficelot sitet come ele uit plenorius site 
fut elle nequous ce mhr̃ dil fet l or 
saichiez ueraiement que ce est luns desme 
illors ch̾rs que uous ueissiez mais pieca. 
Bdamoysele fait lanc̃ ce sai ie mont bi 
en or saichiez que de sa bonte ai ie bien 
praler en ausuns leus 
quant li chiualiers santreuirent il 
ui font autre delaiemant ainz lais 
sent corre li uns uers lautte au ferir des 
esperons les glaiues buissiez et quant co 
uient au ferir il santredouent les grerg 
nours cops que il pouent Et lant qui 
meĩt grant cops auoit donez sesforcent 
de tout son pouoit por ce quil sauoit bi 
en que ꝑroudons estoit li chiualiers an 
conte cu il se deuoit ꝯuatte il li done an 
mi le uiz t. si grant cop que ciz nai pou 
oir ne force quil en sele se teigne ainz 
uole dou cheuaul aterre mont felenes 
semant et lanc̃ qui plurs ne le regarde 
acelu pomñt aim san passe outre por fe 
uir son poĩdte. quant plenorius se. 
uoit auoit atetre il se teleue mour 
uitemant irie et dolan de grant ma 
niere et dit bien asoy meismes que 
ce nest mie cop danfant que cil chr̃ 
liai done il conoit bien aceste põite qrͣ 
de grant force est ciz chr̃s acu il se con 
uãt or est mestiers qui se dessande car 
besoing len est uenui et lant̃ quant 
il uoit planorius aterre il desant tout 
meĩtenant et uaille son cheuaula .r 
de ses escuiers lors met la memñ alespeͤ 
por labataille comancier et auttesi fit 
plenorius au saublant quil fait mos 
tre il bien qui nai dotance ne pouoir 
einz sa drece mont aidiemant uers lan 
celot lespee an la meĩ toute nue et li 
done desus le haume le greignor cop 
quil onques leut Mes detant li aui 
ut il bien que ceste bonte li fut tantot 
tandue si li done grant cop et pessant 
il le recoit auxi grant car il ai afaire. a 
tel home qui mesũt geauz cops auoit doif 
ansint comiance la mes lec grant ⁊ fe 
lenesse plenorius qui bien conoit es cops 
qui uai receuant que li chr̃s acui il se 
conbat est de haute bonte et de haute. 
chrĩe. sesforce tint come il peut cat biẽ 
uoit que li besoĩg i est uenu uiont 
grant Il se uai conbatant et ferant ⁊ 
cortant soy por les cops que cil li uardo 
uant pesmes et felons il dit a soy meista 
es que ores ai il troue lou moillour ho 
uieet lou plus fort que il onques mes 
trouast. Ce est neant de touz les auites 
anuers celu et lanc̃ delauite part dit bien 
asoy meismes aue plenorius. est sauz ful 
le .i. des saiges chr̃s dou monde. ansint 
se conbat deuant lou pont li chr̃a mont 
agremant plenorius se meruoille quili 
chiualiers peut estce ancontre cu il secon 
bit car il conoit bien que au darteĩ iue 
pouroit il anꝯtre lu duter se il mẽtẽt 
si bien come il lai comencie et ce est mne 
chose qui le met au mont grall dotance 
toutes uoies il se dessant selonf la forse 
que il ai que nus ne len peut blãsmer 
et tant est maus le yremier essaut con 
me il peut plus estce Ges ce nest mielõ 
guemant car lanc̃ lou uaꝑ si dutemanͭ 
astant et li done cops tant dune et dautte 
qe cir pett saforce ⁊ sau lõme et uai. 
gaichissant cai et lai ou il ueulle ou nõ 
as cos que lant̃ li uai douant Et saichi 
ez que li premiers essauz auant qui re 
manssst out il tant de plaies petites et. 
granz et tant perdit de son sant que mͥ 
uoilles estoit comant il pouoit sustenir 
son escu et ses pee Quant il hai le yremi 
er essaut tant meitenu qui ne peut plus 
an auant et que il est espaontez trop dute 
iniant car tropest esflobli il seitait ar 
riers carbien uoit tout apeitemant qui 
est morz se tex ou aucune auenture ne 
lou giete te ceste bataille. Ii hai iaitãt 
estroue le chr̃ contre cui il se conbat quil 
uoit bieu que au darreĩ ne pouroit du 
rer an contte lu si se trait arriers et nõ 
mie an sanblant de ch̃t uoĩcu Mes an 
sanblance de chr̃ qui ancores ait uolon 
te de soy̾ conlatae Quant lanc̾ uoit ple 
norius qui auoit bolonnte de soi reboser 
il lou soffre bien et dien ueut quil re 
couroit force et a lõme se il peut et ceste 
cortoisie fipoit l nelonhie s arouz lef aht̃ 
et fanz 
notis nous sumes conbatuz une gran 
piece an sanble et bien arert anoz rm 
es x anoz que nous nauons mie gra 
mant este oisous et ancores por ce qu 
ie conois bien au grant esfort que iea 
ttoue an uous que uous estes sanz fus 
li meaudres chr̃s etłi peus puissans qu 
ie trouasse onques toes si uous ueuls 
chascuns toit estce dessierranz de conoi 
uant ꝑlenorius sest une granti 
ece reposez il parole et dit sire chr̃ 
et aue uous me dites uostre non ala 
que nous an facons plus se il uous ples 
et pour auoy uoulez nous sauoirm̃ 
non fut lans por ce fait plenorins que 
tre uon chr quant il lou treuue et de 
sauoir son non et saichiez fait lant̾ aur 
mon non ne pouez uous sauoir deuã 
que ie haie ceste uataĩsse menee afinsi 
ie la doy mener afin hesire fet plenot 
ancor nous priie que uous me dites. 
uostce non et nous an pri por la foy qi 
uous teuez ala riens que uous plus an 
Quant lanc̃ antant que li cheualien 
le con iute si duremant il en est cortouci 
ez ameruoilles aꝑres ce quil lauoit entt 
maniẽre sine lou celat mie si dit sires 
chiualiers ie ai non lanc̃ et saicuez qui 
ne mest mie mont hel de ce que uoussi 
uez mon non si maist dex fet li chr̃s non 
est il amoy pour auoi fet ianc Or uous 
durai ie uien fet plenorius Or estes bien 
corouciez de ce aue uous me dites uote 
non Cettes ie suis plus cot rouciez de ce 
aue isai ce car saichiez dien que uiostteñt 
mai ores si ꝯfundu et tolu lou cueurs 
la bone uolonte que ie deuant auoie l 
iuoy desfandie que tuit li uraz me uis 
cheant ass mble li reconoissance de ust 
non mai mis au cueur graut dostas 
que deuant me facoit uostre espee usse 
nou ala grant renonmee que de uostiris 
court ⁊⁊ li granz ꝑris que que cyascirs 
uous doue si mai plus mort que deuait 
nauoit fait uostre uostre chrĩe ancores 
auoie ie uaillance de conbitre mas puis 
que ie ai antandu lou non de lancclõt 
ie suis fetu de la mẽĩ qui ne melaistli 
tespe 
estes 
sire oil 
il fut 
aussiez 
toutes 
mant 
ne boi 
que ces 
por les 
a ce poir 
ancons 
plẽiner 
Mes a 
urance 
dit qui 
te batau̾ 
longue 
bonte n 
pouroi 
monde 
uous a 
li ainti 
ne tour 
que ie 
us la r 
cueur 
fait lai 
ant aci 
ne pou 
norius 
me con 
tres no 
que ie. 
nule n 
uous 
uous t 
ggor c 
hor ras 
us oce 
sser i 
fussan 
aige i 
auil e 
moill 
peruie 
grant ꝑ 
sire chr̃t 
ie grant 
ioz arm 
ue graa 
r ce quo 
uie ie ai 
anz fulla 
Tauz que 
ueua p 
ion auat 
ous plest 
uoir mõ 
ins que 
de conoi 
ie et de 
lant̃ que 
r deuãt 
afmn se 
plenoriuꝰ 
e dites. 
a foy aif 
plus amez 
eu aliers 
corrouci 
uoit entt̾ 
it sires 
uiez quil 
uoul la 
chrs non 
O⁊ uous 
es uostre 
lez de ce 
uosttenõ 
ueur et 
more de 
ne uont 
de uoste 
doutanse 
uostre nõ 
chascinis 
e deuant 
e ancores 
las puis 
ialoł 
ne laist la 
teste licuer. Comant fet lanc̃ plenorius si 
estes por mion non si duremant espaontez 
site oil se dex: me consot et saichiez aue 
il fut ansiñt que uous de ceste bataille 
aussiez lou moillour et ie le paour de trop 
toutes uoies me tenoit mes cueurs arde 
maut de conlutce an ꝯtre uous et meto 
ne bone esparance et seur ce que ie uõi 
que ceste bitailse de faite ainte chose que 
por les autres chrs que auenture amoin 
ace pout. Nes quant ie teconus qui cil est 
ancontre cu ie me ꝯlut li cuers me dit tot 
plẽinemant que ce est põine perdue amox 
Mes aieurs aui deuant me metoit an esci 
urance me met orendtoit an paour et me 
dit aue ie soie touz aseur que ie serai deces 
te bataille menez au desouz se le lou tien pls 
longuemant et auant mes cueurs qui an 
lonte me deuroit tenir me uai faillant que 
pouroie ie fere or saichiez que il nauoit ou 
monde que .ii chiualiers que ie dontasse. 
uous au en estes li uns et .t. de cornoiaille 
li autres nul auite qui soit ou monde se 
ne toutoie et quant il est ansat auenuz 
que ie uous aitroue ci et ie uous recon 
us la rocoinoissance de uous me tout le 
cueur et la force En non deu plenortus 
ff lant tout cil parlemant ne uaut ne 
ant aconbatre uous couient amoy ansint 
ne pouez uous mie eschaier lanc̃ fet ple 
norius ce est neanz desor mais que ie auꝰ 
me conbate porte que teconeu uous ai nos 
lies nons mai si fait testiz sanz cops doner 
que ie auous ne me pouroie conbalte an 
nule maniere dou monde Ce est neant quͤ 
uous me dites fet lanc̃ se nous aoutte ne 
uous tenez et uous ne lestes ce serai la grei 
gaor couardise que chr̃s feit onques mais 
Que uous diroie ie fait plenorursne 
lor mort ne por uie ie ne me ꝯbatroie auo 
us occiette me pouez se uous plait ou lai 
suer uiure car la bataille uois ie bien te 
fussarit doutout et uous auit lou pass 
aige ie ne le garderai̾ plus des ormaut puss 
quil est anssñt aueuuz que ie ai ttoue lou 
moillour chr de moy quant il ai dite ceste 
piroie qlͥ ai fat auce delauemant mes te si 
haut come il estoit se laisse cheoir espiez 
lant̃. et se met dou tout an sa merci ou lan 
celoz ueulle ou non qui dou tout auloit. 
resusant ceste honor que uous diroie ie tãt 
durai en tel maniere remeint la bataille. 
des. dous cheualiers quant lanc̃ uoit quil 
ai ansmñc deliure le passaige outreemant il 
monte mẽĩtenant san fatre autre delaiem̃t 
et puis dit a plenorius plenorius que fero 
iz uous uoudroiz uous ia demorer si maist 
dex sire uenil ainz man irai auenc uous. 
iusauau tierz pout ueoir la bataille de uous 
et te mes .iii. freres kors moutent mẽiien 
atit et lanc̃ auant quil se depirte dou pont 
demande a plenorius comant az ala cote ma 
ul taillie lou facoit et se il est duremant na 
urez sire oil fet plenorius naurez est il du 
remant Mes tant uous sai ie bien a adire 
quil uai tuiles plaaies mortex. aui torne 
rai tot agarison se deu plait or aulons dou 
aues alatre pont fet lanc̃. lors passent lou po 
  nue plenorius auoit meĩt iour garde. tãt 
cheuauchent antel maniẽre quil sont uenuz 
au dar rain pont que li iii. frete gardoient 
il sauoient bien les noueles que .i. chĩs 
auentureus estoit lai uenuz qui auoit 
esquite lou passaige des. it fceres et auoit 
plenorius mene aoutrance et au desouz ꝑ 
force darmes de ceste nouele estoient il tu 
it esbaiiz. ⁊ an orent la plus grant mer 
uoille dou monde et an estoient auxi co 
me touz espaontez. Car .i. uallet qui au 
oit ueue la butaille de plenorius et de lan 
celot lour auoit dit que bien seussent 
certẽmemant que puss lou temps nesto 
de gauues nestoit ueuz si bons cor̃s dar 
mes come il estoit que auenture auoit 
amene acestu point car plenoruis estoit lõs 
cheualiers et si uaillant come il sauoient 
uenuemant . nauoient ancontre lu duree se 
petit non. et non porquant il sestoit desfen 
du ancontce lu tant come u pout 
uant li iir̾ fceres antandent ceste no 
pele saichiez bien por uoir quil ne 
sont mie bien asseur grant paour ont et 
grant dotance mes dautre part saulerent 
essaurant qui sauent que li. añs qui: aais 
uient sest hui combanuz es .ii. freres et puis 
aplenoruus il ne peut estre auil ne soit de 
ceste lutaille si lassez ⁊ si teuailliez et si 
naurez quil aurai iai assez perdu te sonpoͥ ͤ 
oir et de sa force quant il uanrai a aus et 
il sont forz ⁊ reposez come cil qui piecal 
ne portecent armes ne ferirent cop despee 
legieremant lou pouront mener au deson̾ 
et cou uont pausant li .iii. fceres ce est lor 
greignor ꝯfort il cudent le cht̃ mette .a 
outcance il font mẽitenant apourter lor 
armes et se font armer a esparoillier au̇ 
meauz quil onques porent Et quant 
il sont armez il montent meĩtenant et 
atandent lanc̃ au pie dou pont qui ne 
demorentue graniaant puis qui furent 
arnie.quatt lanc̃ uoit les ut foeres 
qui ausmñt sestoient armẽ droit. aupie 
dou pont il reconoit tout mẽĩtenant. 
que ce sont cil acui il se doit conbatre lors 
sesparoille ettaumant de la lutaũle et prant 
sont escu et son glaiue et san uai icele pa 
it. lou pent pas quant li .iii. freres uoĩeił 
uenir lanc̃ por ce quil conoissent certẽme 
mant qui sont uenui ala bataisse si bais 
sent lout glaiues sanz fere autce telaiem̃t 
tant cortie il pouent des cheuaus taire et 
ausint fet iant ił laisse corre es .ir. fetes 
et tout le premier quil ateint il lou fiqrͤ 
si apremant qui li fet uudier les arcons 
et le porte dou cheuaul aterte naure mõt 
duremant au mi lou piz. et de telu meis 
mes põĩdre abat il lautre mont cruelma 
nt ne autre maul ueli fit que li auberzle 
garit te celũ copꝰ et li tier ficit lanc̃ sor 
son esaũ si qui li fait uoler le glaiue an 
pieces mes de la sale nou remuo. Cat il est 
oit de petite force au uers lu ue ne hai po 
uoir quil le peut fere Et quant lanc̃ qui 
ancores nauoit son ꝯlalue brisie et qui. 
ancores nauoit son poĩdre porfeni fit tant 
que il le fornit et retorne por abatre lou 
tieiz frere cit ancores gisoient li autre dul 
aterte et il huite czeuaul tes espergus etto 
ne autier frere si grant copꝰ que por lescu 
ne por le heaunie ne remest quił ne li m̾e 
te por mi le pi lefer dou glasue si qͣuẽli 
fers petut adonc por carriers grant piẽce 
fui 
Cil qui.se sant. feruz amort ne se per 
.i. mont deloitous ca au cheoir et lꝰ ane 
qui plus ne le regarde san uai oubres 
laisse lou glaine ou cors quant il out so 
res quil auoit abatuz sestoient iai bele 
et ses parꝯissoient de la batulle duxem 
oit bien uoient aperterant que afain 
couenoit mes il estoient dautre si dui 
eenir as atcons ainz uole aterre et ger 
glaiue urisie il descent et baille son cheu 
a .i. de ses escuieis . et lors uoit que li .ii. 
desconfortez de ce que il uoient lor freres 
soit moyz et sanz faille li arme li estoi 
cors parne quant il sont esparoilliez de 
lir dune part et tautre li uui freres ia 
grant erre alanc̃ les espees esmeĩs toutes 
es et li touent desul le heaume les gres 
uis cops et les plus fors que il onquesp 
mes onques uonte ne firent quilor fut lo 
tndue come est cele car lanc̃ qui uelai 
mie espatinant lour done uns cops si ge 
et si pesanz qui santienuent mont acia 
ihiez dou receuoir. il nout mie granma 
reteu les cops de lespec lanc̃ qui dit alan 
meismnes que ce ne sont mie cops de chẽsc 
cil lour done ainz est morz et destrucione 
sont si cors cefolez qui tout confondent 
unt piece dutai la bataille car i 
ont formant se dessendeit li i 
freres. il su lundonent duremant pour 
desfendre lour corps et lour uies t 
come il peuent se tiennent Mesd 
daureĩ ne lor uaut trop est lant̾ te 
grant force et de grant pouoir ant 
rs aus et se il se trauaillast si dure 
mant de lour motre amort coms 
il facoient delu sil an aussent lon 
pouoir lour uiẽs fussent piecas 
nes que uous diroie ie bant con 
il peuent an auant ont sosfeis que 
il sont come monz denuit et de tal 
aul⁊ comencent aeschiuer lesos 
il ne fout mais nul sanblant desa 
lir ainz mostrent bien desormaisqus 
sont outre et ce uoit bien lanc̃ tous 
apertemant Et quant lanc̃ uoit ⁊ 
conoit que li .ii. trexes sont corne. 
tescons.fure et que il tie se pouent. 
M. 
ne le 
port 
il fe 
soigi 
rant 
come 
tout 
odon 
mis 
tran 
noist 
uesce 
uenr 
lors u 
torne 
tco 
et a 
an a 
soigi 
ostr̃e 
ture 
dure 
de cesti 
de ui 
tre a 
foin 
di: 
qui 
ceste 
et 
taill 
este 
u 
tut 
ure 
rol. 
ch̃t 
ce 
mes 
ous: 
de 
eur 
ani 
de li 
bita 
aor 
se peut 
et giete 
t ł ancelo 
itre eti 
out son 
ti cheuaul 
ie li .ii. fre 
ui releuez 
aremant 
afaire lor 
si datem̃t 
or faeresg 
⁊ estoit dou 
lliez de sai 
res uĩdtent 
toutes nu 
s sreigno 
ques peuc̃ 
⁊ fut sitot 
u ne les uai 
ops si gran 
nt achar 
franmant 
dit aleur 
  de chr̃s qit 
tuciong 
ondent 
le car in 
ait li ii 
ant pour 
uier tant 
Mes au 
Tant ce 
oir anue 
si dure 
T come 
nt lou 
niecaifi 
⁊ come 
fert que 
t de trau 
x les cop ᷤ 
ant dessai 
mais quꝰ 
anc̃ tout 
t̃ uoit ⁊ 
torne. i 
uent 
Mais desfeitore 
ne les uoudroit mremotte. amodeꝑ 
portunt quil łe paualipssicraci.aso̾n 
il se trit ꝑou aitiers et sor dĩt 
soignors nus nouse.fumes. une g 
rant piececonltu.Mctel. maniere 
come uous poriez ueont ie. uon baẽ 
tout apertemant que neuis. estes pr 
odomes .⁊ lons chĩs et que ee neseroit 
mus bone chose de uoiis. motes a ori 
trance ou iusque a mort et auai co 
noistroit uostre bonte et uostes pao 
uesce auxi come ie la conois. et ꝑuis 
ueuit audesus an aucine aꝯniere et 
lors uous meist a moet ouliteuroit 
torner a honte ⁊ a deshonor car certes 
trop fait grant uilonie qui bon chr̃m 
et unort pius qui san puisse destorneᷤᷤ 
an aucune maniẽte por ce uous diiẽ 
soignours mrs que apres ce que ie u 
ostre frere ai nus amort por tele auen 
ture come uous ueistes ce poise moy 
ducemant et se il auenoit au dartein 
de ceste bataille que ie ausse plus forte 
de uous ne uous uoudtoie ie mue me 
tre a mort se ie bien pouoie auant mͤ 
foindroie ie a cest a faire. donc ie uous 
di se uous tant por moy uolez fure 
que uous por outre uous tenisbez de 
ceste bataille ie uous laisseroie auler 
et uous clameroie quite de ceste ba 
naus por ceqͣai 
tulle ⁊ se uous ne uolez fere ma requ 
este ie ccoi uien que a la fin an naur 
ai la moillour partie se uous por auẽ 
lure uous le uouriez bien fere telc ho 
ure que il uous setoit tart et tele pa 
roie respondent li.ir. freres et dient site 
chr̃s nous auons bien oi et antandu 
ce que uous auez dit de ce que uousn̾ 
mebe auant la mort̾ de nestce stero n 
ous douez uous falant et huidemant 
de la bitalle Car tertes te poureieu 
eur serois qui son frere uarroit. deu 
ant lu mort et ne feroit son pouoir 
de lu uangier nous ne uoulons fors 
bitaille ele fineta antel maniere que 
nous te occiertons outu nous meter 
amoit o̾mant saił łanc si nauroi auite 
consoa acestu ip̃e ie ne nous diu mie 
ce que ie paus et ce que ie uoi tout aꝑ 
fetqͥant te ceste afaire et si nou duuemᷤ 
poͦ⁊ nantance de mop mes por la ue 
tire mołre auant or suchie que re 
hai esprotie bnit de upstoe afaioe qi. 
ie sai cerbeĩnemant. qu uous naur. 
oig iai mais. dutee attroi puis quo. 
ie fan men pouauses pusblesta iez 
por moni sauugant dexlesabet ⁊ 
prusque ie uoy que uausuente lez 
cẽ faire pormos te ĩrascã bien queꝰ 
ilous uousgat᷑ reste nũt resa aas 
car id iolis mettas amreb se t̾ pñqn ͤ 
pius et capient quoil ͦ Eritid arde ͬ 
lui aumdau que a ponueet quͣ 
pbenortils qui mernoalenis p 
 
ne por son ttere qͣlli uoit pꝑa ał 
dest piait ił se mͣcł pͣnẽiterans eg. 
  ⁊ dit ases .nͣ. fcͣeres Ii q̃ qñ¶i tͤ pou dd̾. 
san et re poure̾ afarcẽ sꝑinant est oreq 
auenu que uous aue ansit tour 
tout le san porpu que uous uegaos 
tremort aliul ẽt si uosa conoissie .. 
plenorius dient il comant ueonoa 
nous uostce mort Comant fait il 
gent maul sannee ne conoissiez uoit 
tout ãpertemant qͣuo ancontre cest. 
ihr̃ ne pourez uous durer Certes il uo 
us aurai iai mort an petit tore se uo 
us ancoutre lu nous mouez genz 
maul sannee laissie ceste bitaille car 
autcemant estes nous morz ne aincon 
trelu nepourez uous durer an nule 
maniere tou monde quant cil antã 
tent cest consoil que plenoriũs lor 
done si bardiemant il se traient .r̾ 
pou arriers et se consoillent antraus 
qui pouront faice et au darrein fa 
cortent ace qui laisseront ceste bataił 
le ͣ et so metront an li marci lant i 
quant lancͣ qui ar les. nõ passaiges 
telu̾re antel maniere ił remaato. 
aplenoriu̾s ai ie plus afaitosi sucẜ. 
pre que ie ẜlus anfade ure ce uit 
prenoriũs orcaichiez que tout ce qil 
qui apartient aceste auenture uoul. aue me 
ne afin deu merci donc ie siũqnõt lie sedet me 
saut car ahonor uos torne nõ mie ꝗdesh ongut 
quant sibons chr̃s come uos estes est uenu an 
desus de nous. honte nos fust et uergoigilẽ 
grã se.ii autres chr̃s qui ne fust de uie remõ 
mee nous heust ansinc desconfiz come nous 
auez. de uos nos est ãsinc come enneurs . nos 
uous rendons les destroiz de sorelois. nos ẽ por 
roiz fere des oremais ur̃e uolonte auxi bien 
come doureaume delogres. Lors le reuist 
des destroiz de sorelois antrelui et ses freres 
Or me dites fet̾ lanc̃ que ferons nous . Ere 
re cedit plenorius ce nous dirai iebiẽ nous ẽ 
irons auchastel qui est cai deuant qui est ri 
ches et̾ beaux et foe et illuec demorroi et fe 
roi semonore to ces de cest pais et il iuen 
dront ce sat̾ ie biẽ ueraieant. Quant il 
seront deuant nous uenuz uos porroiz ce 
pais ortener aurẽ uolonte. il est ur̃e et uos 
le poez detenir oudoner acui que nous uou 
droiz qui de uous le tiegne ou metre se il uoꝰ 
plait enla subiectiõ ie roi artus. Or me ui 
tes fet lanc̃ enquel chastel est lirois lia 
ratoc. Sire fet plenorius ou chastel touroi 
chier.encelui chastel meesmes fut ia ãpri 
sonez galahot li sires des lointienes illes. Ie 
ueul fet lanc̃ que lenle face uenir auant 
Et que et que il fust maintenant deliu̾s 
Sire cedit plenoruus il sera maĩtenant deli 
liures puis que uous le uolez. Or mõtons 
tot auant et puis nous en aulons aicelui 
chastel que ie uous di. Illec porroiz uous 
fere aur̃e uolonte de cest pais. et don roy 
k aratoc meesmes et des autres prisons que 
nous auons autresi. Or montõs fet lanc̃ 
pius que uos le uolez. atant montẽt maĩ 
tenant et senuont iusque auchastel qui 
seoit ẽ une mont haute mõtaigne et es 
toĩt cil chastel apele nector porce que 
puis lamort nestor de gaunes lauoit fet 
fere galaot .i.petit aper puis quenestor 
fut parti desorolois et saichoi ueraiem̃t 
que cũ chastel estoit forz et riches amer 
uoilles et biẽ seant detotes choles. quant 
il sont auchastel uenu et cil telean sorẽt 
que sanc̃ uenoit far lasttoit aulee lanoue 
Caiet lai de son non et auloient ni 
dsant conmuuemant que lant a 
st deliurez les passaiges et touz les . ui. 
freces conquis aforce darmes Et quan 
ci dilluc oitent. que lant estoit uen 
au chastel nastour il comantent tui 
uenir conitiunemaut cele pt etc 
anz hastes por lu ueoir cat de sabon 
auloit touz li mondes parlanit ansug 
que leu que le uenist que uous dus 
ie. isi. ioui demorai lanc̃ au chastel q 
fit deuant lu neuir celu ala cote mar 
taillie dedariz celu terme por faire com 
ignie. etideinerates uindrent as testan 
brandelius et heux testraus quant la 
toit menee afin por .i. soul chr̃ de lau 
rent dite que lauenture des .iii. pons 
ison le roy artus. Ili dient mẽrtennt 
antraus que ce estoit laut dou lais qui 
ce fait auoit mene afiũ tant cheuahe 
ut puis li .ii. freres ꝯpaignons quil ã 
dtent au chastel nastour et treuuent il 
luc lanc̃ qui lour fit iose et feste a 
lu terme deliurai lauc̃ lou top̃ han 
doc de la prison ou plenorius lauoit 
fait melce et aultes prisons fait il allar 
deliuter don il auoit assez ancel challe 
et an autces ancest pais quaut il fuceit 
doliucez antel maniere come ie uous 
sont li puples dit alanc̃. he sire pour 
⁊ deu et pour puie retenez por uouscs 
t̾u pais qui tiches est cat̃ por ceste soigi 
orie nous tendrons nous bien aplez 
Soignor fet il or saichiez que an cestsi 
is nai soigneris que ie uoussisse tenst 
ie suis .i chrs erranz por nule auents 
re ie ne remẽĩtroie ci Mes quant l 
soignor temandez ie lou uous ual 
uelontiers. or dites cui uous uoilz 
auoir se uous uoulez auoir le qhͣna 
la cofe maul taillie uous lauroiz etse 
uous telu ne uolez prenes lun desai 
ltes .iii. ou brandeluis ou plenornisol 
heus destraus et cel temandent plenor 
us et dieñt quil ont taut esproue salo 
ne chrie et sa cour toisie qui ne nen 
lent autre soignor auoi. et lant lois 
done 
tiers 
tenar 
ue ier 
tai qu 
uant 
toient 
qui fi 
quant 
ce pai 
et lais 
taillie 
mans 
iourne 
uiñt a 
receuz 
et mio 
ores lis 
paigni 
et enqr 
coman 
ine 
artier 
por mi 
il auñ 
tutou 
aucui 
ie diro 
nouelt 
le cari 
estoit 
oit si 
ancori 
sonez il 
er se il 
an soi 
li auo 
alescr 
ai toi 
saichi 
gura 
rit tut 
anc̃ auo 
z les .ui. 
⁊ quant 
it uenuz 
nił tuit 
ut et gr 
e sa bonte 
anquel 
uł ditoi̾ 
pastel er 
ote maul 
are compa 
is testtoiz 
iant iloi 
ĩ. pones 
de la ma 
rtenant 
ais qui 
Ieuachere 
quil nt̃ 
iuenit iͥ 
feste ace 
op̃ hara 
lauoit 
at il assez 
del craste 
le uous 
uouscer 
este soign 
l apliez 
an cest p 
se tenir 
auentiz 
uant il 
as durai 
uoulez 
le chña 
oiz et se 
ti des au 
orison 
⁊ plenori 
uue sabo 
e ueu 
ant̃ lour 
done uelontiers et il le rocoiuent uelõ 
tiers et liemant plenorius iure moin 
tenant la feaute louroi artus et dit q 
ue iemais taint come il uiue ne soffce 
tai que ancest pis soit costume nuse a 
uant qui puisse greuer les chr̃s ne ne fe 
toient des lor an auant me hosos 
qui fut angꝑntre la tauble reondei 
quant lans ouf ansunt esparoillie 
ce pais il sen partit tout meiñtenãt 
et laisse illus lou chr ala cote maul 
taillie qui naurez estoit mont dure 
mant et lanc̃ cheuaucha pins tant por ses 
iournars antre lu eses escuiers quil. 
uint ala maison lou roy artus ou ilfil 
receuz mont bien et mont richemant 
et miont grant ioie mes atant laisse 
ores licontes aparler de lu et de sa con 
pngnie et retorne abiaedins comant 
et enquel maniere il uũt an son paisit 
comant il morut por les amours la ro 
it ꝑ uieornoiaille 
altiers quant il orent tenu lour chem̃ 
pr mi lou marois iusqua ore de miedr̾ 
il auĩt lors quil ancõtrerent .i chr auer 
tutous tout soul et cheuauchant et se 
nceste partie dit li contes 
que quant pelamedesẽt 
kaedins se furent partez 
dou roy mars acu il aues 
ent tenu si grant parlem̃t 
come ie uous ai conte qus 
aucuus me demantoit quilichĩs esfoi 
ie diroie que ce estoit seguiuates qui 
nouelemant estoit uenuz ancornoiail 
le car il a auoit oi dire sanz failse quot. 
estoit morz ores donc porce quil uoul 
oit si grant bien .i .t. estoit aluetciz 
ancornoiailie. Euar set. fut amprs 
souez ilfeit son pouoir delu aeliirer. 
et sufat mor ilsantelornat puisi 
an son pas en tele terte meistes quep 
li auoit donee quant il occit le iaust 
a lescremie antel manĩere concẽ nous 
ai conte et deuise an uostre liure et 
saichiez que antel poĩt cheuauchoit sin 
gucades arme de toutes armes forse 
soulemant que ses escusers li paretoit sõ 
escu et son glaiue et pour lu̾ soulemãt 
esligier aucun pou Quant singurades 
uoit les .ii. chrs deuant lu uenir tout lou 
grant chemiñ dela forest armez detoutes 
armes il dit asoy meisiues quisont chĩser 
tan or est mestiers quil aconplise la costu 
me des chr̃s etranz que autcemant le tauroi 
ent arecroiant et afoible decuer lors sates 
te aa tai lou chenin et prait sou escu et 
son glaiue et cotuance accier tant come 
il peut soignouxs chr̃t uolez uous ioster 
certes chr̃s fait palamedes puis que ioste 
demandez et uous lauroiz aceste foiz n 
pouez uous faillir he sice fet kaadins ou 
troiez moy ceste ioste kaaduis fet pallame 
des puis que la ioste demandez et uous lai 
ez ie tian ai nue grant uolonte puis quil 
nous dequiert quant kaadans uoit quil 
est ala ioste uenuz il ne fait aulte delaie 
mant ainz laisse corre asingurades tant 
come il peut dou cheuaul teure et loufierͤ 
si duremant anson uenir si grant coy ꝯ 
mue il peut touer mas de la sale ne le romuͤ 
car singurades estoit sanz faille desi grant 
pouoir et de si grant force et cil qui feruz 
se santit ne lou uai une esparnant ainzli 
done .ĩ. si grant cop que porle haubert ne 
remeĩt quinoli face una plaie an lespau 
le senestce si que li fers li perut por darti 
ers kaadins nai mie tant deforce que il 
an sale se teigne atnz uole de la sale aterte 
touz anfettez car li glaiues brisai au por 
chaoir que kaadins fit Quuant pallaie 
des uit cest cop il unfut iriez dutemant 
car il uouloit mont grant bien aaai 
por les bones noueles quil auoit trouces 
an lu il louuõĩcat orandton⁊ mont ne 
lontierl mas il ueuoit pas comant il 
lou puisse fairs por ce que segutates nau 
oit glaiues de quot il puisse ioster alu au 
test poĩt. lors dit asegurades sites chr̃s 
uous mauez fet grantan des honor qua 
nt uoiant moy auez alutu mon conpai 
gaon or saichiez que ie nous apelasse de 
ioste bout maãtenant se uous aussiez 
glauis for ce que uous nauez glaiuĩe 
ie uian sossterai sire chr̃s fet segurades or sa 
ichiez tout ueruemant que tout ausiñt 
ferois ie ioste se ie auoie glaiue come uoif 
feries car de ce mestier fece sui ie auques 
apraẜet toutes uores se dex uous doĩt bo 
ne auenture qui estes uous qui aessaillir 
me laissez por ce que ie nai glauie ansint 
come uous auez. ie sius fait pullamedes ie 
suis ĩ chr̃s auenturous .r. chĩs sai ie bienquͦ 
uous estes fet segurades mas comant auez 
uous non por le non conoit len lõme se 
dex uous toĩt ioie dece que uous plus des 
siercez detes moi uostre non soulemant 
sire chr̃s fet pallamedes uous mauez tant 
iure aceste foiz que le le uous dirai orsai 
chiez que ie ai non pallamedes li fiz escalibor 
lou mesconeu comant fet segurades estes 
uous pallamedes. Sil fel il ie suis ciz palla 
medes de quoi uous parlez Eu nondeu. 
fet segurades ie aitant oi parler de uousou 
reaume de logres et aillours que ie uo 
us di tout pleĩnemant que ie resiuz uostrͤ 
bataille et uostre ioste dex me gart de uo 
stre lutaille ueoir uous ue uiul ie plus 
se uous nesties desarmez il uoi bien tout aꝑ 
temant et bien le me sauble que uousue 
nez de uers tintagel et ie man uiul tout 
autrexi auler cese part austut fine uostre 
quarole aceste foiz quant il ai dite ceste pa 
role il san uet outre tout meiñtenant 
le grant chenũ de la forest qui ne tient 
acele foiz nul auite parlemaal segura 
tes san uat lou droit chemin ueis tinta 
gel mes auant qui fut íusque lai ue 
nuz aprest il teles noueles dont il ne fu 
it mie trop ioiauz ainz an fut cortoci 
ez trop duremant por uerite queti est 
oit morz. sanz nule dote de ceste noue 
le fut segurades si dolanz et si corrotiez 
duremant qui san aulai droit aune a 
baiie et illuc escouchai bout mettenant 
que il ifui uenuz por le grãt ceul quilot 
det. et dit li cõxca bes que dece grãt deulul 
.u. grant tamps mes atant laisse ores licõtes 
apãcler delu et retorne apalamedes ⁊ haa 
dĩn 
il dessant tout meintenant por ueoi 
comant il li estoit et li ostai errau 
ut le heaume de la teste et li abant l 
coife de fec puis le comance aregardert 
dune piece quant il reuĩt de paumoise 
r dit li contes que quan 
liaadins fut ansint ab 
tuz ansint come ie uon 
ai deusse quant pallan 
des uit qui ne ficoit del 
remuer nul sanblant 
uoit quil gisoit an pauinoison comer 
qui duremant auoit este feruz achet. 
il lieue les eauz et giele .i. pleuat mont 
anguoisous. et desttnz qui monst resandl 
it pleint dome angoisous kaedin fenn 
lamedes couant uous santez uous sune 
kaedins pour quoy le uous celetoieie si 
chiez que ie suis duremant naurez ue lan 
aie ne megrieue pas tant come ce queul 
anfetrez pour dui ostez moi cest teous dã 
ce que ieai por nu lespule se mesaint 
por auantute meauz adonc si comlu 
est auis pallamedes qui grant pidie aues 
ee liuedui le fet tout autcesi con kiuedin 
ki ansoignai il le desserce au plus soues 
que il onques pent et puis li oste le hau 
uert dou dos et porte que la plaie neseis 
trat trop longnemant li atẽĩchai il aples 
li dit que fetons sire fet kahadins ie saiq̃ 
ie ferai ie me san si duremant nautez qu 
ie ne poutoie mie gennnant cheuauchi 
ex graumant loing et se ie man esfois 
ie melmetroie anauenture et anperilte 
mrt et por ce diie bien que ie manii 
tout orendtoit.E an unie abasie quip 
deci est et demorrai leauz tant que ies 
torne agarison et quant ie setai gri 
iemanitai an mon pais se dex leueu 
ut consantir et uous uous an i 
traume de lorces ou an autce lou lu oil 
dex uous ꝯsoillerai quant il ai dile cele 
parole il se de ce au estant et dit quelen 
li amoĩt son cheuaul et len li amoigi 
mẽtienant et il monte austot come il 
rent angouisous et destcoiz sanz fulle 
ẽt torne hors tou chemmaꝰ li esaiserli 
port 
cheue 
sauez 
naur 
en sai 
remai 
uõĩgi 
chiũa 
ille q 
lu et s 
se ie li 
sse fail 
ce nef 
parole 
anla bi 
it richi 
lon ap 
li roisl 
acelu ⁊ 
mant 
lauoit 
oit .i. 
moit a 
et loiar 
es estoi 
ges co 
les aue 
estoits 
renom 
ualiers 
chai cil 
cont ai 
uint a 
noiail 
rest dei 
si meri 
it dut 
tout ce 
lu ain 
ces qui 
ture q 
Eet ce 
domai 
le con 
ses ui 
me. 
raata 
int aba 
ie uous 
pallame 
oit de lu 
blant 
or ueoir 
rranma 
abatit la 
tarder et 
a cometo. 
z achief. 
unoison 
t mont 
resanblo 
bin fet pl 
us siresg 
oie ie sai 
ez ne lapl 
eque iela 
cous delã 
ie santirai 
come il m 
pidie auoi 
kaedin 
ste le hau 
e tieseig 
ai il ap̾res 
as ie saiq̃ 
iaurez que 
euauchi 
in esforcos 
amperilde 
manitar 
ñe qui pa 
que ie soie 
lai gariz 
e le moue 
iiroiz ou 
ou lai ou 
dite ceste 
t que leu 
amoigae 
gusten 
oz faille 
seuier sl 
portant son estu et ses armes et tout an 
cheuaudunt demande il a pallamedes sire 
sauez uous qui li chĩs est qui ansint ma 
naure certes nenil fet pallamedes maisoi 
en saichiez que de cest fnt me poise tropdu 
remant et que uelontiers uous hausse. 
uoĩgie se ie ausse leu mas ie ne loi carli 
chiualiers refusm tout meĩtenant la bata 
ille que il meconut la bataille de moi et de 
lu et se pairns entel maniẽre et dex le sat 
se ie li peusse fere force de conbatce ie li au 
sse faite uelontiers mais ie ne pouoie que 
ce ne fut oultaiges trop ⁊ grant aceles 
paroles cheuauchent tant qui sont uenuz 
mnla baiie dont kaedins parle la baiie esto 
it riche et auiste duremant et saichiez que 
lon apeloit cele baiie de gaunes por ce que 
li rois boorz de gaunes lauoit iaidis estorie 
acelu tamps quil auoit este tois nouele 
mant et uous dirai porquele achoisonil 
lauoit estaublie 
eritez fuit sanz faille ce dit li con 
tes que li roys booz de ganues au 
oit .i. parant qui auoit non anchises et la 
moit ameruoilles. por ce que bons chẽs 
et loiaus estoit.li chiualiecs qui anchil 
es estoit apelez auloit uolontiers an estra 
ges contrees por ueoir les meruoilles et 
les auentures dou monde et por ce quil 
estoit si ertanz et si bonschrs estoit il 
cenoumez antoutes les contrees ou che 
ualiers ertanz repartoient tant cheuau 
chai cil anchises antel maniere cõme ie 
cont an une contree an une autre quil 
uint ancornoiaille et quant il fut ancor 
noiaille uenuz il oit dire quant la fo 
test de morois auoit .i. ieant si grant et 
si metuoillous que nuns hons ne pouo 
it dutier a lui il occioit les chr̃s il cccioiͭ 
tout ces qui trouoit il nauoit pilie dene 
lu aincois occioit alundoneemant touz 
ces qui uenoient aite ses meins par auẽ 
ture queque il fuseint ne dequel terce 
Eet celu poĩt que li ioianz facoit si grãt 
domaige ou teaume de logres cornoiail 
le come e uous cont auint que auchi 
ses uint ou reaume de cornuaille ar 
mez te toutes iarmes et nauoit an sa 
conpaignie fors que .ii escuier quãt 
il oit parler dousõant quesi grant do 
maige facoit dune gent et dautre et dit 
quil liroit ueoir sanz failse Quie uo 
us diroie ie tant aulai anchises quil uĩt 
ou morois et qui trouai le ioiant si se 
conlatit alu mont fieremant Sais 
au darrein loccit li ioianz coms ciz qui 
estoit garniz degrant force Quuantli 
escuiers ust que li ioianz out anstñt 
mort son goignor il cornai meinten 
ant an fue et se partit de cornoiaille et 
fit tant quil uint ou reaume de gamne 
ou il trouai lou top boort ansauble ses 
homes mont liez ẽt mont soianz Sui 
ant li cois boort uit lou uallet por ce isi 
auoit este gncons anchises son cosiu au 
core cudoit il uetaiemant quille fut il 
li demandai tout meĩtenant ou anchi 
ses estoit li uallez qui mont estoit do 
lanz de la mort son soignor quant il 
oit que li rois li demandoit noueles il 
comancai mout tendtemant aplurer 
achief dune piece tout an plurant dit 
sire or saichiez que mes sires est morz 
Morz fet li rois seinte marie comant 
fut anchises morz sire il fut morz ancor 
quaille et loccit .i. ioianz qui mneĩtes 
autces granz meruoilles auoit febesde 
chrs Cil li comance aconter anquel ma 
niere et anquel guise li ioianz auoit 
mort son soignor et quel butaille il 
auoit an antre aus tous Dde ces noueleᷤ 
fuit li tois mont courouciez car il au 
oit mont ame et aĩmoit de grant amo 
urc et non porquant il ne facoit mie 
si grant sanblant de son corouz quesi 
home san peussent aperceuoir aiuz ce 
lai lou ceul quil auoit an son cueur a 
pres ces noueles. ne demorai mie plus 
de .ui. iours que li rois boorz se partit 
dou reaume de logres gannes touz ar 
taez de boutes armes an la ꝯpaignie de 
.ii. escuieis tant soulemiant tant che 
uauchai ꝑuis por ses cõurnees quil m̃t 
ou moroif et quant il fuit ou morois 
nenue ił dit au uallet qui labataille 
auoit neue dimer ou cudes tu que 
nous prussons troue le ioiant qui ocist in 
chises sire fet li uallet ce ne sai ie miett 
es bien ou il uai orendrois demorant 
car ie ne cuit mie quil demorois orendr 
oit enr ie leu Mes ou la bataille fuis delu 
et de anchises mon soiguoz uous saurai 
ie uien mener ce saue ueraiemant et ce 
lu fet li rois me mene ait ie ne te demant 
plus Or me suguez fairli uallez car ie u 
ous manrai et lors se metent ala uoie 
Quie uous diroie ie tant aulerent por 
mi le morois cheuauchant quil trouere 
nt lou ioiant delez .i. estant ou il se dor 
moit delez une fontaine et auoit faite 
une fulie auques pres dou chemĩ por ceu 
quil peut ueoir les trespassanz et queil 
peut praure ces qui uoussit et ces qui ne 
uoussist laissast eschaper Qiuant li to 
is boorz uoit lou ioiant il ni fait aultece 
laiemant ainz court sus tout mẽĩtenãt 
et comance anttaus .ii. La bataille si grãt 
et si ccuel que nũs ne la ueist adonc qui 
bien ne deist que uoiremant nestoit pas 
la bataille de ieui ne de moqueries que 
loorz facoit 
ue uous diroie ie tant durai la 
bataille de boͬr et tou ioiant que 
li tois looiz ccit le ioiant a uine force 
Mas bien saichiez que la bataille auoit 
tant dute que por e pou que li rois ne 
fut morz denust et de trauaul et se li co 
is ne fut de si haut cueur come il estoit et 
il an morul 
de si grant prouesce bien haut reteu moit 
acelu point ace que li ioianz estoit assez 
de greignor force que li tois lrotz nestoit 
li tois booit por la grant honor que de li au 
oit fete de la lutaille fit fure illuc une a 
baiie an celu p leu meismes ou la batail 
le auoit este uoigtue et demorai tant illus 
quale fur fere il la fit apeloc la baiie dega 
unes et li durai ciz nons puis mõt grãt ta 
mps aptes cẽ quele fut estoree antel manie 
re come ie uous ai conte fu cele aluiiẽ for 
mee et areiee la baiiẽ de gaunes. Mesatãt 
laisse ores li cẽtes aparler sar bien auons 
deuise pour quoi nous anconmancesmes 
aconier et pout quoi ele fut estaublie. 
premierem̃t et por quoi ele recut le nonde 
Gaunes et retornous an nostre premier 
matiere por deuiser comant et anquel 
maniero liaadins tancheist ala mon 
disot la royne de cornuaille et conant 
⁊ dit li conites que quã 
pelamedes et kaedins fan 
nt partiz uenuz anone 
iaille la buiie il desseui 
rent tout mẽĩtenantq 
une grant saule porten 
bele et cõigte qui estoit faite proprem̃ 
por les cheualiers ercanz receuoir sele 
nuit demorai leanz pallamedes por so 
reposer aucun pou auec kaedin quile 
anz estoit uenuz et qui demorer ideuor 
il auĩt si bien a li aedin qui trouarr qir̃ 
qui leanz estoit randuz por le sauuem̃ 
de sarme qui de plaies et de bleceures ai 
it medicinerces saiges meruoillouser 
art Qauant il out grant preceregn 
dees les plaies kaadin il dit quil estos 
naurez sanz faille duremant et bier 
prant sor soy seuremant qui lou gat 
rai se auenture ne li est trop ꝯteure pas 
lamedes temorai leanz celu iour et lã 
demeĩ san partit et dit li contes que ile 
morai puiz assez petit an cornuaille ã 
san iepicai ou teaume de logres antel 
conpaignie come il auoit et uieu nous 
sai adite de kaedin il ne laissai onques 
qui namast la toyne ysot autant cois 
il lamoit deuant selc ne peut il obbir 
ne iai ne loblierai tant come il uiues 
est neant ne por dire ne por par ler n 
pour deu ne por home il ne pouroitsi 
cueur ostec de ses amours: Ieeñme 
ꝑ sot et aĩmeitu tant conie il utuoise 
ne dit mie kaedins qui an la bair e 
more tant come il temorai agam ͤ ͭ 
il ne peut cheuauchier il ne uoit isot 
ne parler nen ouf se petit non il dit 
bien asoi meismes que iemais ne pal 
tai an li antel maniere come il auoit 
panse mont est fous et esbaiz et nicͤ 
quant il son cueur metoit si haut 
Ei 
auer 
il au 
moit 
de sa s 
ses si 
kaad 
tifoni 
uauc̃ 
demor 
corne 
meri 
man 
re an 
le est 
et dise 
cel les 
res mi 
an tñ 
an mi 
de las 
touen 
lont 
son et 
la coy 
noit c 
or dei 
dour 
ansai 
san ui 
oigne 
et de d 
toit a 
de hau 
quele 
nuz al 
ciz de ce 
recoius 
noreer 
leauz 
dame 
reꝯfor 
qui s 
et por 
ali ru 
beaute 
ent bi 
e nonde 
remiere 
nauel 
la mort 
comant 
ue quãt 
dins fare 
an corno 
dessendi 
enansen 
Por terre 
roprem̃t 
ir Cele 
Tpor soy 
in quile 
r ideuoit 
ai r chr̃ 
iuuemãt 
eures esto 
Mousem 
ece regar 
uil estoit 
t et bien 
lou gar 
tcure pil 
nir et lã 
iuaille ã 
ien nous 
  onuques 
itant comͤ 
luiue ce 
arler ne 
utoit son 
eũme. 
urutase 
i buiie de 
gittir et 
e uoit isõt 
n il dit 
s ne puisse 
il auoit 
iz et nices 
si haut 
Et moismemant an leu ou il ne peut 
auenir en nule maniers dou monde 
il auoit bien le sau peidu quant il a 
moit ꝑseut or se repant or se tetrait 
de sa folie iemais naurai beance nie pan 
see si come il dit grant tenps demorai 
kaadins leanz auant qui tornast aga 
tison ne que il peut seuremant clie 
uauchier. En cele saison que kaedĩt 
demoroit ancele aluue facoient cil de 
cornoiaille une feste mont grant t 
meruoillousse et ce estoit dou corone 
mant le coi marc et la uenoient fai 
re ancele abaiie meismes por ce qua 
le estoit an beaul leu et an de litauble 
et disoient ancore cil tour pais que an 
cel leu meismemant facoit nosttes si. 
res mirales et uertuz. li rois mars qui 
an tintagel seiornoit plus souant que 
an nul aulte leu quant il oist paller 
de la feste il dit quil irai sanz failleil 
Touenost quil iaulaut chascuns se 
lonc la costume de cornuaille il fait 
son erce aperoillier et dit qui muaurai 
la royne ysot pot ce que faite li coue 
noit et sauz faille quil osfcit au le hon 
or de la feste ancele abaiẽ une corone 
dour et que il uenff alauter de li glise 
ansateste li tois mars sanz autte faire 
san uai autre lu et la royne ꝑsot et m 
oigne auec lu grant ꝯpaignie de chĩs 
gatde plus li plait 
monde ru̾em̃tenant si bele dame de tou 
tes ueaule ronre la royne yso sa leaute 
ne se prant anule. nuite beaute tant uõt 
parlant de sa beaute li uns et li autres auͭͤ 
kaadins lantant qui leanz gisoit come 
ciz qui nestoit mue ancor gariz de la pla 
ie que segurades li auoit faite dui chͣr 
qui de iouste lu estoient et te lu ne se pr 
ennoient garde an comencerent aparler 
et disoient li uns alautce ueistes uous 
onques si bele dame de toutes choses co 
me est la royne ꝑsot ie ne cuit quil ait 
orendtoit sibele dame antout lou mon 
de qul ali se preist de beaute li autces chr̃ 
dit centes ie aieste an moĩtes terres ou 
reaume de gnules et eu reaume de lo 
gres de ce mos ie bien uanter que ie ue 
sai orendiroit dame ou monde aui soit 
renõmee de haute beaute que ie naie 
ueue se dex uous doint bone auentu 
re fait li auttes chr̃s or medites al a qua 
le dame uousdonez de beaute le pris si 
maist dex ie di et dirai deuant touz les 
roys tou monde que ysent passe de beau 
te toutes les dames qui orendroit an 
uie ce nest mie ieus de sa beaute mas 
est une meruoille car qui plus leͬre 
uant liaadins antant cest plait to 
et de dames et saichiez que chascũne es 
toit aperoillie selonc ce que ele estoit 
de haut lignage an plus esligemant 
quele peut quant li ropsmars est ue 
nuz ala feste grans ioie an font tuit 
ciz de cornuaisse li prodome te leanz le 
recoiuent come lour soignor au plus ho 
noreemant quil porent la royne sau uai 
Uarsz tant honorcemant coronee come 
dame de son pris toit estre elle sestoit iai 
reꝯforree de.⁊.come cele qui bien cudost 
qui san fut aulez ou reaume de logres 
et por lon geant ꝯfort que le auoit pris 
ali meismies auoit ele recouree si grant 
beaute que tuit ciz qui la ueoient oisoi 
ent bien tout apertemant qui nai ou 
nͣt meintenant li mueli cuers et 
change ne il ne se peut tenir qui ne de 
mant au cheualier ou est cele dame q̃ 
uous louez dant de beaute et ciz se regar 
dent lors et conoissent que ce est. uns 
cheualiers estranges melaides et desha 
itiez si li dient sire chrs celle dame dont 
nous parlons est leanz ancele yglise 
leanz la regarde touz li monz agrant 
mecuoilles Suiant kaedins antant 
ceste nouele il san uai an li glise qui 
ni fait autce delaiemanit au plus co 
uertemant quil peut car il ne uoussi ͤ 
mie que il fut reconeuz daucons dele 
anz quant il est uenui antte les au 
tres il uit ysot que tust cil deleanz au 
loient regardant et il lai auques te 
gardes et auisie li cuers li eschaufeet 
amprãt et to litalam li chengs et dit 
toͣua plẽmemant a son racisceres que 
enaues paus aue dex fis hoapie ex fan 
me pregiieremant il ne fut tiens tant 
ueie come est ysot Mont est lial e 
dius a maulaise estrangemant liest li 
cuers mugz anpetit dore il auoit ores 
dit qui nametoit iemais .p. ordit que 
trop li seroit greignor honor se il mo 
toit por ceste dame amer se au morir 
uient que si uiuoit por une autte sil 
muert por ceste ce eit bonte nũs ne li 
atornerai a honte et se il peut uime por 
le amer il setoit li plus beneurez qui 
onques fut or donc ꝯme auler porai 
ou il morai por li ou uiurai por li il ne 
li chaut mie graminant li ques li auei 
gne de ces .ii. choses tant come la royne 
demorai an liglyse tant la regarde lia 
hedins ades et sospire souuantes foiz 
tou cuer porfont et se il la regarde an 
terinemant ce nest mie meruoille car 
austt font cl cil qui leanz sont il uẽt 
ansint musant sor li come sere fut dex 
popremant Qauant la royne hai le 
anz tent este come li rops uout ele san 
part et san uet atintagel agrant con 
paignie ba liaheduis san reuient an. 
sou lit plus corouciez et pls mez que 
teuant or ui afaire estrange fait or est 
aracez an la uolonte dont il nosteraie 
mais son cueur deuant la miort portiẽs 
qui soit tant est hahedins pansis et es 
bahiz qui na set qui doie fere tie dire or 
est dolatz or est liez Mont souant muͤ 
sontalant et sa uelonte il nest onques. 
an un estet et quant lon li demande 
pour auoy il est deueriuz plus pansis a 
ne souloit il it quil ihai bien taison 
pour quoy ne plus nen ueult ania 
eutel mianiere come ie uous di ianch 
ut kac dins es amours co y sot de il 
auoit son cuer oste et ce uai pansant 
iour et nusf ne an cormant ne an uo 
il lant il nen peut son cuer oster tant 
deuiore liuedins ancele abaiie si celeem̃t 
que onaues nou sont que il fors tant 
quil cudoient que ce fut .i. chr̃t de la 
maison le roy artus et quant il est 
gariz ex te pousez entel maniẽre qui 
pour porter armes ertãmant puis 
monte et se part de la baiie si souls 
aui nai an sa ꝯpaignie ne .i. allet n 
escuier quiseruise li face et cheuauẽ 
e puus tant quil uint a lamer etant'ͤ 
an une nef pour auler an la petiteb 
taigne et aueuc lu passerent ment 
autre chr̃ qui uouloient auler aue 
lu. quant il se furent mis an ner . 
donc lor auĩt .i. guertiers tanps qu 
lor fut mont ꝯtraire car quant il cui 
renf de droit aruier ala petite lorsie 
fit ariuer a la grant bretaigue unsĩ 
qui trop lout fut ꝯttaires quant ile 
tent rienuz atetre si espaontez quapoi 
quil ne furent tuit mort de paours 
aulerent aterce tuit meĩtenant por 
aus reposer et kiahedins qui ancorit 
reconoissoit pas bien quel part il este 
ariuez parole as mariniers et louro 
soignor ou sumes nous ariuez et com 
ant ai non ce pais ou nous sumes sit 
dient li marsniers nous sumes ou re 
aume ce logres an la terte au roya 
tus or mediles soignor aquantes iour 
nees sumes nous de gamaalot on len 
dit que li roys artus repaire souant 
sire font li marinier il ipeut bien au 
oir .iiii. iournees ce chr̃ ercant siine 
ist dex fait kahẽdius puis que ie suis 
si pres de liamaalot ie finenerai iemar 
epor tant que ie soie sains et haitiez deu 
Urit que ie isoie uenuz por ueoit less 
paignõt de la tauble reonde et las 
lou roy artu cont on uai si grant hiᷤ 
disant lors fet traire son cheuaies 
de la nef et ses armes autce si quit 
il est armez et mõtez il comanealꝰ 
les marmiers et se met au chenũ es 
fet puis tant por ses iournees quilũ 
akiamaalot .i. mardi matĩ quant 
il fut uenuz aia maison lou roy al 
cus il trouai assez ai belemant lou 
tecut et herber iai tout meintenan 
ꝗi 
et 
m 
ou 
u 
2 
qui 
ito 
roꝵ 
lear 
uns 
La ti 
re 
ren 
de te 
et d 
m 
in 
toi 
sai 
ui 
toie 
nassi 
quil 
preis 
amo 
ꝯgie 
moi 
gard 
re di 
kaed 
anta 
sire t 
ne il 
meq 
dout 
ũ ip 
no 
uer 
kaa 
quie 
nuil 
hr̃c de la 
st il est 
ĩere qui 
it puis 
u souls 
allet ne 
cheuauch 
er et annͣ 
petite bre 
t mem̃t 
ler auer 
n nier a 
mps qui 
ant il cude 
te lorsles 
le unsuaz 
aant il fu 
squapon 
paour si 
lant por 
ancor ne 
art il estot 
⁊ Lour dit 
z et com 
umes sire 
ies ou re 
ui roy ar 
ntes iour 
lot on len 
souant 
bien au 
tant si ina 
ue ie suis 
een iemais 
aitiez deu 
oit les9 
et la cort 
tarit hiẽ 
reuaul ors 
a quant 
iande adeu 
henũ et 
es quil uĩt 
ĩ quant 
n toy ar 
iant lou 
inceriant 
que li rops sont aue ce estoit chiuali 
ers estranges il le fit abergier meisme 
mant an son ostel richeinant que u 
ous diroie ie kaadins fut leanz rece 
u tatit bel et tant cortoisemant ape 
lez de touz quil dit bien asoy meisme 
quil uai ou monde si cortoise genz ou 
monde come il auoit an la maison lou 
roy attus .ui. iours antiers demorai 
leanz laeduus entel maniẽte que n 
uns nesout que il fut il regardai assez 
la toyne guenieure et quant assez lot 
regaire il dit asoꝵ meismes que uoi 
remanf ai bien dex garnie ceste dame 
de toutes beautez que dame coit auoir 
et dit ou monde sa pers nai fors soule 
mant la royne ilot lai ou il regndoit 
entel maniero des eauz et dou cuer la 
royno guenieure et il estoit auxs comͤ 
touz auttoubliez heccor tou marois aui 
san prit gaide sessit ancote lu et li dit 
anplus coiemant qui pout car il ne 
uoussit mie que cil qui antour li es 
toient lantandissetit car il li atour 
nassent amaul cestu fet et saichiez 
quil auoit leanz de tels chĩs auesilfẽ 
preissent garde qui tot le meissent 
amort que iai nan demandetoient 
ꝯgie au toy artu sire chr̃s set hector 
mont auez or madame la royne re 
gardec. se dex uous toint bone auentu 
te dites moy quil uous an sanble . 
kaedins est mont boutous quant il 
antant ceste parole si respont a hector 
sire fet il se ieregart madame la rox 
ne il nest mie meruoille car se dexe 
mecousot qui uoudroit orendrost 
tout le monde cerchies ie ne croisui 
il ipeut trouer plus bele de li fors u 
ne tant seulemant 
omant sire chr̃s fait hector cu 
diez uous ton que lon peut tro 
uet plus bele tame deli or saichiez fet 
kaadĩs qui nest ore nus si bons chr 
que len ne peut trouer meilleur ne 
nulc si bele dame que leu ne peuf tro 
uer Rlus bele sire chĩt der pectoz ie 
cut bien amon esciant le monde si a 
uoir cerchie que ie cut bien sauoir 
certẽmerant ouli meaudres chrs 
est et la plus bele dame de toutes celeᷤ 
qui orendroit soient au uie certes be 
aus sire fet hestoz autresi le sai ie bñ 
et ou cudoient qui soient fait kiaedinͤ 
cudiez uous qtil soient ceanz oil cer 
tes fet heĩbor qui uoudroit cerchier 
le moillour qui soit ou monde ceanz 
le pouroit trouet et la plus bele dame 
auxi iai aillouls na couauroit quet 
re ie lou uous outce fet li aedins pout 
pars auoir car ie uoy uien qua poĩnes 
uoul acordenez uous ama parole et ne 
cuderiez uous fait hectoz qui est la pl̾s 
bale tou monde et li miaudres chiua 
liers or saichiez se uous dites uerite ie 
macordetai meĩteuant auous En nõ 
teu fait kaadius ou soit sauoirs ousol' 
folie iõu uous dirai ce que uous me 
demandez ie uous di sanz faille que la 
plus bele dame qui soit ou moude si 
est ꝑsot la textiede cornuailłe et li 
meudtes chr̃s ꝙ̃aradit ou monde siest 
tristan li mesal̃e roy mait de cornu 
aille or uous ai dit la uenite de cest 
afaire Eu tiondeu fẽt hectot de cetro 
ueroiz pou qui nous soit garant se 
il uous plait fet kaduis se uous iãcor 
dez et se uous ne uoulez si querez un 
auite et nou mue mou car bien saichi 
e que por ceste quato̾le ne uousꝯba 
troiz uous mie amop. hectoz antant 
ceste patole si se tait ataut car mont 
duxenant estoit itie cat mont li poi 
so duremant de ce quil prise plus .t. 
de chr̃ie que lanc̃. celu soir parlaihec 
tor ala torue et li uit au sour riant 
qͦue tel parlemarir auͣłoit tetui au chr̃ 
estrango laroynẽ. panse .i. petit et puis 
respont achies de prece hechor fet lelle 
ie sai tout cerbes̃nemant que cẽ est 
.i. chĩs te cornuaitie la toyne lai cai an 
uoie oir ti meismes aultemant ne pe 
ut estre ce est .i. priue añs qui cẽan 
uieste prsueemant an uois por sauoit 
lon couine de ceanz. Ꝙr est mestieis 
que ie faiche demieĩ que il est et pour 
quoi il est cai uenuz la toyne nedit 
plus ahector cele nuit mes au lan de 
mein au matin fit ele kaadin uenir 
deuant li et li comance mont durem 
ant aproier quil il est et tont il ueno 
it quant il uit que la royne le proi 
et si duremant qui li die uerite deson 
estce il respont certes dame ie uousdi 
rai qui ie suis puis que uous le uolez 
sauoir saichiez que ie sui de la petitebte 
taigne et fiz le roy hoel assez auauez oi 
parler ce sai ie uien certes uous ditesuo 
ir fet la toxno tristan li uiẽs le tox un 
arc de cortiuaille prist uostoo sctoura 
faimie dame fet il uous dites uoir uoi 
temant prist il uostre scur mes pent 
iout et nous auxi comant fait la roy 
ne puis que uous le uolez sauoir fet 
liaedins ie no uous an celetai tiens lors 
li comance acõter comant .t. sestoit con 
tenuz auec sa serour pres dunan tote 
la uerite neconte faens ne lancele et li 
ꝯte comant .t. meisraes li auoit conte 
que por sa serour nan auoit riens seu et 
per la grant bearte que.t. disoit quo la 
royne ysot auoit uint il an cornuaille 
aueue .t. por sauoir se ce estoit uerite 
squil disoit 
a dame por la torne yscut uooirm 
Le partis ie de la pente bretaigne et 
uins an coruuaille aueuc. itistan et sai 
chiez bien que ꝑuis qui regarde la beau 
te de la rome ysot ie dis amox meistues 
que ie ne blametoie iemais taistan se 
il auoit laissie paasuer pour cele dame 
car ancele dame pent lon ueoir coutela 
beaute tou monde que lon ne peut mie 
ueoir antel maniẽre an ma serout 
En tel maniere ma came demorai ie an 
cornuaille tant que ne lonte me ust 
de repaitier an la pento bretaigne si me 
nus an la uois et quant ie uins an la 
nier .i. uanz me meniai ou reaumede 
logres et quant ie uis que ie estoie de 
ou reaume de logres ie dis que ie neme 
partiroie deuant ce que ie auroie ueue 
la maison le roy artus pour sauoir si 
sauoit tant de cortoisie come lii qh̃r 
et li autto disoient uenuz isius cen 
tes ma damie bien ai ueu que li plu 
uaillanz ch̃r dou monde et li pluscor 
tois ce est li toys artus des or maism̃ 
retornerai anla petite uretaigne cara 
sez ai demore aceste foiz ou teaumi 
logres tant ai este bors de mon paisa 
il me tarde mont duremant aueie 
isoie teuenuz por sauoir comant mu 
ami le font. quant il out ce contes 
tel maniere come ie uous ai deuiseli 
royue li redit lors liaadun ie conoss 
en por uos paroles et por uieiuz aute 
prodomes que yseut de ceruuaille est 
sauz faille la plus bele dame dou mon 
de ce uont disant motit Mt̃ et ie uue 
cort bien mais ce me dites que ualon 
disant conmunemant orendtoit qu 
sont li miaudte cheualier de touz cesqi 
portent aumes ancest temps damefes 
kahedins or saichiez bien que toul a 
sint que lanc̾ ait plus cheuauchie et 
plus cerchie metutes tetres si croi ie biar 
que .t. li nies lou roi mait de coruuaille 
feroit demeĩ .i. greignor estor que lanc̃ 
ne setoit qui ueult parler de che quist 
coutes bontez de chrie passetit touz les au 
tres se parloit de.t. cat acelu ue se prañ 
nul te bonte ne de beaute ne de toubes coi 
toisies 
ntel maniere come ie uous cons 
parlai kahedius ala toyte gucs 
eute et quant elle uit quil sa cordoit 
u.atristan ele nentient plus parles 
car tout li deist li alduns ces paroless 
est il bien auis que ala chr̃ie laut ᷤᷤ 
pouoit prendre nul cht. apres celu pl ̾. 
mant demorai liahedais assez pent alst 
maison le toy artus por ce quil auost 
grant uelonte de retorner an la ponte hi 
taigne si sen put au plus tot quil poit 
si priueemant aue li roys ne la ceyn 
fri 
nia 
el 
kat 
usse 
gra 
de n 
escu 
deua 
Ex 
er si 
il sel 
tant 
descer 
il ora 
iour. 
ueloi 
uu n 
mist 
auant 
grani 
et qui 
il mo 
de tec̾ 
cheua 
trous 
roit 
dius 
Me 
niuz 
que a 
por la 
uauc 
la mi 
cont i 
ques ꝑ 
teute 
out .l. 
lai tro 
dorne 
ul lor 
apruc 
.. peti 
des pli 
me de 
lant 
il nai 
e ie ne me 
uie ueue 
sauoit sil 
e li .i. chr̃ 
suis cer 
ue li plus 
a plus cor 
⁊ maismã 
gne caras 
xaumede 
on pais qu 
it que ie 
niant mi 
te cotite an 
e conois bi 
uaille est 
ue ualon 
idtoit qui 
touz ces qui 
dame fet 
ue tout an 
uichie et 
croi ie bien 
e chr qui te 
touz les au 
ie se prilnt 
toutes cor 
ious cont 
rne gueni 
a cordoit me 
us parlem̃ 
paroles s̃ li 
  lant̃ uese 
es celu parle 
e petit aulã 
uil auoit 
i la potite bre 
t quil pout 
ne la ceyne 
ne sorent mot acelui point. Quant u te 
fuit mus au cheuũ antel malu̾etẽ quisi 
nauoit escuier ne uallet qui cd̾mpaigii 
e li feist il cheuauchai por .mi.la forest de 
hamaalot qui estoit gcin et ineruoitie 
usse toute la iornee antiere. sanz reposes 
graniant il taouai celu iour antorore 
de miedi auques pres dou cheitũ dous 
escuiers et .ii. dimopseles qui mẽĩsoiẽt 
deuant uie fonteĩe mout anuoisiem̃t 
Quant li dui chr̃ le uitent cheuauchi 
er si soulemant arme de toutes armes 
il se leuerent meĩtenanf de meĩgier et 
tant li prierent bel et cortoisemant auil 
descendi auec aus por mẽigier et quant 
il out mẽĩgie il se remit au chemin celu 
iour antor ore de none li prist si grant 
uelonte de dormit quil descendit delez 
un roichoi et sandormi et saichiez quildor 
mist illuc tant que la nui fuit uenu ͤ 
auant quil ses uoillat Quant il out 
grant piece dormi et panse il sesuoilla 
et quant il uit que la nuiz fuit nenne 
il moute tout ertanmant et se remist 
de rechief an son chenũ et pausai quil 
cheuaucheroit toute la niust tant qui 
troueroit ou uile ou reter ou il pou 
toit habergier ausint cheuauci kahe 
dius le grant chemin por mi la forest 
Mes ce li tornai a grant enui que la 
niuz estoit oscure si meruoillousem̃t 
que apõmes pouoit il ueoir le cherin 
lanc̾ 
ex poruo lnata. sotĩtẽne estoit aliques 
porsonoe trabuche licheuaus. anla fon 
temẽ et kahediuschnet ił saut fors tou 
eslichis dece quil i auoit ansint trouee 
dat la iuuz estoit si duremant oscure 
arie lai meismes ou il estoit deuant 
la fotileĩe ne la pouoit il ueoir se pe 
tit non lors drece son glaiue et son 
escu a un arbre et dit qui uese mour 
ai humais dauqui ainz dormirai anqͥ 
toute la nuit lors panse de son cheuaul 
eaisier au meuz quil peut puis oste son 
heaume de sa teste et oste sestee et sessiet 
aberte et dit asoꝵ meistues qui ne li so 
uiẽnt uus auil ueist onaues mesnuit 
si oscure come cele estoit et oscure esto 
it ele uoireuiant que dui chr̃ qui estoi 
ent conchie dele cele sonteĩtie pres du 
ue lauce ne il ne les ueoit ue il ne ueoi 
ent lui et se aucuns me demandoit au 
i li ch̃r estoient ie diroie que li uns estoit 
lanc̃ dou laic et li autces estoit pallame 
des li bons chr̃s li chĩs. sanz failse troue cele 
nuit urun sanz pitie au la forest et mõt 
lauoit chacie cai et lai car uelontiers la 
ust muus amort se il peus cat brũs sauz 
faille li auoit iai faiz nieinz corouz et. 
meĩtes ires brũs que meu estoit nidti 
te quelant᷑ san foi et eschapai des mẽi ᷤ 
uant lanc̃ uit quil auoit perdu 
por lai ou il auloit Eu tel manietoche 
uaucoit le grant chenũ de la forest 
la nuit noire et oscure si come ie uous 
cont il escoute et out cheuaul isnet au 
ques pres dilluc et isnoit si fort quo 
boute la forest antetoutisoit quant il 
out lon cheuaul iuer il panse bienã 
lai tcouetai il aucune gent et porceu 
dorne a bele patt la teste te son cheua 
ul lors not mie grauinant aule quil 
apruche duune fontẽme qui sordoit en 
.i. perst rusel et saichiez que ce estoit .i 
des plus beles fonteĩnes qui fut oureau 
tie de logres auaist li cheuaus qui ta 
lant auoit deboire choisit la fonteĩte 
l nai droit cele part et saube de denz 
antel maniẽre brum sati pitie il 
sen estoit uenuz acele fontẽme et dit quil 
demoroit illuc humais de palamedes es 
toit il cinsint auenu quil auoit celuio 
ur troue la beste glatissent et lauoit 
diacie longuemant et lou soir lauoit 
si dou tout̾ perdue quił nen sauoit ne 
u laint ne uoie et fout ansunt cõme auẽ 
ture auoit amenẽ.laric̃ iquoit auentine 
aporte.lanc̃ auoit bien ueu gm̃t il estoi 
illus descendu et comant u festoi cou 
chie auques pres delu. ¶Hes por te qui 
ne sauoit qui li chr̃s estoit ne li auoit il 
dit nul mot coumonde palamedes qui 
lou iour sestoit asse trauaillie car il 
sestoit son iour cõnbatuz adodinel lon 
sanuaige ef ala beste chiatier lou plus 
dounour. quantiue qitaamhilegel 
la fonteũte al panisca.quiatg icer eges 
auant auentiere.amen cõkahodtar 
uant la fonteie il pendul iroboar de 
tormir ne mot ue dit et ꝯminci ara 
gaiter que baadins uoĩiru fatreat. 
non porquant il ne le uoit soseist. non̾ 
por la nuit qui trop estoit osc̾ure. auant 
kahedins auoit grant piece seu sor sõn 
escu il ꝯmence asospirer ⁊ aplurer for 
mant et quant il out gcant piece plure 
il se ꝯmence mont fort apleindre en 
tel mnauiere. Eu grant orguil ⁊ an 
grant louint estes noueles amours ce 
uoy ie apertemant Mais de cest fait me 
reconforte trop duremant ce que toute 
gent uont disant que cil qui monte fo 
lemant et plus hautemant quil ne dotͭ 
chiet plus felenessemant quil ne doit et 
se met a deul et amort de celui celui 
cheoir 
mours cest axanple ai ie dit por 
Quous uous estes si folemant mon 
tee an orguil quil nai mais an uostrocu 
et ne pidie ne raison ne mesure an uo 
us ne nens fors durte et etuaute et fele 
nie et nous dirai caison pour quoy. a 
mours uostre meniere est fele ce uoi ie 
tout aperteinant que qui plus loiaum̃t 
uous sert et te plus greignor cuer uous 
aĩme poure guieiton an al uous estesce 
la plus cruaul nature et dela plus fele 
nesse tont ie onques oisse parler uous 
passe de cruante toutes celes qui sont 
au uie car quant ie regaił les mor 
teis choses ie ne uoi nule ch̾oseꝰᷤ quł uait 
pitie de sa norifuto ef qui ueͤ la gnoit 
de mort ason pouoir uous aule ancon 
tre ce car ces qui uous ont norie uous 
mere plus tot amort que les auites. 
ceste coustume est bien uostre Cat ie qd 
inc̾ tictig auostte et qͥui sius uosite sers 
rachefe et uostre hons lieges et ie uoito 
ut apettemant que ie uuir por uousser 
uir quant il ai dite ceste patote il se tait 
atanf et ꝯmance mont tendiemant a 
pluret et auant il ai une gulnt plece 
sonteul mene il se faistꝰ et dedomantce 
adoutianstel uianiere et dit insiñt con 
ifaiens cont. ii 
ime dame. fait il sor toutes lesp 
ues quimaetidtoit soient anuiẽ 
mme de lontes les romes mortels quis 
nt estes bele que de uostre beaute ne p 
roit mus dire la some dame mat uis 
uosice biaute carie an morai pruchest 
nemant ce uoy ie bien uostre beaus 
mai si feru dim dart damours qui 
ai tout le cueurtoint et norci de celui 
cop Quuant palamedes antant cesti 
it mẽĩtenant li chiet ou cueur ques 
est yseut de quoi parle sien est tant o 
remant corouciez et si est lant̃ car tor 
meĩtenant quil ot parler de la roynes 
cude aue ce ce soit la royue gueniar 
a ce que il cude certẽmemant aui nait 
dame ne damoysele antout lou mont 
qui face aprisier de biau̾te an ueis si 
dame la topne gueni̾eure palanicces 
qui estoit puus astiz de parlet que lant 
loz sassiet meĩtenant an son seant sigr 
hahedins lout remuer si le regarde fais 
quil conoist que ce est uus chrs anne 
lors parole et dit qui estes uous quil 
uous seez ualsauz fait palamedes iesi 
.i. chĩs qui ai bien oi uouz parolesm̃ 
uous oi blasiner. amours apres iai anst 
du por uoz paroles que uous amez si he 
temant cõme ropne. et si est tant belcot 
le pisse de biaute toutes les roynes mors 
selonc uostre dit liahedins respont co 
se ie cudasse que uous fussie si ꝑiesti 
mox come uous esties ie neusse mi 
dites te tels paroles ai ie dites et nonss 
quant puis que ie laidit ie lou cont 
me et dit apertemant que cele quil 
ain de tout mou cueur est toynesas 
bele riens de toutes choses que alis e 
dire il nai orendroit de nule parde se 
tiondeu ce dit palamedes te c uoils 
panlitoiz uous mont aieremant. 
que uous departoiz de moy quant uol 
amez ce que ie ain et comant fet hah 
dins sauez uous que ie ain ce aue uoi 
aniez ie ne uous ai mie ancore dif soi 
non. Et ansoignes aue uous auez d 
at 
so 
d 
ul 
su 
io 
afo 
am 
chie 
le ti 
si tõ 
am 
bai 
uẽz 
bele 
mie 
me 
la ti 
Laid 
ce sõ 
auie 
uou 
tito 
moi 
fato 
apoit 
ie.ai 
nous 
qui 
se ui 
actie 
mie 
hatã 
i coli 
uan 
de ł 
atͣuͣ 
arti 
pro 
dato 
mor 
gu̾o 
mna 
ien 
nsiñt con 
utes les da 
int anuiẽ 
itels quita 
uite ne po 
mat uis 
pruchem̃ 
ce beautez 
urs queie 
ur que con 
est tant du 
it car tout 
a royue il 
gueruiẽme 
aui nait 
lou monde 
ni uers sa 
alamedes 
egarde tant 
chr̃s armez 
ous qui lai 
raroles mõt 
Camnez si hau 
tant beleane 
ories mortas 
espont et dit 
z si presce 
eusse mie 
¶ et non por 
lou confor 
cele queie 
toyuie⁊ tat 
e ala uerite 
parole sen 
ce uous re 
enant ainz 
uant uous 
it fet lab ͤ 
ce aue uous 
ure dit son 
is auez dit 
fait pallamedes cognois ie bien que uos 
ame ce aue ie nisse de biaute toutes les 
roynes doumonde lame uous ueus. 
fet liahedins. Qu̾ fił uilimedes si maist 
tex plus que moy meisies et meu uo 
udroie lou domaige de mon cors que lou 
suen. Si maist fait liaadins de tant con 
ie oi uoz pitoles tant uous tieng ie plus 
afoul car se uous amez lai ou ie ain uos 
amez cou que uous metrai amort et sai 
chiez que qui cercheroit orandtoit tout 
le teaume de logres lon nettoueroit miᷤ 
si fol come nous sumes aubedu car nos 
amons lai ou nous ne sunes anez mes 
haiz mortelmant. et de ce que uous ma 
uez fet autandant que uous amez la pls 
bele dame dou monde ie ne uous auctoi 
mie se uous ne man faites plus certein 
me uous nauez fait Aunors est tele 
la meniẽte que se aucuns aime la płs 
laide dame dou monde et li sanble aue 
ce soit la plus bale dauz chĩs ces paroles 
aue dites poruous aui me deistes que 
uous amie la plus luls damo toumo 
nde et por auenture cest la plus lauu del 
monde. Quant palamedes. antant ceste 
patoles il anest irie. tant diuemant auͦ 
apou qui ne peit le sans si tespont auch̃t̃ 
ic ai bien antandu ce aue nous me dites 
nous ueons souant que bals est eaisse 
qui puis fet tant qui so met amaulai 
se nous dites uoit set ki aedtns se nous 
amez fant come uous diles uous uestes 
mie ͭ ͥ ase̾ orendroit come uous esties te 
uant et porce uous ai se iesꝑasieag que 
uoul alie desprilau̾t 
e r̾ee uout toint bouliᷤ uie̾nt̾rẽfet 
salameces qui estes uous cextes fet 
lahedins ie siuis uns chts cłtan ani miẽ 
delamaisoa te la n lou roꝵ astus etle 
ati ai se tenore .ur. iours antiers toutoi 
artus one bien auil est orendtoił li plus 
prodons tou monde et li plus cortois qui 
diroit uiloniẽ telu il deuroit estre uusa 
mort et ueiltes uous palanedes la royue 
gueniẽure oil certes fait liahedins uoire 
mant la uis ie siuoirem̃t uiaist tex que 
ie ne sai orandroit en cest monte nulledi 
si uaillant ne si cortoise bieu li autex gͣat 
bonle donee que bien deist estre dame de 
si gant soignorie con li toys amis dent 
certes fet palamedes uoire bien toit estte 
royne de sa uaulour et de si haute terte 
condex li aitonee ette sabeaute que me 
dite̾f uous. ie fuis an bel leu nai mie 
aucor grant temps que ie lois prisier 
de toutes brautez plus que toutes les 
dames dou mondez uous qui lauez ne 
ue si nouelemant et qui ame si hau 
temant come nous dites. uous san 
ble il quele soyt si bele come cil autre 
uont disant. certes sire ce ne di ie mie 
que ma dame la royne gueruiẽure ne 
soyt sanz faillẽ trop bele dame et lcop 
aueniant de toutes choses Mas selont 
mon aius ne uis ie uous diie tout 
plẽm̃emant que qui uondioit cerchi 
er tout lou monde il troueroit tcop 
plus bale et roiue autresi fors tant soule 
mant᷑ auobe aest pas sipuissan come 
la ro̾une duenieure.sire chĩs datesm 
oy setexuõus toint bone auenture.⁊ 
qui est cele aue uoũs prisie tant de 
biaute.sure chã set hahedins uous ua 
aie tant coniure aue ie uous an dirai 
la uerite. Or saichie quar la plus be. 
le dame doumonde ce est la roynez. 
yso de cormiaille. Pdan chĩs ceibitu 
palame des por uo paroles. ai iebien 
antandu que ce est yseut. certes ce uit 
rahedins ie ne lamn mie ⁊ ne la pou 
roie air. Ea nondeu fait palamedes por 
que uoris.ame ce que iain uous estes 
mor soie uous puis ala mort molte 
uous aue ei mus n auatit .r. ttoꝑ bon 
pont fer kaliedits quant uous ia 
uez mis se uons pouez Cer tes aucoz 
ta durar ie ce aue ie dis que uous es 
tie li plus folł chis doumonde solũ 
ttouai et aucore sol uons tass. ores 
quel achoison de ꝯluite amoy pouriez 
uous ores tcouer por ꝑseut auez plũs 
au li aue ie nai fors soulemant une 
chose cest folie ie uis iai ausi bou chr̃ 
come uous estes qui nan estoit mie 
moint fols que uous auestes . ⁊ amoy 
an sout il maul gre mas ie li dis puis 
tant et si bien li fis cognoitro safolie qui 
melaissai an pais 
uant palamedes antant cest plait 
ailli est bieu auis tout mẽĩtenant q̃ 
ce soit kiaadins qui ausinit parole et por 
ce quil an ueult meuz sauoit la uerite 
li dit. sire chr̃s et qui estoił cil chr̃s aui 
des amoius na dame ysot fut ausi fous 
come ie sui.sirefet il ce fut palamedes qui 
bien est coneuz ou reaume de logres et an 
uieim aulres. a cest moł reconoit pala 
medes que ce est bahedins or uoudrai il 
acestu point esprouet son ardemant nou 
mie porce quil meist mein alui lors paro 
le alui auguile dome coruoucie et dit 
uausaus aueuous oiroie ie ai antandu 
que nous amez cele cu iain et põr ce nous 
di ie aue uous estes uenuz ala melee En 
uondeu dauz chĩs orsaichiez que por ceste 
liarole ne uous ꝯbatroi uous.hui amox 
auant auoie auous mne conlatisse. diroie 
ie que ie namai auques pset tala ueni 
te dire ne me uint oraues fant de bien 
aue ie man deusse molte ꝯmort etisi 
ne di ie mie cespiles por paous. quen̾e 
aie de nous. Qaiant il artiteceste piro 
le il setait. ualsaus fait palanctes pius 
que ie uoy aue an nule maniẽre don 
monde ueuous poutne mener alaba 
taille ie uous anquit. i se uous anes 
la royne de cornuaille et ie ausi or an 
aueigne achascun ce aue auenit lari poꝰ 
rai. mes or me dites auels noueles diait 
il aula maison lou roy artus dis boris 
chrs dou moude telant̃ toulait que 
uont il oros disant et doti le mẽs le 
roy marc de cornuaille.ceries set liaa 
dius au la maison le my artul touent 
grant lous et grant pris alant̃ ex mont 
lou prisent oe me dites fet palamedes 
auanel uous taubriez uous ou alant̃ 
ou atristair aui sont li mendre chr̃ del 
monde.si maist tex fet laedins ie croy 
uetaiemant que .t. soit assez miaudres 
chr̃s que lauc̃̾. et se di sanz faille que la 
royne ysor est plus bele dame que la roy 
cie guemiẽure apres ceste parole ue se put 
taire lanc̃ il sesteut premiers por ce 
que il le seut illuc parle tant ai oi qui 
uoudrai parler dosormais palamedes 
aui aucor ne sesfort pris garde de lui 
quant il lauise et il qaist auil estos 
si pres ce lu il dit uassaus qui estes ui 
us aui ne nous dites nules paroles et 
si estiez si pres de nous longuemant 
uous estos celez. le fartes uous pour pa 
uron pormaul que uous nous uussie 
que ancores ne nous auez mot souela 
respont et dit sire chr̃s or saichiez quer 
ne uous hai nie por qoy ie laisse loit 
parler auous . Mais ie me sui coiter 
por uostce parleniant. car asse aue pul 
te plusours choses. atonc de .t. adonts 
lanc̃atonc disot adonc de la toyue gue 
nieure.te ces .ii. tanues ce mest auso 
e tenu patlemant et ace uous estosa 
dez ce me sauble dont uous seriez mai 
uassemant creuz ou reaunie de logit 
Car certes ie ne cuit mie que uousso 
uesie outeaumedo logtes .i. bou dx̃ qu 
deist que la roytie ysoz fut plus bele ont 
la poytie gueniẽure. Et por ce uous di 
ie bieu que uous estes mauuaissemus 
creuz an cest pais de la santance aueuoi 
auez touee aces .si. tames et ancores uoi 
lou ie pordroit ysoil plus por le sauuen 
de uoz cors que por autre chose que uous 
ces paroles ue oues auant au moinsoi 
reauine te logres car bien saichis uen 
estiau̾r ane morias tomaiges auou 
an pouroit bien auenit. Carmanit 
la coine guenieure nait te ꝓopres dis 
au mẽiz leus que se nous andisiez pe 
tost an pouue estre mis amort.sit 
chĩs fet palameres estes uous tes dyml 
royne guenieure que si uous couim 
des paroles aue nous auons dites tes is 
tanes. Certes fet lanc̃ uoiremantlu 
ie de ses chĩs ne ne sai chr̃ en touf lor 
monde por cui ie reniasse la siguorie ᵈ 
li et estes uous fet palamedes de ces au 
amoi uous uoulez conbaire des parole 
aue ie ardites te ces doues dames. Cent 
fel lauc̾ por amour de ma danie mes 
batroie ie contte .i. ausi bon chͣt comels 
is por ce 
t ai oi qui 
alametes 
ide de lui 
auil estot 
nuestes uo 
paroles et 
uemant 
s pour pao 
us uuulles 
t sone lans 
hiez que ie 
laisse lou 
ui coi teuuz 
z auez paile 
  adoric de 
toyne gue 
lest auisai 
uus estes acor 
ceriez mau 
le de logres. 
e uous cco 
bon chr̃ qui 
lus bele que 
ce uous di 
uaissemant 
te aue uous 
incores uou̾ 
le sauuenit 
que uous 
u moinsou 
⁊ uerat 
uous 
ma danio 
popres chis 
ĩc pb 
iort.sire : 
s tẽs añs li 
us couroasz 
ites te tes.ie 
remant sui 
en tout lou 
signorieᵈͤ 
s de ces aus 
des paroles 
unes. Cettes 
dame meꝰ: 
cht̃ come uͦ 
estes. Et meesmemant pour les paroles q̃ 
uous aue dites. sire cr̃s fet palamedes alia 
hadii uous ne deuiie mie blasier monĩs 
cest chr̃ aue uous feistes moi. Car por mõĩ 
dte raison que ie nauoie uers uous se ue 
ut il coulutre amoy. sire fet liãdins a laue 
rite dire nous sumes foul et il uest mie 
saulemons. Site cheualiers fet lanc̃ ou 
soie fous ou saiges ne maulez mie ansĩt 
reprannant car tot uous an pouuez ro 
pantir. Cõmant fet liabedins uous uo 
lez conbulte amoy. Sil cettes fait lancelor 
mẽitenant autoi la bataille se uousuo 
lez. En uondeu fet kahedins ie la tefus 
bien conbatez uous amon ꝯagnon si 
uous plait cat ie uusl quil ait les pre 
miois cops de uous loiguor fait lanc̃ ie 
uoy bieu aue uous ne me factes se ga 
ler nou ne ce nest mie sauz de galet ho 
me que len ne conoit. Certes fet palaine 
ce aue nous auons ci dit nous lauons 
dit por anuoisaute 
anc̃ setait adons qui ne dit p̾lus 
¶Lacele foiz et halamedes li redit sire 
hiualicis se dex uous toint bone auen 
ture dites moy se uous estes desch̃s de 
la tauble reonde.sire fet lanc oil sanz 
faille et comant auez uous non fetpa 
lamedes mon non fet lanc̃ ne pouez 
uous ores sauoir. Or me dites fet pa 
lametes comussiez ie ugnaige au toi 
lun Oil fet il uortemant lou couois 
ie bien et de lanẽ fait palametes sauez 
uous nules uoueles. Sil fait il il est 
sains ⁊ uaitiez. Or saichiez fet palamedes 
que ie ai ennust dites teis paroles deuãt 
uous que ie ne teisse mie uolontiers deuãt 
lui cat ie sui certeins quil aĩme la royue 
guenieure. sire fet lanc̃ or oi meruoilles 
que bels paroles aulez dissant douchr̃ que 
uous tant louez quant uous dites auil 
aĩtie sadame. Ce est meruoilles de motoe 
auant cels paroles uous pouriez antel leu 
dite que aucuns cudetoit aue ce fut ueri 
tez et lou feroit autaudant au coy artus 
et por tas paroles routoit tost fordre tel 
chose antte lou toy artus et le lignaige 
au toi ban tout granz mauls iouroit ue 
tir siuest nue cortoisie detels paroles me 
tre auant. Certes chĩs fet palamedes nous 
mauez orandtoit dites tels patoles donie 
uaudrai meuz touz les iourz de mauie 
lors parole lanc̃ agahedin et li dit sĩde 
danz ch̃rs aui estes uous se dex uouscoĩt 
bone auenture.Ie sus fait kahedinsde 
la petite brefaigne mes aulte chose ne 
uous an dirai ie orendroit. Or me diteͤ 
fet lant̃ sauez uous ancelu pais nules 
noueles. de.t. sire fait liaedins nenil il est 
sauz faille oureaume de cornuaille sire 
chr̃s fet palamedes quant uous uoueles 
demandez te .⁊ ie uous an dimi ce que ie 
an sai certẽmnemant. Or saichiez quil est 
t fors dou sanc ancoruuaille lors li com̃ 
ce acontet ce que la tamoisele lan auoit 
dit. Quant lanc̃ autant ceste noue 
le il an est tant duremant corouciez qͥl 
ue pent respondre ouaues ꝑuis uelor 
dit nul mot ain pansai sele uuit an 
tele mescheance qui ausint estoit aue 
nue uesi bon cheualier colile il estoit 
quant li ch̃r orent assez patle du nescho 
ses et dautres il san dormirent iusaue 
au iour et lors auĩt auil assanblerent 
tuit troi.Lanc̃ qui ne uoussit nue aue 
li chr̃s le coneussent prant ꝯgie as aufs 
mẽĩtenant que palamedes uet liaheora 
ou cler dou iout il lou reconust et il lui 
ausi si sentresont mont qrant ioie kahe 
diu fet palameces coiant laue uouspus 
fait bien fet il deu uierci. quant il se sõt 
grant piece coneu il prenuent lour ax 
mes et montent an lor cheuaux et se ꝑ 
tent de lanc̃. Lai ou il estoient au depaitir 
atant ez uous uenit ueis aus .i. dir̃ at 
me de toutes armes qui menoit au sa 
conpaignie .ii. escuiers. sauz plus mein 
tenant quil uoyt les .iii. chr̃s qui se uo 
loient departir il prent son escu et songla 
iue et comance accier tant come il e pait 
soignor chĩs ail nul de uous qui uuulle 
iouster sire cheualiers fet li ahedius alãc̾ 
uous mauliez ennuit mont anguoiss 
ant de la balaille et de uuit or aulez 
acelui qui uous apale et uous auxi fait. 
lanc̃ or faites tant ce haidemant aue 
uous iaillies primieis iostet et ie irai 
apres.Celte auanlaige ue uous ferai re 
point mas aule auant et me fastes sa 
uoir quei seucte le poiuai tiouer ansõ 
glaiue se il uous abat por auonture 
ie uous premes que alii ne iousterai 
ie mie palameces com̃cs arire te ces pa 
roles il sauoit bien certeĩnemant que 
kahedins no disoit mie cesparoles por 
couarl dise mes por an uoiseure lors 
respont lanc̃ aue acelu ne iousteroit 
il mie tant come il le reconoistooit et 
aui me temanderoit aui li chrs estoit 
aui les aieloit ie diroie que ce estoitbli 
oberis de gaunes li bons chr̃s et li meu 
dres qui atont fut ou lignaigs le roy 
luns cors soulemant lanẽ 
out meĩtonent que lanc̃ le uit ił 
le recouoit mes bloleris ne reco 
uoit es lauc̃ cat il auoit sos armes chan 
gies. sire chis fet kabedins alatic̃ uoe 
ici ce chr̃ auu de ioste uous apele or ipa 
rai que uous feroiz sire fet lant̃ ie uo 
us ai dit autre foiz que a cest chr̃ ne is 
iousterai ie mie et se uous auez si grãt 
talant de ueoit iouste de uous moismes 
la faites et s laissiez moi anpais ie sai 
bien que li ct̃s set faite n mes te nous 
ne sai ie riens ancores. or ueous se dex 
uous saut comant ie sai fecir de larse 
acelu cheoit 
uenir il uient mẽitonant alã contre 
et lou fiert si duuremant que li aedur 
nai mie tant de pouoir quil au seles 
teĩgue ain uole des arcons atorce si feli 
uessemant que mont se deult durem̃t 
uant liahedins est cheu aterceli 
cheuaus corne meĩtenant an fue 
Eiuuant palamedes uoit li ahediñ aten 
il uest mie trop ioiariz lors laisse corn 
ablioberis aui plus estoit fors palame 
des et ne porquant lestoire deuise bien 
qũe palameces pent lou trouet gregn 
esfort auanblioberis auant ce uũt asle 
ces baissier de ces .ii. procomes palames 
si ꝯie nous ai dit aui uestoit mie sili' 
cheualiers coue ulioleris uude des am̾ 
aterre mes il se relieue mout legierrs 
come ciez qui de grant force estoit et corta 
son cheuaul et lou prent Siuant bis 
betis uoit quil ai les .ii. chĩs abatuz ilit 
les regarde plus ainz crie alanc̃ tait 
comeilieut sice cheualiers uoulez ue 
us la iouste. si ce fet lanc̃ ie nan ueus 
ores point uous an auez assez fait aces 
te foir. he. sire fet i blioleris porchose 
que iaie aucor sete ne lassiez mie ais 
ter amor se uous an auez talant car 
saichiez aue ie me sau ancor de chose 
aue ie aie fete. biau sire fait lantͤ or 
saichiez que ie ne iosteroie auous en 
nule mansere dou monce puis que 
site chĩs fet liahedins or uoꝵ ie uien auo 
uous ne uaez que a lauantaige la ioste 
de uous refus ie bien mes la iouste dou 
Mt̃ aui nous apele ne refus ie mie. ce 
moplait mont fet ͥduc̃ dex uous doit 
ioie de cest marchie si sai bien si auroiz 
uous sil uous ueult tandte uostreche 
uaul. Mes si ne lou uous ueut tan 
dre ie sai certeĩnemant quil uousco 
uendiai auler apie Ennonteu fet 
kalzedius ce tiest nuo trop grau esso 
gurance aue uous me dousz. or aut 
ausint come auler pourai lors e sapa 
roille de la iouste mul qi fet aulre ds 
laiciuant et laisse corre ablioberis tãt 
come u reut Quiant buorerisle uoit 
ie uous coueusse palametes aui ail 
oit este abatuz ansiũt come ie uous 
cont. quant il est remontez il uisa 
autre delaiemant ainz san uient 
plioberis et li uit sire chr̃s uous mon 
abatu uien mauez mostre acestuss̃. 
que nous sauez plus te la hataille 
ie. se dex nous ait orle facons biaot 
batons nous es espees antce moyet 
uous tant aue lon puisse couol 
lou moillour de nous .ii. lon ne p ᷤᷤ 
uue si bien conoistte a uns ioste la 
bonte tou c̃t come lonfet a lalutailt 
site chĩs fet blioberis ie nai orendroi 
uelonte ce ꝯbatre se iai iosfe auoit 
tor desduit ou por solez ausiñt con 
a 
ui 
ai 
uc 
ert 
pal 
ue 
les 
issi 
au 
bat 
au 
uoi 
uioi 
uro 
con 
tel i 
fala 
troi 
tant 
En 
uoi 
ala 
ten 
cãt 
lanc 
bliol 
bia 
tre ce 
batat 
si bi 
nois 
ne ꝑ 
oberi 
nuz 
lez i 
set l. 
cũ 
me 
us fi 
uuil 
ie at 
soiez 
Eie. 
alã contro 
is li aediis 
an selese 
totte si fele 
t durerãt 
z aterce li 
nt anfue 
iediũ atetoa 
aisse corte 
c palame 
uuse bien 
iet greigno᷑ 
e uũt as lan 
palamiedes 
mie sibo̾s 
ide des acõs 
t legierem̃t 
it et corta 
uuant blio 
batuz il ne 
ilanc̃ tant 
uoulez uo 
nan ueuil 
sez fait aces 
Tpor chose 
ez mie aios 
ilant car 
or de chose 
it lanc̃ or 
auous en 
puis que 
ces aui au 
e ie uous 
tez il ni fet 
n uient a 
uous maus 
acestu poĩt 
bataisle au 
ns bien con 
e moyet 
se couoistre 
on ne peut 
ioste la 
alabataillẽ 
orendroit 
isfe auous 
siñt com 
chĩs ertani toiuent faire li uns es autces 
uous ue teuez pas atorner amaul ne a 
uilonie setex me sant ie uie di mie por 
uilonie ne por manle uelonte quelaie 
auous. Or me dites fet palamedes estͤ 
uous chr̃s ertanz. oil certes fet il chĩs 
ertanz sui ie uoiremant et nalez fet 
palanietes portui lou monde por espro 
uer uostre bonte et uostre force contre 
les cheualiers ertanz que uous ne cono 
issiez. Sil certes faublioberis et pour 
auoi fet palamedes ne uous uoulez ꝯ 
butte amoy. or saichiez bieu que se uos 
auez hartemant de conbatre amoy ie 
uous an torai tant afairs auant aue 
uous departoiz de moy que uous na 
uroiz talant de ꝯbatte amoi ne a autͤ 
consant fet blioberis auez uous donc 
tel talant de ꝯdatre amox. Certes fet 
falamedes il ai grant tames que ie ne 
trouai cheualier acui ie dessierrasse 
tant labataille come ie fais orendroił 
En nondeu fet blioderispuis aue 
uous auez si grant talãt de ꝯbat᷑ amo̾ 
ala bataille estes uous uenuz mein 
tenant 
utel maniere. ⁊ antel gusse con 
ie uous cont fut comãcie la ba 
taille de ulioberis et te palam̃ se ne fut 
lanc̃ qui se nust aulte ces ses parti les 
blioberis fet il que uoulez uous fere 
biau sire fet il ie me uusl ꝯbatre ancon 
tre ce ch̃r̃ qui ne demande te moysela 
bataisse non.Qau estes uous sireant 
si bien me reconoissez et ie ne nousco 
uois de tiens ancores le trais lanc̃ au 
ne part et li dit ie sui lant̃ ha fer bli 
oberis por tant soiez uous li uien ue 
nuz.pout teu pour auoy uous anau 
lez uous si celantan uers moy porce 
tet lanc̃ aue ie ne uoloie mie que cil 
iõ ch̃t me coueussent ne ancoresne 
me feisse ie acouoistre aceste foiz auo 
us fors tans soulemant por ce que ie 
uuul mie que acestui point ait batail 
le antte nous et ce cheualier car tot 
soiez uous uons chr̃s se me couteroie 
s ie de uous ancorete cestu .he fire fet 
blioberis onques de moy ne uous toutez 
por .i. soul cht̃ si maist dex orcudoie ie au ͤ 
uous aussiez bone esparance de ma chr̃ie 
aue uous nauez mas quant ie uoi que 
uous auez paour de moy por .i. soulchr̃ 
ie di que uous ne me tenez mie asi bon 
cht̃ come ie cudoie. blioberis fet lanc̃ se 
ie ne uous tenoie abon chĩt ie mespren 
droie trop duremant Car tuĩt cil qui 
uous couuissent uous donent si grant 
lous et si grant pris come ie meismies si 
uous estes bons chr̃s se ne uuil ie mie 
que uous uous ꝯbatoiz ꝯtre cel ch̃r lai 
car il est trop bons cheualiers sire fet blio 
beris portant aue uous dites quil est 
uous chr̃s me uuul ie conbatre alui et sai 
chiez auil naiorendroit cht entout lou 
monde que .ii. acui ie ne me ꝯbatisse ardie 
mant. uous estes li .i. et li autres .t. li 
nies le roy mait li autres nul autre cht̃ 
ne dout ie fors uousar soulemant.blio 
beris fet lanc̃ cest palamedes uous flolez 
uous conbatre ancontre lui sire fet blio 
ueris palamedes ai ie ueu aucuue foiz 
et me sius ꝯbatuz alui mas nous fumes 
departi de quoy moy poise. Ce lui pala 
medes pri ie deu quautre les meins me 
te car se dex me consot ie ne sai oran 
droit nul chr̃ ou monde acui ie me ꝯ 
batisse plus uolontiers aue ie feroie a 
lu et ancores uous di ie une autte 
chose saichiez que ie ai cheuauchie pss 
de .uiii. iours por lui trouer car ie mes 
proueroye uelontiers alui iusaua ou 
itance tant uont parlant li .ii. cosin 
que palamedes conoit aue ce est bliobe 
ris de gaunes acui il auoit oi greignor 
bien dire et est oraudroit se ꝯbatroit 
uelontiers alus. lors dit alanc̾ sire 
cheualiers ie uoi meruoilles se tex 
me saut ce chr̃s se ueut conbatce a 
moy et uous ne uolez se dex mne gart 
uous lon faites mauuais aforte apreᷤᷤ 
redit᷑ blioberis pour quoi le uous cele 
roie ie ie sui palamedes que uous au 
lez querant il ne uous couient plus 
cheuauchier ror ceste uesoĩgne 
E uumeces cat unc̃ or mest uauit᷑ 
que uoul parlez plus orguoille 
ussemant que uous ne deuriez abonche 
ualier napertient pes qui paroloit an tel 
mauiere. ce est uoiremant bliolecis ã 
uous ci ueez aucores apeit bien aisstre 
hiãume. Eu uoudeu sire fet pallaine 
des al mai mostre ala lance quil soit 
mendres chr̃s de moy ie li mostrerai ales 
pee que ie sai faire agrant besõĩg. Comãt 
pallam̃ fet lanc̃ aue uous si grant talãt 
de ꝯbutre aces qui sont dou lignaige au 
roy ban. sertes fet pallamedes oil plus 
auanul autre et sauez uous pour quoi 
por ce que ie ueraiematit aui sont li chẽ 
plg errant aue de nul autre lignaige 
et ce est ma metuẽte que ie mesproueroiᷤᷤ 
touz iouiz plus uolontiers augite les 
bons chr̃s et les moilleurs que an ꝯtre 
les forbles si ne uous diiẽ mie ceste paro 
le por maule uelente aue ie aie uers 
aus. Car ie les pris et lous sortouz les 
chrs tou monde. Mes toutes uoies an 
fes ie uelontiers ce que ie dipallame 
des fet lanc̃ quant uous bataille auez 
querant a nꝯtre le pirante lou coi ban 
ala bataille estes uenu. Or laissie bli 
oberis si uous ꝯbatez amoy ie uous eait 
liurer tant afaire auant ane li estors ue 
meĩgne que uous clameroiz quite lou 
roy ban ⁊ son parante apes dit ablio 
beris traiez uous arriers puis que palla 
medes ai si grant talant de ꝯbalte ie uuil 
quil se ꝯbate amoy 
iaut pallam̃ antant cest plait mẽi 
fenant li chiet ou cuer aue ce est 
latic᷑ aui si hardiemant parole lors li 
dit sire chrs qui estes nous qui amoi 
uos uole combatre iẽsui fet ill an 
celo.i. ch̾r. noc qũa chaut que iẽ so 
ie ie sun touz aperoilliez decõbatre a 
uos puit que nos aue fĩ grant no 
aente de bataille iossiez ester ble obe 
ris et amoĩuos prenie bone auẽtine 
fet pallamedes dites moy qui uous 
estes uos pouez estre tex que ie ne 
me combatrar pas auous et tezbs 
estre que ie ue mi cõbatroie eum 
ie meniere doumõde. lanceloz quit 
labataille palamedet ne defirroitn 
et rop aauoir quant il antãt que pa 
iamedes liuai aduremẽt demẽden 
sonnon il tespont et dit danz chr ie 
ne ceusse faire ur̃e preiere enmile ni 
niẽre doum̃bde quarie uoi tout aper 
temẽt que uos estet aus i come ment 
enemiis de nr̃e linaige toutes uoies 
uos dirai ie ce que uos me demẽce. 
Or caĩchiez tout certẽmemẽt que 
ie ai nb̃ lãcelot delac ne saĩ se onque 
enoist es parler ha ft̃re fet palain 
des pitĩt que uot estes lancelot ie 
uous qui de ceste querole̾ et blidl 
rũ antresi et se ie uos aĩ ci dite par 
le qui uos desplase que uos lemep 
donez ie le uous perdõfet lancelc p 
tant que autrefoii uos girtez de penie 
aĩtiue encõtre uostrẽ limaĩge eti 
dĩt quesi teun il. 
uant kahedius antant que ce est li 
Iceloz acui il auoit dit la nust tan 
de ianpones il uient meintenant ali 
et li dit. lanc̃ pour deu merci ue malt 
nez amaul aucunes paroles que ieat 
dites por an uoiseure. Mr saichiez fet 
lanc que por chose que uous deissies 
ie ne pouroie auoir uers uous nule 
maule uelonte se troꝑ ne deissiez ꝯq̃ 
outraige.granz est la ioie que li che 
ualier santcefont ansanble. lanc̃ 
dit ablioberis quel part uolez uois 
cheuauchier. sire fet il ie uoudrois 
estte au la maison lou roy artus. sest 
ditlant᷑ et ie auei sire fet bliobens a 
me plait mont lors prement cons. 
as .ii. chr̃s et se metent au chemĩsi ͤ 
droit quil onques pouent. Bui ͭ 
il furent uenuz akamaalot il trouil 
rent assez qui ioie lor fit. et saichiez q ͥ 
lanc̃ contai aces de son lignaige ce ail 
palamedes estoit si dessierranz de ꝯbast 
lour et iout assez detelx qui dirent e 
temiant deuant lant̃ meismes que sl 
lamedes auioit auerant guerte tõs 
il 
le 
san 
dic 
ist 
lis 
les 
 
m 
escu 
uoil 
mes 
ums 
sez r 
fat 
mor 
si so 
En 
fran 
ent 
ait 
mesu 
nul 
uai 
dta 
lama 
chei 
Lou 
uon 
an 
io 
aue 
n 
uo 
edi 
ut 
ie eu mi 
loz quĩt 
Ciruoit mi 
ĩt que pal 
demẽdent 
n ch̾r ie 
erinule me 
out aper 
me morter 
emẽde. 
mẽt aue 
se onquet 
t palame 
elot ie 
uĩte paro 
leme per 
de ponre. 
ĩge etil. 
e ce est lan 
i nuit tant 
uiant alu 
a ne mator 
Caue ie ai 
aichie fet 
us deissiez 
ous nule 
que li che 
lez uous 
ioudroie 
ittus.certe ᷤᷤ 
uoberis ce 
erit congie 
emũ autiͥt 
iuarit 
⁊il trouue 
faichiez que 
ange ce aue 
de ꝯbatre 
i dirent ae 
ies aue pa 
uerre don 
il ne uetroit u iour de sa uie abon chief bieu 
le seut il uoirement ce nestoit miẽ trop gnͣz 
san de panire haine anꝯtre aulł si uouf 
dicertẽĩneniant aue tes celui ĩour me 
ismes se fussent esmeu li plusour dou 
lignaige lon toy uan se ne fut lanc̃ auͤ 
les tetint. Mes atart lesse ores li ꝯtes 
a patler de ceste choso et tetortie apala 
medes . ⁊ ababadiũ que lanc̃ auoit 
  f 
aparler antte lour dous de la uantute 
qui lour estoit auenne fi. si maist dex 
set pilamedes akiaedin onques mes amõ 
escient.sũi. chr̃s uassanblerent si mer 
uoillousemant come nous as saubles 
mes arsoir desus ceste fonteĩne aue li 
uns no ueoit lautre et si estiens lier 
si pres te lautre . sertes lauetiture fut as 
sez meruoilleuse. Mais li parlemanz 
fut assez plus m̾aioillous ie me meruoil 
mont se dex me saut comant lant fui 
si sosfranz aui ne se mellai auous dous 
En tion deu fet kaedais il est plus so 
fran aue nĩs autres chr̃s et il aparti 
ent uien que si uons ch̃rs come il est 
ait grant cortoisie an son cuer et gãt 
a ceste partie dit li conte 
oberis se furent partez de 
palamedes ⁊ de liahedin 
qui futent remes amin 
lou chenũ il comancerẽt 
que quant lanc̾ et uli 
mesute. Quiant il ont grant piecete 
nulor parlemant delant̾ pallamedes 
uai tarit que tant lou cheuaul kiae 
dta auil le teue et lou ramõĩne pal 
lameces fet kaadĩs quel part uoulez 
cheuauchiet ie uul fet il auler uers 
lou reaume de logres ⁊ uous ou iroiz 
uoul. Certes fet kaedins ie uuil alẽr 
anla retee bretaigne au plus tost aue 
ie rorai il molaide mont duroinant 
que ie isoie uenuz tant cheuauchent 
antel maniẽte quil uieinent an une 
uoie aui se partoit an tcois cheuãs lia 
edins fet fallamedes se uous ne uole 
uenir aueuc moy ou reaunie de lõ 
gres uous nous departitons cl fat ciet 
nostre uoie. Ceste uoit de cai ouie me uuil 
motte san uai tiroit ou reaume de gorte ou 
li tois bande magus est sires et se uous 
ueez orandroit cheuauchier an la petite 
breteĩgne ceste uoie de cai uous imaiai 
tout droit et le uousuolez ancores cho 
uauchier por ueoir les auentures dou 
reaume delogres auouc moy pouez che 
uauchier ⁊ saichiez tout certẽmemant 
que ie uous porterai ausi boneꝯpaignie 
et ausi leaul comie ie feroie alun demes 
lceres pallainodes fet liaedins de ce uousinͣ 
ci ie ducemant. Quar ie sai bien ueraie 
mant que tout ausi feties uous come uo 
us lou dites puis que uous maulez disãt 
aue ie cerchoie ancor les auentures dou 
reaume telogres ue uous taĩg ie mie 
abon ami ainz conois bien tout aperte 
mant auo uous mamioz petit car cou 
nest mie trop granz ieus ne tror gant 
sere feste de fere tel mestier. car ie uoy 
apertemant que uous meismes qui estes 
li uns des bons chr̃s dou monde ne uous 
anpouez pas ioer or tonques ie quisiis 
uns foibles chr̃s comant pouroio ie .r. 
si fait ieu fornir auec uous ie ne lou 
uoi nie se dex me saut ne ie ni uoisi 
giant gaain ne si grant prou esbatail 
les tou reauma de logres auoie ne uul 
le mianz ma pel antiere que touuues 
de glauies ne des pees Ie renos ci an 
droit les auecitures coureaume de lo 
gres gartez les bien ie les uous lais 
car ie uoi biea le greignor esfort li 
granz prous si est de fetir et de lutce do 
cierie et de maaignier li uns les aultes 
et tout ce ne mesanble mie estre sanle 
ie nain mie celui ñus ouli chr̃ enrant 
auant il santce truenent et il se deuroi 
ent saluer et couioit et acointier se 
conbatent et occient onques maisne 
uis tel salut dex me gait de tas acom̃ 
tances Ie man tetornerai an la petibe 
bretaigne car ie uiul meuz demorer 
sain ⁊ haitiez que norir an la ꝑ ꝯtant 
bretaigne por esgarder et por ceichier 
uoz auentures ⁊ et uoy meruoilles ie 
uoul cõmant auostre soignor auide 
toutes meschances uous gart Dex le fage fet 
pallamedes ansint coitie il mest mestiers..:. 
lors se depirt atant qui ui tient aulte patle 
mant ansint se deparient li .ii. chĩs. palla 
metes san uai ueis le reaume de gorre au 
plus droit que il peut. Et kahedins san 
uai lou giant chemĩ uers le royaume 
de la mer apres ce que kahedins se fus par 
ti de pallamedes il not mnie granuiant au 
le quant il ateĩt liex le sencchaul aui san 
auloit uers le reaume de norgales et auoiꝰ 
cele nuit ieu an. un chastel pres dillec et 
cheuauchoit armez de toutes armes an 
la ꝯpaignie dun eseuier tout soul qui 
li pourtoit sonescu et son glaiue maisli 
cheuaus que liex cheuauchoit coman 
cai a isnier auant il sant le cheuaulbiae 
dia apres lui uerrir 
ex regarde tout meĩtenant dartiers 
lui quant il uoit aue ce est chr̃s at 
mez aus apres lui uient il cude tout meĩ 
tenant aue ce soit uns chr̃s auẽtureus 
tou reaume te logres si sareste an mi le 
chenũ et crie tant come il peut aliaedĩ 
sire chr̃i garte uous de moy aiostet nͦ 
couient. onques si maist dex fet liae 
dius noiis patlet de tel salut come ces 
te parti lon auloit por le moude disant 
que ou royaume de logres auoit greĩ 
quor pus que an autr̃e pais et ie niuoy 
łe guecte noti. ie ne sai an nule guite 
comant il peut auoir grẽignor guerre 
ne plus mortel aue ie il iuoy. Carle 
plus forz uai occiant lou plus foible 
et san taison.sire chr̃s fet lieu itant me 
dites uolez uous iouster amoy. sire chr̃t 
fet kacdins uostres peres ne mesfit on 
aues au mien que ie saiche ne uousa 
moy pour quoi ie uous auit te totes 
quaroles ⁊ uous lais ceste bataille et 
se uous estes corouciez de ce que ielais 
ausant a un autce nous prenez que 
amoi aue de nostte bataille ne quier 
ie point blioberis ma prist hui aueie 
ne me ꝯbatisse achr aue ie ue cone 
usse et ie nuil touir son ansõignem̃t 
car il me sauble bons. Quant liex 
antant ceste parole il cuide ueraiemãt 
que cil chĩs laile gabant Et aui lidie 
por effit ces proles si li dit dau chrs uo 
maulez gabanit Mes saichiez que ie 
pris pou uoz gas quan diries uous de 
chr̃s il uous couient a moy ꝯbatte na 
me pesetai dutemant se ie ne me uãs 
EEn nondeu fet kaadins or uoy ie tou 
apertemant que uoyremant est cizi 
li plus auenturous que ie ueisse ouais 
mais fuit il onques mais nule pluss 
ttange auanture aue ie uoi auenir de 
cest ch̃r aui uent afine force que ie alit 
me ꝯbate et et ie ni sai raison pourqu 
Qiuz chr̃s se dex uous saut or me ditese 
le achoison trouez uous amoy de ꝯbit 
mauez uous ttoue an eure de traisoi 
uous ai ie fetu ou naute ou tolue as 
tre anie onaues mes se dex me ꝯsori 
leu ou ie feusse ie ne uis bataille pou 
ant fors que ceste 
inz chr̃s fet liex ie uous ai nusu 
QQant la costume que souloient m 
tenir li bons chr̃s ewt li hardiz et antor 
lou mẽitenous nous Or medites se des 
uous toint uone ananture cudiez uos 
quil aust outeaume de logres tanst d 
uous chr̃s se ceste costuuie nefuit mem 
tenue si ꝯme ele est ce il ne aussent si 
grant usante desarmes come ĩl ont 
chesque iour il fussent por auenture aule 
tel come ci de coruuaille ton li .4. nenl 
lent ũ prodome la gcan usance quel 
ont desarmes porter les fait hardiz ets 
autel maniere teconoit lon les bonst 
mauuais li hardiz ne fuissant mie pli 
honorez des pites de la tauble teondeᷤ 
.O. li bons cnis de cus uai parlant bo 
li monz se seste.menture ne fut et 
espruene il ne fuit ores neant plis 
siez aue uns auttes chr̃s de cornuiss 
et tant lai mis auant nostre esprers 
que se il estoit orandtoit au la maili 
Lou roy artus ie ne seroie mie moĩs s 
siez que lanc dalac moismes qui 
est mie moĩs honorez que li rois a 
tus propremant Ores sires fet liex 
por ces piroles mest il auis que nous 
deuriez blasmet us tre costume m 
e 
n 
en 
tat 
uo 
fei 
pri 
ard 
sit 
la 
ie le 
que 
se ue 
ter 
et se 
com 
teni 
auat 
uent 
restai 
que s 
ansa 
le ho 
loux 
respo 
me es 
biens 
que i 
atette 
se ie si 
me fe 
ce dis. 
auost 
mont 
perile 
qui 
blasi 
ture 
ie ne 
se sei 
fetes 
tre i 
estes 
si mn. 
t aui li die 
anz chr̃s uos 
ez que ie 
T uous dãi 
ꝯbatte mõt 
ie me uãge 
roy ie tout 
it est ci pus 
eisse ouques 
ule plusa 
  auenir de 
que ie alui 
a pour quo 
me dites que 
oy de ꝯbatte 
de traison 
a tolue uos 
me ꝯsot an 
taillo porue 
s ar misea 
buloient mõ 
diz et ancores 
edites se dex 
cudiez uons 
res tant de 
fuit mein 
e aussent si 
me il ont 
etiture autre 
ance que il 
hardi et pal 
it mie plus 
le reonide ne 
carlant ton 
le fut et nase 
ant plusf 
cornuaille 
stre espreue 
an la mailon 
nue moĩs pri 
nes qui ni 
le li rois at 
es fet liex 
que nous ne 
stume mas 
loer duremant. Cir elle done a chasꝯs 
selons ce que il doit liuoir as bons chr̃g 
⁊ es prouz elle done honor grant et es 
mauuais honte et uergoigne si ꝯme 
dtoi est. Sire cheualiers fait li ahedĩ 
tant iauez dit aceste foiz que ie lou 
uostre costume et di sanz faille quelle 
fet bien aprisier es et furent ciz de grãt 
pris qui auant la pristrent et de grant 
ardemant lor ũt et liex li redit adons 
sites chr̃s or esgaidez meismes an uons 
la uenite te ceste costume uous estes ch̃rs 
ie le uex bien et conois mais ie ne sai an 
quel maniere ie uous toie houorer 
se uous estes bons crs ie nous toi hono 
rer et soruir come mon propre soignor 
et se uous estes couarz ie toy auous fere 
come amauuais ch̃r cat ie ne uous toi 
tenir ꝯpignie ne honorer ue tant ne 
quant Et quant ie uous ui orandiot᷑ 
uenir apres moy tout lou chemĩ re ma 
iestu et uous apelai de iouste pour ce 
que se nous cheuauczons aucum pou 
ansamble que la iouste mapreist que 
le honor io uous densse portet ne ane̾ 
lois 
an ch̃s fet liatdĩs ie autan mõt 
bien ce que uous dites. Mes or me 
respondez a ce que ie uous dirai ceste costu 
me est mont doutauble elle nest mie tres 
bien seure si lament par aucune auenture 
que uous aupremier cop me gitez mort 
puñ que uous uous ꝑ 
bretaigne . Eͣire mout ⁊ 
atetre quele honor me feroi uous puis 
se ie sius morz hautant me chaut se uois 
me fetes puis honor contesonor et pont 
ce dis ie que ie ie ne me pouroie acorder 
auostce costume en nule maniere dou 
monte cat li conmencemanz a nest ttop 
perilous et qui peist dou peril escharer et 
qui peut douperit eschape ie ne fes pas a 
klasmer se dex uous Coit bone auen 
ture fet uex ditas moi qui uous estes 
ie ne ttouai mais perai ch̃r aui si bien 
se seust tesfendre por paroles come uꝰ 
fetes tant mauez dit que ie auit uos 
tre iouste Mes or me dites qui uous 
enauez si grant desir. ie le uous dirai Ore sai 
chez que ie suis filz le roi hoel dela petit̃e bre- 
taigne et hai non kuedin. Ne kaedin fet 
kiex que uous soiez li tres bienuenuz. or 
sachiez que ie hai grant ioie de ce que ie 
uous hai troue. En cores nai mie grur 
mant de temps que uous me feistes ho 
uour en la petite bretaigne et bien men 
recort atout mon aage et sachiez tout cer 
tainemant que ie suis apareilliez de uous 
seruĩr et honorer tant cou ie plus porroie 
uostre merci fet kaendins. Oes or medi 
tes qui uous estes. Ie suis kex fet il li se 
ueschau que uous desluc̾ates en dela pri 
son le roi hoel uostre pere qui mauoit 
auprisone an sinc couuous sauez por uu 
de uouz ch̾rs que ieocis deuarit une fou 
taine par grait meschaance uostre pere 
me fis an prisoner por celui fait .⁊ enco 
res fuse ie mprison si cou ie cuit se uous 
ne fusie qui men deliurastes pour celebõ 
te que uono feistes. haedsa ceuoue di iebĩe 
tout ipertemant qui nest ꝙose que ie peus 
sefere por uous que ie ne foisse ahdnoude moi 
et de uous trop uo octiers. liexfet lusedius 
uous soiez li tres bien uenuzal Ghẽlachez que 
ie suis mout tres liez de ce que ie icous: aĩ 
troue acestui point ou roiaume de logres por 
dieu dires moi cõmant uous lauei fes 
estes cat mont tessir sauoir uostre nõ 
li maist dex fet hae dins puis aue uoul 
tes de la petit̃e 
ci et la uostre fait kex. CSes de.G. quip̃st 
nostre seror afame pius que dela peritebietaig 
ne me partisqueles nouelles mandiron 
uous. Certes fet baediñs re nen sar autoes 
nouelles forstant que le ieleslũt aacormuetl 
le et puis apes hai oi daxe quil est teuenlz 
ouroiaume de logres il fust ssaaz etĩbancĩez 
il ne puet estre que nous nasansafauan 
ues nouelles delui Ace que sibaulaal̃e co 
me il hai anlui ne se peus mietonguemãt 
respondie ouroiaume dela gres quelle ne 
fust taitoss coneue parposs 
rait ioie fet laedins de kex lou senes 
dal et autresifer bex de kaediũ kex de 
mandealiaediu sire alauenitedire quelpait 
uoiez uous cheuachier . Simait dex fet 
kaedius ie manuois anla petite bretaigne 
au puus droit que ie onques puis. car ie 
iuouroie ia estre uenuz et que ie uoie mes 
amis ie ne les uis mout grant pieca. Dõc 
me samble que uous uolez aler uers la 
mer. Certes fet kaedinsuous dites uoir 
Nous cheuacherouhui mais ensauble 
et demain nous des partirons . ce me plest 
mout fet kaedius deuostre compaigniẽ 
suis ie mout liez lors semetent en lauoie 
sanz plus de desloiemant laiouil cheuacho 
ient entel meniexe le grant chenuin 
droit uers lamer.Il lor auient quil au 
contrirent .i. qfr arme ce toutes armes 
qui menoit en sacompaignie une mout 
pelle damie et cheuachoit entel menire 
sanz autre compaignie et se aucuns me 
desmandoit qui ce ch̾rs estoit ie diroie 
que ce estoit limiendres chrs et li plꝰ 
forz et li plus puissanz que nul ior che 
uachasse destrier qui fust entot le lina 
nage le roi pelias et auoit non la morãt 
de guales. Quant liex uit uenir la mo 
rant. Ilitasbe ceconoit ce riens sau faille 
nl auoit ses aaues chatigie tot nouelle 
mpanu uo łitaorant ne conoit autresi 
ꝑexi. Ciło liexue portoit taĩe adonc ses 
armes et por ce courai la rancure acelui 
point. en treaus .ii. dont kaedinset lieex 
n.senescham furent ullamemam descon 
fit. Quant a 
auenoit . A dit akedin 
li cuers me dit tout planieremant qu 
uous mescharrai se uous plus an fates 
Et dautre part uous le deuez laisier 
por la uiloie qui est an cest fet. car 
greignor uilonie ce mest auis ne po 
ez uous fere que de tolir au ch̾r estran 
ge sa fame. kaedinor sachez certaine 
mant fet kex sie en conteoie le roi 
artus prepemant cui homus iesuis 
uges et il menast auec lui Dament 
damoiselle enguise de ch̾r errant s 
ie auoie le pooir delui tolir et ielitt 
loie ie ne troueroie ia qui manbla 
mast. Car san dote la costume dou 
roiaume delogres est tele. Enondi 
fet kaendins la costume est laide et i 
laine . Or sachez certainemant quili 
ch̾r el monde se il tel uilonie meulie 
come detolir manue acuiie ne feiss 
honte et uilonie dou cors se ie poous 
nir audesus ia merci nen aroie. Aat 
paroles natant plus kex aiu semete 
tant auant et prant la damoiselle.I 
uous pran par la costume douroiaunt 
logres selichr̾s qui uous conduit neu 
uuet uers mor desfandre et comban 
en contre moi ie nous aumaura bient 
sachez uous. Car cel . comande plent 
mant la costume dou roiaume de log 
et des ch̾rs erranz i Quant lamorant 
uit̃ cestui fet. il reguarde kex de triuer 
ie uucil ĩceste damoiselle. uoire fet baedĩ 
seliches lauous leise auoir le gieremant 
et il ne la uuelle deffandre bien lapor auoir 
legieremant. Enou dieu fer lier autre 
tait mest sillalaise come silla deffarit. 
carreascui̾t biei guaaignier aforce. 
Coxalint fet haedius estes uous donc cer 
tains quenõseł estes moilleur ch̾rs q̃ 
asqur̃lu ebnduit et plus for. Certes 
fet hex ienen suis pas bien cectains. mes 
ie le cuit.ẽaioa dieu fet haedius por 
tel cudier nãsadroie ie mie .i. ch̾r se 
ie ne lou couuoĩsoie quar bien porroit 
estre tels quil menferoit arepaitir 
chieremant et ie uous lou en boune 
toi que uoul ceste auprise lusfie cr̃r 
come cil qui de riens ne le conoissoit ui 
sauz fet il ie ne cuif mie qui uous sois 
tarẽ deces qui la costume dou roiaum 
logres puissez guarder laissiez esterli 
moiselle si feroĩz que saiges. car iens 
fẽpoie mout tost ueoir uostre folt 
Dan chr̾o laisie ester uostre mens 
et sachez que ie la pris ores moursͤ 
et encore uoie di ie tot en aperr an 
siuosiei ⁊ ladamoiselle ne poez defai 
aucontre moi que ie lanmantai mꝰ 
gre uostre. Ie uueil bien que uoil li 
menoiz.⁊ quant uous la batailleus 
auoir alabataille estes uenuz cot mas 
tenant huimes uous guardez de moit 
lamorieaus se ie enuers uousuelip 
def 
fai 
liar 
tre. 
de ti 
sil 
doit 
re 
uẽ ĩ 
uoi 
ert 
laba 
liche 
resai 
bris 
lan 
ure 
fet ar 
ainz. 
mois 
er qi 
ch̾re 
lors 
tre 
qui 
se re 
ren 
el et 
sanb 
que 
tee 
coit 
tai 
ce 
lai 
et 
me 
pu 
lon 
cũ 
a 
ueoi 
hui 
ains 
emant qui 
us an faites 
deuez laisier 
t fẽt . car 
auis ne po 
ch̾r estran 
ez certaine 
oie le roi 
uris iesius 
Dame ne 
r errant se 
ix et ielito 
manbla 
tume dou 
e. Enondieu 
laide et ui 
ant quil nai 
aie me uoloit 
ie ne feisse 
se ie pooieue 
aroie. Aces 
inz se met er 
noiselle. Ie 
ouroiaumed 
nduit neuos 
et combaire 
naurai bience 
uande pleine 
uime de logres 
tit lamorant 
iex detrauers 
onoissoit ua 
nuous soiez 
dou roiaunede 
ssiez esterlaa 
es. car ieuous 
lostre folie. 
stre menace 
mout petit 
li apert que 
e poez deffandre 
nantai mau 
que uous lau 
abataille uole 
uu tot main 
rdez de moi fer 
oucue la pun 
deffaindre. Apies icestui parlemant sali 
faire autre delaiemant lesse core liuns et 
liautre cant come il puent la ces sor fau 
tre et sentre fierent enlor uenir si duremẽt 
de tout lour pooir et detoutes lour forces 
.Que kex li seneschauz qui nestoit mie 
siboens qr̾rs coume la ͫorant fui si du 
remant feruz en son encontrer quil nai 
pooir quil en li selle se tiegne. ainz uou 
dou cheual acerre mout felouessemant 
Et quant lamorant ai fet ce cop il ni 
regarce plus. Ainz san uet outre leglai 
uẽ baisie et sadrece uers kaendin qui na 
uoit miẽ grant uolonte de goster et le fr 
ert en son uenir si augoisseusemant qu il 
labat en un mont lui et le cheual. Ees 
licheuaux ne iũt mie grant mant ainz 
resaut suis et torne enfuie maintenant 
bruant et iussant mout fort. Quant 
lamorant uoit et couoit quil sest desli 
urez entel meniere des dous chrs il ni 
fet autre delaiemant ne plus ni regarde 
ainz sanuient aladamoiselle et li dit da 
moisele hui mes poez uous cheuauchi 
er quant il uous pleirai de ces dous 
ch̾rs somes nous aseur ce mest auis 
lors se met auchemin que ni fet au 
tre deslaiemant doumonde. Et cil 
quil auoit abatuz se relieuent. kaendĩt 
se relieue autresi fet kex iriez tant du 
remant qua pou quil nau raige dedu 
el et dire . kex fet kaendins que uous 
sauble de cest ancontre. il mest auis 
que nous auons ceste dame chier ache 
tee et si ne nous est mie remesse an 
cois lanmoine li chrs qui laumenoit 
tant ai ie gaignie en uostre acointan 
ce que ie aieste abatuz uilainemant 
lai ou ie nauoie nule uolonte de ioster 
et sicroi auec tot ce que en ai perdu 
mon cheual . Ores que ferai ie nemẽ 
uinis aler apie ne remarir ne porroie ie 
longuemant icũ uoiremant dit iroir 
cil qui lou dit. De mal uoisin uient 
matiu meau fust ores ce poez uous 
ueoir apertemtant que uous mausez 
hui creu.kaendincelirespont. kex 
ainsi uet des auentures de chiualerie 
.Car mainte est len enlioce et mainte 
tiant est len en duel. Et de duel uient 
len en ioie. por ce ne sedoilen desconfor 
ter por nule auenture qui aueigne. car 
il nest tuils si boens chr̾s acui il ne mes 
auigne acunes foiz.kex fef kaedins ie 
ne sai que uos me diroiz mes por la foi 
que ieuous doi se ie euse orandroit mõ 
cheual ie mentenisse abien paiez ie iũ 
reroie le treu̾ atouz les chrs erranz que 
iames por dame ne por damoisele nenessa 
droie .i. seul se il ne me essailloit quauant 
uostre cheual fet kex ne poez uous per 
dre. Lors sanuont apres les cheuauz tãt 
come il puent et tant font que il les atoig 
nent en .i. uaucel ou il estoient arestez. 
Lors remoutent erraumant quant il sunt 
aucheuaux montez il retornent mem̃teuãt 
uers le grant chemin dolant et corrotie de 
grant maniere de ce quil auoient este des 
confit por .ĩ. seul ch̃r. kaendins desman 
de aliex. Sire sauez uos quex li chr̃s est qui 
einsinc nous hai abatuz. Si mait dexkec 
ie nou sai mie tres bien fors seulemant 
qui mest auis quis est doli nage le roi peli 
as. Car il en porce les ensoignes puis qͥl 
est de celui lignage fet kaedius orsachez 
tout certainemant que ce est lamorant: 
de guales liboeus ch̾es qui tant est reno 
mez en imes terres et en autres. Quant 
kex antant ceste parole il panse et dit achiẽ 
de piece. kaediu fet il uous dites uerice or 
sachez ueraiemant que ce est lamorant de 
alou il cheuachoient entel me Ee 
niere le grant chemin perlant delamo 
rant. il lor auient quil encontrierent une 
damoiselle et un escuer qui mout se has 
toient de cheuauchier tot maintenant 
quil encontrierent les .iĩ. chr̾s il lor des 
manderent soignour en contrastes uos 
cai ceuant .i. chr qui portoit .ĩ. escu uer 
moil aueblanche teste delion certes fet 
kex nous leu con trasmes orendroit quil 
san pert de nous sauez uous que il est oil 
fet liualez cest lamorant li filz le roi pelias 
de lisconois. Quant il ai dite ceste parole 
il senua outre entre lui et la damoiselle 
que il ne tient autre parlemant mes biẽ 
sachie qui se haste de chiuachier cin 
sinc come se il eust besoing de chieua 
chier et grant bessoing et grant dou 
te de mort. Et li deux ch̾r quise fu 
rent iis au chemin cheuacherent 
tant quil uientrapres oure de printe 
aune riuiere ou laigue estoit geanz et 
parfonde et roide meruoilleusemant 
que nuns paser ne la poist apie ne ache 
ual que remanoir ne li couenist. De 
sus cele eue auoit .ĩ. pont bel et riche 
et fort . et auchie dou pont non miẽ 
par deuers kamaalot mes par deuers 
le roiaume de nor gales auoit une bele 
tor et fort et nche duremant et mõt 
estoit richemant hecbergie par dedẽz 
et sachez que pres de cele tor auoit ã. 
chastel mout bel et mout riche et asez 
grant par raison et estoit cil chastel 
pres de la tor amoins de .iiii. atchies. 
sique cil qui uenoient uers latiuiere 
ueoient plus tost le chastel que la tor 
dou pont ne la riuiẽre. Que uous di 
roie ie cis chasteaux estoit beaux et ri 
ches et la tor mout belle autresi et es 
coit cis chastenix comunemant apelez 
de tou cex dou pais pres et loing la uer 
gomne hurce porce que li rois uter 
pandragon iauoit este une foiz descõ 
tũ mou̾t laidemant par le cors dun 
seul ch̾r et uous diras comant et par 
quel raison car amamnatiere apertient 
que ieleues die et porce le uuel ie cõter 
serite fui cedit li contes 
puis que li rois pandra 
gon ot pris ygueine a 
moillier quil ama une 
dame douroiaume mer 
uoilleusemant. Et ce 
eledame estoit tant bele 
que tuit cil qui la ueoient disoient que 
ce estoit meruoille de sa beaute. Que 
uous oiroie ie por sa beaute lama tant 
lirois uter pauoragen que il disoit a 
lui moismes quil estoit mestiezs quil 
estoit mestiers quil leust ou par force 
ou par amors. La dame dont ie uous 
coure estoit fame aun ch̾r mout ꝑcome 
et hardi destrange meniere. Li rois utes 
pardragon quine ueoit mie entiule me 
niere comant il peust auoir aise de per 
ler a sa dame priueenant por dire li ce q 
li pleisoit et comant il lamoit angon 
seusemant et destroitemant por cese 
lemant quil peust parler aladamei 
pause quĩ tauroit une feste grant et n 
uoilleuse outuit li ch̾r dou roiaumes 
logres qui de lui tenoient terre uain 
ient et les dames et les damoiseles 
si qui de haut lignage seroient. Ci 
si come li rois lauoit porpai. se il lesc 
.Car tot maintenat alierent ses lont 
por le roiaume delogres et disoient 
les lotres que au ior dela mazeloinete 
roit lirois uter sa feste. Orne remi 
ne ch̾rs ne dame ne damoiselle qui 
uiẽgne. Que uous diroie iẽ la fest 
fuit seue et re contee partot le roiau 
delogres et porce ĩuindrent poures qͥn 
riches qui ui remest ne dame ne dant 
sele que illec ne uenat acele feste uint 
li chr̾s qui mariz estoit. Et la dames 
lirois uter amoir tant et ameuai li da 
me en sa compaigniẽ. Li i chrs estoici 
pelez argan . Et la dame estoit apelu 
diagene. Quant li rois uter uit lid 
me qui uenue estoit il la recut mout uꝰ 
et mout cortoisemant come cele qualit 
amoit assez plus que mestier ne li fass 
que uos diroie ie acele feste parlilue 
tant ala dame quele dit tot pleineni 
que le uoloit bien auoir sa compaigt 
se elle ie puet fere en nule guise enss 
maniẽre que ses manz ne le seust. Qt 
nous diroie ie tant fit uirors quil os 
la oame et tant li plot la compaigni 
la dame quil leust uolontiers rer 
.Mes il la laisa por les paroles alicos 
et por ce quele ne fust blesmee.Lissi 
qui de tot ce ne sauoit riens sen ress ͤ 
an sou pus liez et ioanz de granc manis 
de ce quelirois uter lauoit receusien 
reemanr ne il ne cuidast mie legierer 
que li rois li feist tel uergoine seuies 
ust il meist poine enu ouoingier 
il uenist npoint et anleu ace quil est 
Li rois uter 
entuile me 
caise de per 
  dire lice q̃ 
uoit angois 
ut por ce seu 
ladame.Il 
grant et m̾ 
i roiaume de 
terre uanto 
moiseles au 
uoient . Ein 
anse il lefit 
rent ses lotis 
t disoient 
azeloine tan 
rne remaĩg 
t le roiaume 
t poures ch̾re 
me ne damoi 
t la dame q̃ 
menai lada 
estoit apelee 
iter uit lada 
cut mout bel 
ie cele quil m̃t 
ier ne li fust 
ste parla liron 
t pleinemant 
la compaigniẽ 
guise encel 
tle seuil. Que 
ors quil our 
ompaigniẽt 
tiers retenue 
roles aligant 
asiee. Argan 
ns sen retorni 
rranc manient 
t receu si eno. 
nie legierem̃t 
oĩne se illese 
ꝯuoingiẽr se 
a ce quil estoit 
chys de haute proesce et de grant aide 
mant ploins. Lirois uter qui remer 
estoit auec sa mesnie auoit si la dam̃ 
anson cuer quil ne iapuet oblier. Ma 
uoit amee meruoillesemant deuant 
quil la coneust. it aina plus assez et por 
ce dit il a soi meistues quil iroit se ior 
ner cele part ou licame estoit et puis 
feroit tant en auaine meniẽre quil la 
uroit dou tot en son comant et ancois 
feroit il le ch̾r motre amorr qui nacom 
plisc sauolonte taut alai puũ lirois de 
forest en forest cheuachant quil uient 
.ĩ ior li oulchr̾s desmoroit argati qui 
garene se prenoit por quoli rois estoit 
illec uenuz il le recut mout honoree 
mant et fut mout liez desauenue que 
uous diroie ie tant repaira auec la da 
me que uus uallez de laien qui nies es 
cut argan seuapercut. A uient tout 
numntenant aarguan. Sire fet il sauez 
uous porquoi li tois uter demore tant 
ccenz. Certes nenil cedit arquansil 
ne desmore por lachace qui est bẽlle et 
boune entor cest chastẽl et tu fet il 
sez tu porcoi il desmore. Sire fet il o 
il ie lesai bien ueraiemant. La chace 
quil fet ceste pait est trop mauuaise 
et trop honteuse por uous et sachez 
tot certainemant quil uouous fẽt 
honte et despit de uostre fame. Qãt 
arguan ot ceste nouelle. Il est dolãz 
es corrociez ce ne fet miẽ adesmander 
Car sauz faille il amoit sa fame de 
troꝑ gran amors. L.ors desmande 
auuallet comant il le sauoit. Gire 
fet il ie le sai tout ueraiemant se ie 
neuous di uerite ociez moi se ieuos 
en man de chose. Or fe dirai fet agan 
que tuferes ne dire uiens de cest afai 
re amil home dou monde mes fan 
tes et manlaise cheuir amonsen. 
Car ie en cuit tant fere pruchenem̃t 
pail enserai parle atouz iors mes 
ntel menĩere set arguan laue 
ite desafame et douroi. Il en est 
tant duremant corrocie que nuls 
chrs nen peust plus estr̃e quil qurat 
Landemiin ala lirois chacier en unẽ 
forest qui pres dilec estoit et mena 
auec liĩ arguam. Lirois quimiẽa 
estoit monte que li autre comancai 
la chace . Si meruouoilleusemant 
quil leise touz les autres deriers soi 
si quil me sauoient quil estoit desuenuz 
Quant lirois uit que tuit si com 
paignonl auoient einsine perdu et 
quil les auoit tant quil nen pooit nul 
ueoir.Il sentorne tou maintenant 
uers le chastel arguan si couertemãt 
que nuls ne leuit entrer el chastel fors 
que cil tant seulemant qui le fet acõ 
te aarguan. Exes cil uit touf aperte 
mant comant cil estoit uenuz ala 
dame . Arguan qui en la forest estoit 
auec les autres ch̾r . quant il uit que 
li rois estoit perduz. il pansai tout 
maintenant que li rois auoit ce co 
manciẽ por angin et que ce estoit 
plus por la honte de lui que porla 
honour . Lors saupart de la forest 
sanz faire plus de deslaiemant et sen 
uient droit au chastel auferir des es 
perons li home leroi qui perdulauo 
ien dela chace et qui et qui ne sauoiẽt 
mie porquoul sen aloit nentidrẽt 
miẽ gran paroles. Quant arguan 
fui uenuz enson chastel il troua maĩ 
tenant son neuou. que lidit. Or poez 
sauoir se il est ueritez ounon de ce que 
ie nous di. Quant̾ arguan entant . 
ceste nouelle il est corocie aia 
supe se dit. Simaist diex sfiar uũt 
.Lors se cort armer auplus tost 
quil puer une dame qui estoit se 
rors cele delaien oi ces paroles si sen 
uient erremant au roi seli dit or 
tost sire prenez uouz araies car ar 
guan uient ci armez de toutes armi̾s 
Il uous ocirrai sanz saille sil onq̃s 
puet . Li rois uter prant maintenãt 
ses armes que li furent mainteuant 
aportees et sarme au plus tost quil. 
puet come cĩ qui ne uousist ennu 
le meniẽre dou monde que arguan 
le trouast desarme et prce que il 
sauoit bien que arguan auoit illec la 
force en tel maniere quil le poust me 
tre amort se il uousit il uient ertant 
a son cheual et monte et sanse quiliroit 
aune sue cite qui pres dillec estoit .a .u. 
lieues angloiches entel guise cou iẽ uos 
di se parti lirois dou chastel sans ualet 
et sanz escuer et fanz home nul qui cõ 
paigniẽ li feist armez de toutes armes 
et mout richemant moutez lai ou il ses 
toit partiz dou chastel entẽl guise come 
ĩe uous cont. Il nout mie granmant 
ale quant il re guarde et uoit apres 
lui uenir aguar quine uenoit miẽ co 
me ch̾rs qui pais desmandast ainz ue 
noit le cors dou cheual au ferir des es 
perons si grant erre come se touz li mons 
le chacat amort quant il fui auques 
pres de lui il li comance acrier tant come 
il puet rols torne cai cel escu ouiete 
te ferrai parderieres si en serai la honte 
plus uostre que moie quant li rois 
uoit quil est uenuz ala bataille tout 
fust il boetis chrs et ardiz duremant 
si nest il mie tres bien aseur. Quãt 
il se uit soul asoul contre arguair qͥ 
uconoisoit bien aun desmoillers chrs 
dou roiaune de logres et quant il sunt 
anbedui auchastel uenuz Il lor auient 
si bien quil sentrebatierent aterre mt̃ 
felonessemant . Et puis comencerent 
la meslee et encois quil lacomencisent 
dist li rois aarguan comainant puet 
auenir ce que tu es mes homns leges 
et mas essailsi en tel maniere cest fet 
te puet torner touz limondes tortier a 
traison et afeloniẽ. Rois ce dit arguan 
asaillitai ie uoiremant mes ce nest mie 
sanz raison ie aieste toute mauie come 
loiaus ch̾rs ne onques se diex mecon 
seut traisons ne mauueitie ne feis uers 
toi ne uers autre or donc rois quant 
il est einsinc que ie ai este loia̾ux ch̾rs 
et tu as enuers moi porchaciẽ traison si 
grant come moilsonir de ma fame ie ne 
te tien mie por soignor ancois detien tout 
pleinemant au plus mortel enemi que 
ie ne encest mouder Bar quor le re meti 
amort se diex me done le pooir. O 
nous diroie ie il comancierent lab 
taille et direai tant entre aus .ii. i 
meslee que li chr̾s qui ameruoilles 
estoit prouz et hardiz menartant le 
roi iusques aoutrance et mort leust 
siuoulist. Car li rois estoit tant d 
remant naurez et tant auoit pait 
de sonsanc qua grant poines se po 
il enestanc tenit ne sostenir sons 
cu ne ses pee autresi. Quant amie 
uoit qui pooit le roi motre amoit si 
uousist il dist rois ie ne ce metein 
amort que messires es en cois aur 
merci de toi. Car trop seroit ga 
ciuaurez docierre si gentil homis 
me tu es. et ne porquant se ie rege 
doie tou mesfet ie tocirroie maint 
.Or mecreante que tu feras mono 
mandemant. Et li toi̾li creantem 
maintenant. car autremant estoit 
il morz. Lors dit arguan au rouuet 
Rois montez et uous en uenez auicci 
li tois le fet tout maintenant sisenn 
tornent auchastel dont il estoient ne 
uuz.⁊ quant il furent uenuz anr 
mena le roi en une soue chatibre desois 
satour et li dit ie uous comanr soill 
creantemant que uous mauez fer q̃ 
uous ne uous partez decoeriz sanz mꝰ 
gure uolontiers ceites fef lirois 
Alendemain quant li conpaignon 
furent uenu dolant et corrocie dust 
mant de la forest de cequũ ne pooi 
le roi trouer ne encores ne sauoiẽ 
il tiens de cest fet qui auoit estes 
.Arguan les fit deunt luiuenir sil 
dist quil auoit leroi mene autrant 
et an prisone et mort laust sil uos 
sist et il laust reguarde enla flos 
e que li rois li auoit fete et por cest 
chiase le tien ie enma prison 
uant li ch̾r entendierent as 
nouelle si en furent mous 
lant. Car il ne ueorent miẽ con 
il puisent le roi delsurer par forc 
ne aus mounes giter de lu enz se il 
ast alor mort lors fist. arguanle 
tei 
ier 
far 
a 
u 
on 
si t 
le n 
l 
ãĩ 
le 
a 
uenir oeuant lui et si fame autresi 
puit li dit deuant touz les ch̾rs rois tu 
mas fete la greignor honte que tu fere 
me poisses sauz mains mocce amon 
cors. Mes por ce que ie nois onques di 
re que tu feisses houre anul autre ch̾r 
re perdoin ie lemesfet deceste prison 
senz le cõmandeaant toures uoies que 
ie teferai puis et san faille se tuama 
famie euses fet force que fust encontre 
sa uolonte bientendeuse a la mort mo 
tre et porce quelle se consentit atauo 
lonce te lusserai ie uiure. Apres redit 
asamoissier dame por uostre porche nest 
il miẽ remes. que ie naie mis amort 
le moillouc hore dou monde ce est li 
rois uier pandragon mal auez fet se 
diex me suit. Ores por ce que ie enai 
oidire tout ades que cil est sages et a 
pris qui estoint le feuauant quela 
missons soit arse. Cest adire que ie 
doi motre amort uostre cors qui est 
li feus et laredure qui ai brule et am 
pris le cors au moisseur home dou 
monde. Ie uele auiel miẽ motre a 
mort .ĩ. autre foi porlaochoisondeuos 
Lors mist mRaintenant la maín 
alespee et locist et fist le cors giter 
ors douchastel cele nuit meismes ou 
il auoit loi mene ius que aoutrance 
Apres redit auroi uter rois uter ie 
uuss que tu mefaces .ĩ. chastel et 
uuel qui soit sifor que se tumeno 
loies greuer ougerroier por cestrã 
fet qui orendroit aeste entre radiet 
nous que nous ne me purssez domaot 
ex cant cou ie seroir en cest chastel faĩ 
le si foit que ie me puisse ceffandre de 
toi et detes homes et quant li chau 
ceaus serai foririz touz mailtenant se 
raidesliutes. mes autrentarit tunuts 
umes de prison. Quant lirois uoit 
quine puet autreman estre desliures 
Il fist erremant comancier le chastel 
et le fit sibien former come arguan 
le sout deuiser et quant il fui menez 
afin. Il desmandai aarguan comant 
il uoloit quil tust apelez la uengomne 
uter pandragon por ce que uous ifutes 
mens por lamain dum seul ch̾r susq̃ 
aoutrance et adesconfiture uilainemãt 
Rirois se parti atant de celui pais m̃t̃ 
dolanz et mout corrociez de ce que ein 
sinc li estoit auenu. Car bien sauoit 
certainemant quetout. eroit recon 
te partout le monde cesle auenture 
.L i ch̾rs sat uient demorer auchas 
tel qui tant estoit forz sandoutance 
quil ne dotoit miẽ tout le monde por 
quoi il eust uandes . unpetit ap̾s 
celui temps auient que arguan pͥst 
une autre fame tant belle riens que 
ce estoit meruoille aueoir et sil a 
uoit de tout son cuer amee lautre 
fame en cor amoit il plus ceste 
Gyrant tenis de mora auec lui tat̃ 
que hestor de morois uient .i. ior 
hẽbergier en cel chastel. Que uous 
diroie ie ladame le priatant le soir. 
que il len mena. Quant aiguan 
uoit que sa fame sanuet en tel meniẽ 
re auec le chir errant il ni fet autre 
delaemant amn pust ses armos et 
san uet apres hector. Mes tant ia 
uoit quil ue cuidoit mie que ce 
fut hector dou marois . Et ne por 
quant il estoit ausi boens cht̾s et 
ausi ardiz come il estoit. Queuos 
diroie ie quant il surent ensanble 
uenu alabataille grant et fort et. 
meruoilleuse ace quu estoient anbe 
dui bocn chc et hardi dureniaut 
que petit en auoit ou monde demoil 
leurs. Ees aula fin torna la meschã 
ce doutot parce suis arguan . Et qͣt 
hechor uit̃ quũ out arguanmene ius 
que aoutrance par force darmes mes 
por ce quil sauoit bien quil estoit 
boens chr̾s prouz et ardiz ne le ueiet 
il mie motre amort ainz le lese an 
mĩ le chemi si aparoillieit si mal 
atorne quil ne cuidoit miẽ quil de 
ust mes armes porter et enmenaa 
uec lui la dame quar ameruoilles 
estoit belle. Quant arguan uĩt 
quil li estoit eiusins auenu de ceste 
fame et de lautre que tout ce li estoit 
einsinc auenur por ch̾r estrange ne 
feuit il iames nule bonte por quoi 
il peust amn les metroit tou amort 
ec adomagetant come il portoit. Lors 
fist fere le pon conc ie uous autre foiz 
conte de sus leue asez pres dou chastel 
et auchief. dou pont fist fere parde 
uers sou chastel une tour et dit que 
il meismes la guarderoit tant come 
il uiũroit. En cel maniere se chr̾s es 
tranges ni uanroit sil menoit auec lui 
dame ne damoisele qui ne li colsist 
sil pooit et au chr il feroit honce net 
uergoine tanc come il potroit sanz 
lui motre amort porcele grant felo 
niẽ que li chr̾s li alioit fete. Et argan 
einsi cou ie uous ai deuise guardale 
pont tant come il uesquit. Et li amnt 
sibien que nuls ni uiẽnt tant come il 
guarda le pont quil amort ne le meist 
ou aoutrance. Ie ne di mie que aucu 
ne foi ne trouast moilleur de lui. 
Mes lee moilleurs quan il ueoit quil 
nan pooit uenir audesuis par force 
darmes illes lailoit paser. Moo ateu 
les autres facoit ñ unonie et laidure 
ase plus que mestier ne lor fust 
uanc il uiẽnt au pont de la mort 
fil estyient et lorspnacele costume atou 
les chr̾s exrans que illa manienesent 
manda de uan̾t lui .ai. chr̾s que sut 
tant come il poroient. Et il distrent 
quil la mantindroient tant come a por 
roient apres la mort lor pere comancie 
rent li anfant aguaider le pont ein 
sine come li peres auoit fet. Ni e pre 
mier ch̾r qui aupont uient ille retiñ 
drent et firent iurer sor sainz que ul 
le pont guarderoit contre touz les ch̾bo 
erranz qui lai uendroient tant queil 
trouerit chi qui pit force le metroit 
iusque aoutrance. Encel meniẽre 
comance aguarder le pong en contre 
touz chi̾s etranz. Cil qui auoit toutes 
uoies greigaour force remanoit au 
pont. A ce quil changoient touce iõz 
cht por chr̾ moilleur. Atant e uous le 
roi oel lisires de la pente bretaigne quũn 
au pont et troua illuec touz les fn ar 
guan qui guardoient le ꝑont li oẽ qui 
enla petite bretaigne auoit oi dire noi 
les que kaendins gisoir malades eni 
maisonle roi artus enguise dun chr 
exrant cl qui oesonfa ueoir̃ auoit gx 
fain et se pertit dela :perite bretaigno 
au la compaigne de .ui. escuiẽrs seu 
lemant. Et pansa quil seniroit en 
la mai son le roi artus si priues le aar 
que ia coueuz niseroit por ce que sihe 
homne estoit que uous diroie ie tonte 
li rois oel le pansa ansinc lefit el. sa 
il pertit maincenant de la peticebe 
taigne et uient ouroiaume delogn 
Il cheuacha par le pais armez de coune 
armes sauanture trouer enguisel 
ch̾r errant qui faq grint matic an 
teuoir anconte. Gant cheuacha au 
maniere quił uuẽnc iusque anpon 
et cuida outre paser mes il ne pues. 
Car tor neli sofce miẽ asn dit ausli 
couient alui combatre se u uolonl 
pont passer. Sĩ comancai adont l 
bataille de por et cou rothoel. Mos 
dertier toua la neschance suer torsi 
grans qui fili mener iusque aorn 
ce par force damies. Quant li roisa 
satataule uoincue ex u out le pon i 
liure il audacuite paser san nulo 
tredit adonc fuił plus corroae qui 
uent . Car cout iauitent li corrnt 
suus li trois freres qui ĩlluec estora 
aparoillie et lifiren feaater non 
sist ou non quil. ferit lar comas 
marit. Se li baillent le pont gua 
der mamtenant par ce lui meis 
couant quil auoient aus autuns 
.et sache q̃ kaendins uiẽt au poss 
perli semescham et estoꝑt ẽcoroi 
tõaꝑot̃ gͦde tuesan ᷤ 
oel li cõces de laroian. 
chastelamet. carbie̾a 
deuise acastui poĩ 
qͣrꝑtt̃ et reuũt is . ⁊̃ d̾i 
qͥ deuãt uenout̃ apot̾ 
uceste partie dit liai 
augne quiuĩt 
az les fiz ar 
nc li oẽl qus 
oi dire noua 
nalades enla 
se dun chr 
ir̃ auoit grãt 
e bretaigne 
scuiere seu 
senitoit en 
nriũeemant 
⁊ ce que si hant 
coie ie tourc 
le fit el. Car 
la peticebre 
e dẽlogren 
uez de toutes 
enguise de 
mant arem̃ 
euacha ancẽi 
ueaupons 
il ne pues. 
ñz dit qui le 
u uoloit le 
cai adonc le. 
noel. Mes ai 
suer tor si 
que aoutran 
iant li rois oit 
ut le pont de 
r sanz nul con 
rroae qued̾ 
li corrurẽt 
lues estoian 
aater non 
or comande 
pont guar 
lui meismes 
is autresa ͤ 
  au pont et 
it ẽcore lirois 
de mesatã lese 
s dela rorerdon 
let. carbiẽau 
us poĩt coura 
euũt is sr chi̾ᷤ 
noitt̃ apot̃ 
rtie oit licõce 
que quant li dui comugnon uin 
drent au pout qui estoit apelez li põz 
de li tour uennoille poree que latour 
sans faille qui de lautre pait dou põt 
estoit uermoille. Ritois hoel qui ẽre 
de lautre part dou pont tou aparoilliez 
de conlatoe aunez de toutes armes. 
quaut il uoit les .ii. chr̾s arme il co 
uoit tout aum̃tenant quũ estoient 
ch̾r ettan. et quaut il sunt uetui ius 
que auchet dou pont . Rirois hoellor 
cue cant come a puet toriie auieres soig 
nours ch̾rs et alez que rant alours au 
ure pisage. Car a cest pont ne puet 
nuls de uous dous passer sil ne se uuet 
amoi conbatre tout premieremant. 
Quant kaendins uoit quil pe puet 
passer cest pasage sẽz ꝯbatre se dit a liex 
.Cest pasage nous couient acheter chie 
remant ce mest auũ senous auoile 
uolons. Sire uoir est fet ket nous 
ne le poons pafer autremant. Enon 
dieu fet kaendins icine sarie que res 
pondre. Sie ie cudase que priere nu 
peut ualoir ie priane le ch̾r talit que 
ieuse le pont passe. Ees quant ie ui 
que priere ni uaroit nens et quil maĩ 
fors dou ferir ie ne sai que ie en doie 
dire. Ie ne fus onques mes ou pasaots 
fusent sichier come il sunt ouroi 
aume de logres. Q uandiroiz uous 
fer kex il tũ ai tiens del rerorner par 
ci uous coment passer or iparai que 
uous ferez. Enon dieu fet kaen dĩt 
le uous doin bien tan dauantaige q̃ 
uous aillez ferir premeremant siue 
rolz comant li chrs le set fere. Ude ces 
fuĩ auantaĩge fet kex ne uous sai ie 
uue troꝑ gruit gure. Il nai ch̾r en 
cornuaille qui bien ne man ceust a 
tant et quant uous uolez que ie pre 
mieremant aille fenir. Ie iirai sisen 
traĩ que il men auauraĩ. L ors semet 
bex auant la lance baisie et monte sor 
le pont et hute le cheual des es perõs 
Et quant li rois uoit quil ne uuet 
laisier cest pasage laisier por lui il 
li adrece tout maintenant la teste 
dou cheual et leferisiduremant an 
sonuenir quil abat luĩ et le cheual 
en uui le pont et se li fit .ĩ. grant plaie 
en ai le pi deceli auient .sł bienquil 
ne la bati enleue liĩ et le cheuali Car 
uuls daus ni tust cole qui mainte 
nant nu fust noie. Quant si uois 
ouc kex abatu il ne le reguarde plus 
aiu sanua outre por foruir sou poĩ 
dre et quant .il. ai son poindre me 
ne afin mout lel et mout gant co 
nie ch̃rs diũ de ioste et de batail 
le si senreuient le petit pas par desus 
le pont iusque deuant la tour et illec 
se restoit lai ou il estoit deuant .. 
Qua t kaendins uoit que sans de 
priere ni ai mestier et que aioster 
le couiñt sil. uuet passer autremant 
il remandroit sil ne uoloit querre an 
tre pasage . Lors descant et reguarde 
an son cheual que riens ni faille quil 
puise amander et quant il est apa 
roilliez de la ioste amieuz quil puet il 
sanuient de suis le pont. Atant euos 
leroi qui li cuie tant come il puet. dãz 
ch̾rs ne uous metez nuẽ sor mou pont 
se uous ne uolez amoi ioster. Sire 
ch̾rs fet kaendins or sache ueraieñt 
que ie man sofrise uolonuers se il pe 
ust estre. Des quant ie uoi quil me co 
uient fure la folie iela ferai ou uoille on 
nou lors huite le cheual desesperons en 
coutre son pere et cil qui la tour guardo 
ient lauoien bien leisie uenĩr iusque a 
la tour mes nou miẽ outre il ne li auo 
ient en cores dit nul mout porce quil ue 
oient quil sestoit arestez au chief del pont 
pont por ueoir comant liex le feroit qat̃ 
il sunt au ioster uenuz kandins quĩ sõ 
pere ne re conoisoit de riens hune sou 
cheual des esperons par de sui le pont 
qui granz estoit et larges . Et lirois 
hoel qui son filz ne recouoit nuẽ refet 
autretel et santrefierent desi grint 
force que li gulauie uolent en pieces 
et detant lor auient il bien que liau 
berz les guarantisent de mort et san 
tre hurtent de toutes lour for ces si oure 
nunt de toifet ce̾ uisages qua fanteeba 
tent ala teree si felonessemarit quil est 
bien auis acbasciniquil ai acelui cheoir 
la chaine dou cob brisie que uous diroie 
ie lichenaus tament atifiuẽ li uns caet 
uiautres lalidix quĩsunt ase debrisie 
doucheoir iurent acerre grant piece si 
estordiet si estone que aue seuoient sil 
est iorz ou nuiz et bien lour est auis q̃ 
touz li mondes et il crolent et rornoient 
il serelieuent et comancierent areguar 
der li uns cais et li aute lai. Cat bienlour 
est auis ueriemant que tout aille torno 
ant et queli ponz croloit touz toutes uo 
ies achie de piece quant il reuiẽnent en 
lour memoire et il out lour uertuz reco 
uree. Li uns comance lautre areguarder 
per mout grant ire. Et sanz ce quil ne 
sautredient nul mout dou mondr il me 
tent les mains as espees et santeecorru 
rent suis mout ireemant ataĩt comẽce 
la meslee doupere et doufil par sus le 
pont si pesme et si cuielet si felonesfe 
que nuns ne la uit adonc quilne deist 
que mortel enemi estoient il adonc. 
Erant est la bataille et felouesse durem̃t 
li rois hoel qui boens chrs estoit auier 
uoilles et hardiz et prouz et tant sa 
uoit descrimie que apoignes en cuidist 
il trouer son maistre por ce quil couoit 
que de grant force et de grant pooir es 
toit li ch̾rs en contre cui il se conbatoit 
et apres se reguarde il de lui asaillir tant 
come il puet. Mout set li rois hoel 
son cors courir saigeuiant car il uoloit 
bien que mestiers li estoit et il couoit 
bien que afort home hai afaire et por 
ce tarde il tant come il puet plus. Et 
kaendius qui tant auoit dardemant 
que apoignes en peust len trouer. un 
plus ardi de son afaire et sor ce estoit 
il sages dixs ameruoilles et legiers et 
for et uites ameruoilles sise uet fort 
mãnt esforcant de mene la batasssẽ a 
fin. Il uet ason pere ietani menuet 
souant us cops si gran et si pesan 
que li rois hoel quiles recoit en est toz 
esbaiz dont il dit ⁊ foi meismes que cil 
est uns des moillours ferours despee 
que il ouques mes ueist sanz faisse 
utel maniere se coubat li peres 
et li filz mout sesforcent et mẽ 
se trauaillent anbedui il ne se uont 
uuẽ esparinant aĩu uont iuantau 
muẽau ferir. S̾ ĩ kaendius fieit 
duremant lirois li done tex cops 
dout il se uait bien aquitant. Il i 
ai mes riens de fointise . Car quar 
li uns lautre esperne et il uoient q̃ 
cestui fet nese puet mes por els per 
tir il recomancent lescrennẽ cruel et 
felonesse dureitrant et alour aunes 
apert bien et alour escuz et aloit 
hieaumes qui sunt desrouz et dare 
lie sor bra et sor esfaules et soraus 
et sachez bien que auant que li pit 
ers essauz remanst out il tant deplas 
quũ eusent mieuz mestier de repos 
que de conbatre et sanz faille lunt 
et li autres auoit ia tant perdaudesias 
et alour espees repoussez ueoir toit 
cleremant que toutes estoient coil 
tes et uermoilles de lor sanc et se au 
cuns medesmandoit comant cepo 
oit auenĩr que li rois qui nestoiti 
dase sifor chr̾s ne si aper ne siꝵ 
giers come estoit kaendins pooit 
tant longuemant durer en contr 
son fil quil netornoit adesconfitnt 
ĩe diroie que ce auenoit por sonsa 
et por ce quil estoit bien durs chrs 
et seurs et saigemant manteninoi 
ceste bataille. Saigemant auoit es 
sailli et saigemant sestoit guarda 
et ce letenoit encores. en sa uorces 
en saui gourouil estoit. Mes nõs 
por quant duremant estoit nons 
et mout auoit perdu dou sair ba 
endins ne se uuet retraire premẽnt 
mant por ce que acoͦrdie ne amanil 
tie ne lifust attme li rois ne seuuo 
retraire autresi li uns ne uout lams 
lautre et ne porquant il sunt telatl 
ne quil eussent moillour mestier 
de reposer que decoulatre que uour 
diroie ie tout maiatenant le pui 
irs despee 
iz faille 
it li peres 
ent et mt̃ 
ne se uout 
  iuant au 
ins fiert. 
tex cops 
tant. Il ni 
Car quant 
i uoient q̃ 
por els per 
nẽ cruel et 
lour almes 
et alour 
iuz et desmal 
et sor aiches 
que li premt 
ant de plaies 
rdere pos 
aille liuns 
erda de sanc 
ueoir tout 
oient tom 
tic et se au 
nant cepo 
li nestoit mit 
erz ne file 
iũs pooit 
en contre 
desconfiturr 
⁊por son sen 
durs di̾r̾s 
nantenuz en 
it auont es 
it guarde 
l sa for ce et 
.Mes non 
stoit naurez 
ou sanc ka 
re premẽte 
tie amauu̾ 
essaut que il font si se sont si duremãt 
lasse et trauaillie quil ne puent mes en 
auant. Bant ont feru li uns sor lautre 
et tait ont soffert et andure que il ne 
puent mes plus souffrir et par force 
les couient reposer uueillent ou uon 
por recoure force et aloine dont il estoi 
ent souffraiteux. Adouc secret li rois du 
tie part par deuers la tour et mout sõ 
escudeuant lui et tient sespee deuant 
lui toute nue qui estoit toute tointe et 
uermoille dousanc sonfilz. Tant arkra 
endins sori pere reguarde enceste bataille 
et en son aler et en sou uenir et comant 
il set essaissir et comant il se set courir et 
comant il set saigemant receuoir ses cops 
et doner quant besoing enuient que kaeu 
dins qui tout ce aiueu et reguarde dit bĩc 
asoi meismes qu tut il se fuiretreiz dou pre 
mier essaut quil auoit plus apris en ceste 
bucaille quil nauoit en toute sauiẽ. Mes 
il cuidoit miẽauz ualoir et estre puis. 
coragous en tout soiaage 
ntel meiuẽre et entel guise se repo 
serent li dui chr li uns dune part et 
liautres dautre et se reguardent mout an 
seemant. Car li uns prise mout lautre 
Lirois dit tout pleuieremant que cil est 
tropboens chͣrs en contre cui il se conbat 
et de grant pooir et de grant proesce guar 
niz. que onques mes entoute sa uie nout 
diuie bataille si grant paor ne si grant dote 
is ne se uuont 
e uout larsier 
il sunt telator 
ur mestier 
re que uous 
utt le p̾miã 
come il ai orandroit de ceste laendins re 
dit autretel cone mortel eneni ne mot 
ne santredieut dune grant piece. Quãt 
il ont une grant piece repose por ce que 
desirranz estoit luns ce conoistre iautre 
porlabonte et porla proesce quchasgs a 
uoit troue en son compaignou si se me 
tent en parole. et li rois meismes qui 
saiges estoit coirance le parlemant entel 
mansere. Sire conbatuz nous somesein 
si come uous auez ueu ne ie ne croi mie 
que uous ueisse pieca mes une plus cru 
eul bataille que ceste ani este se ce ne fuide 
dous mieandres chr̃s que nous ne sumes 
de uous ne dei ie mie sanz faille si maist 
ex que uous ne soiez uns des boens chyes 
dou monde amoi apert bien uostre bontez 
et nostre acoĩntance mauez uous chiere uẽ 
due. Que nous diroie ie nous nous so 
mes tant combatuz liuns uers lautre que 
bien nous deust soffire ce que fet en auõs 
mes ce ne puet encores auenir entre not 
dous ne puet auoir pes ne concorde par 
nule auenture dou monde deuant ce que 
li uns de uous dous soit mis amort ouaou 
trance et autre concorde ne puet auoir en 
cestui feit. Or donc porce que ie uous 
hai esproue et ueulanaute chiualerie de 
uous porce que chasꝯt doit estre desirranz 
de conostre proudoume quant il le trueue 
uous pri ie que uous medites uostre non 
car mout me plest que ie saiche parcui 
sesoie menez aoutrance sa ce estoit et se ie 
uenoie audesus por auame auenturebĩe 
me plest que ie saiche de cui ie me porro 
ie uanter cui iauroie uoincu enbataille 
por ce uous pris ie tant couie uous puis 
prier que uous medites uostre non et ie 
apres uous dirai le mien seuous le uois 
sauoir. Quant kaendins entant ceste 
parole il respont tout maintenant. Quz 
chr̾s ie arbien oi et entandu ce que uous 
maue dit. uous male mout ourem̃t 
loant et dites que ie suis boens ch̾rs 
.Mes alauerite couter cestui lous me uaut 
uu blasme sie ie fuse tex ch̾rs come uous 
dites grant pecai que ieusse labataille me 
nee afin et bien apert acestui point et 
apres ce me requerez que ie uous die mõ 
non ie le uous dirai uolontiers puis 
que uous le uolez sauoir. Or sachez que 
ie ai non kaendin et suns de la petite bie 
taigne. Lirois hoel est mes peres et 
sachez que ie fusse orendroit en celui 
pais il ne me couenist oreudroit mie 
si cheremant achater le pasage comeil 
me couient ci malooiz soit li rois artus 
que si maules costumies et siuilaines 
souffce ouroiaume delogres. Quant 
li rois hoel entant cestes pacoles il enest 
tant duremant esbaiz quis ne set quil 
saie dire et quant il puet parler il paro 
le tout au plorant et dit aluuendin 
reauz filz que ferousaous ie suis liroif 
hoel tex peres qui estoit uenuz en la peti 
te bretaigne portoitrouer. Or taitroue 
mes non miẽ entel maniere come peres 
doit trouer son filz mes taitroue en cef 
tuĩ point come le plus mortel enemi que 
onques mes trouasse. Car petit san 
faut que tu ne mas mort kaendin neuai 
pas de moidoutant que ie suis li rois ho 
el tes peres . Quant heudins entant 
ceste parole il eu est mout meruoilleus 
lors giece tout maintesit sespeeaterre et 
son escu et de si haut come il estoit il se 
laisse tout maintenant cheoir espiez sõ 
pere . Et dit pordieubeauz peres par 
donez moi ce que ie aums mains auous 
car dex le set et uous meismes le sauez 
bien que ce fui par mesconaisance. Beax 
fiz cedit lirois iele te perdoin uolontiers 
mes pansons que nous porrons faire a 
cestui point et comant noses porrons 
desliurer de cest passaige. Car ie isuis re 
tenuz et demorez ia plus ai de .u. iors ne 
puis ne man pois despertir lors li coman 
ce aconter anquel maniẽre il estoit uenuz 
et couuant il se combatit ator le filz ari̾s 
et quant il cuida coutout estre desliurez 
por ce quil auoit tor mis aoutrance. Lors 
me couient remanoir uoussise ou non 
.Quant il ai son conte fine. kaendins 
pensa un petit et puis respont achief 
de piece. Sire ie ne uoi mie comant 
nous puisons faire cestui fet . Car ace 
que uous faillez anulsch̾esdou monde de 
couenint tant fust uoste̾ enemis mor 
tel ne macorderoie ie en nule maniẽre 
et meismemant uous estes rois si ne de 
uez mie fauser de couenant parcuile 
piussez amander mes por ce que ie suis 
seuls ie ne uous puis consoillier tres 
bien apelon a nostre consoil kex le se nes 
chal qui lai est si orrons qui uous uou 
drai cousoillier il aieste en maintes auen 
tures piis̃ que il fust premieremant 
chrs il ne puet estre quil ne nous saiche 
dacune chose cousoillier en ceste auentu 
ture miẽauz que ie ne feroie. Comant 
fef li rois hoel est ce donc lipe li seneschaux 
qui lai est. Sire oil fet liaeudins sã fulle 
lors la pellent tout maiutenant et il iuõ 
touz trespensen et ai meruoille durerq̃ 
de ce quil uoit que cil dui ch̾r sancrefont 
si grant ioie naendins li dit liex que uoi 
diroie ie or sachez tout ueraiemant qu 
ne ueistes peta mes auenture plus me 
uoilleuse aueuir que ci est auenue mã 
teuant. Sauez uous que cis chyrs est 
en contre cui ie me fins combatuz. Q 
tes fet il ne nil se uous nele me dites 
.Or sachez fet luendiirs que cest li 
rois hoel mes peres lisires de la petir 
uretaigne. Lors licomence aconters 
mant il estoit uenuz ou roiaume de 
gres por luĩtrouer. Or mai trouers 
com uous poez ueoir. De ceste nilli 
est lex trapliez et trop ioianz. Ai 
auroi que bien soit il uenuz et le nan 
re de quant quil puet. et kaendins 
dit adonc kex uous ne sauez porque 
nous uous apelames se ie ne leuoit 
di mes ie leuous dirai. Lors li com 
ce aconter comant il estoit illec re 
mes por seruuant ores que ferail sil 
sen pert sanz le congie de cex que lin 
trent il sen periureroit. Enon de fe 
kex ie uous dirai que il feraĩ ie sai bu̾ 
quil fit le creant aces chr̾s qui sunt li 
enz en celle tour. Ie lentendis bieu ẽt 
droit car il aloient patlant quans uoit 
laisastes le premiẽr essaut nous nen 
ferous iai autre chose fors que nous 
monterons tuit̃ troi et paserons le poucs 
il sunt de si grant force et de si grans la 
cui dance que il uanront apres nous soist 
maintenant. Et saichez quil nautont 
iai duree en contre nous bien le saic 
nous les aurons desconfĩz nous les f 
rous et les maictduas a ce par forciss 
quiteront le roi dou creautemant qe ꝰ 
lor fit et lors porrons outre cheuachier 
tout pleniẽre uant. Sire fet kaend 
que uous en sanble de cesg consoil. Simi 
ist diex ce dit li rois ie m̃ uoi nil oͬ 
lor. Or le facons entel mamẽre dons co 
me kex le nous loe . Car nule autre fi 
ie ni uoi lors comancent lor cheuais 
aquerre et tant les uont querant e 
tu 
lo 
coe 
cõi 
sor 
est 
en 
uo 
us 
 
ic ĩ 
uoi 
troi 
corr 
espe 
ure 
uĩez 
cun 
que 
qua 
laist 
le ꝑ 
sit. 
qu 
pri 
or e 
se ĩ 
ien 
et 
aui 
crie 
et 
ein 
de d 
cha 
enl 
et 
ũt 
est 
pa 
qu 
miẽ 
tar 
mi 
toi 
nt et ilurẽt 
ille durem̃t 
santrefont 
kex que uos 
iemant que 
ire plus mer 
uenue maĩ 
is ch̾rs est 
nbatu. Cer 
e me dites 
mie cest li 
de la petite 
e aconterco 
oraume delo 
a troue ensi 
este nouelli 
sanz. Se dit 
iz et le nou 
kaendins lĩ 
aiez por quoi 
e ne le uous 
ue fera il sil 
cex que li nis 
Enon de fet 
qui sunt lai 
adis bieu oeẽ 
t quant uous 
t nous nen 
s qrie uous 
rons le pout et 
e si grant sor 
pres nous tout 
quil nauront 
en le saiqut̃ 
uous ies pin 
ir force que il 
emant que ñ 
cheuachier 
x fet kaendũs 
consoil. Si ma 
uor nul moil 
miẽte dons co 
tuile autre fin 
t lor cheuaux 
querant et 
cai et lai que il les trouerent lors les p̾a 
nen et montenc sins et passent le pout 
Et quant li .iiii. frere uoient ceste auẽ 
ture que mal uai quant il ont perdu 
lor chr̾ eutel maniere. Lors ui font au 
tre deslaiemant ainz montent arme de 
cõutes aarmes et quant il sont moure 
sorles cheuax il uont apres ferant des 
esperonis et crient auroitant come il pu 
ent. Dui ch̾t̾s retorner uous couẽt 
uous uos eualez maueisemant. Car 
uous lnsie uostre fiance derriereuos 
.Quans kaendius etitant ceste paro 
le il dit aliex or somes nous honiz fil 
nous eschapent. lors lor tornent tuit 
troi les testes descheuaux et lessent. 
corre suer les .iiii. freres aufeur des 
esperons. Et il auoient tuit troi reco 
ure glaiues deuant latour. Silor a 
uĩent sibien acel en contrer que chas 
cuns abatit le suen Quant̾ hex uit 
que li troi freres estoient aterre et li 
quarz estoit encores remes a cheual il 
laisse corre alui et li auient si bien qͥl 
le portai des arcont aterre ou il uoir 
sit ou nou. Quant li .iiii. frere uurẽt 
que ensinc lour estoit auenu aceste 
premiere asenblee il orent grant pa 
or et grant doute que cil ne les uou 
se sent motreamort et bien en auo 
ient le pooir. Ear il estoient acheual 
et li autre apie et por la doutance qͥl 
auoient de ceste chose comanceren a 
cuer maitĩet se nustrent anlor meniie 
et quiterent le roi cetoutes querelles 
einsuic fuĩt li rois des liures de lagar 
de dou pont et por le senz de liex le senes 
chau. Lors se maltrent maintenat 
en la uoie quil ni font autre deslnemãt 
Cpor ce quil se dotoient dou chastel es 
.siu. freres celui chastel meismes qui 
estoit apelez li chastel uter pandragon 
Par couquil auoient paour et dotance 
qull ne fusent illec areste enaucunema 
mere es tornerent une autre lioie et 
tant firent quil uiũdrent en une 
maison de relegion qui pres dilec es 
toit en une foreit et a se herdergerent 
mout uolontiers. Carli freres delaiea 
hebergorent mout uolontiers dhyr̾o er 
ran et enoroient de tout lor pooir 
por ceque gran hiens et gran armo 
lor ueuoient souant des maisons es 
ch̃rs exranz qui laienz estoienaisiez 
lienz se fit li rois hoel gueur ses plaies 
et dautre bleceureᷤ quil auoit receu 
enlabataille deluendsir Car bien 
en auoit mestier come cil qui meruoil 
lememan en auoit mestier kex lise 
necian puns quil fuit laien uenu 
ni demorit que .iii. ior ain sen 
parcit et se mist auchema por me 
uer afin li besoigne quũ auoit entre 
prise . Mes atant lesse ores li contes 
aperler deliĩ. et retorne au roi hoel 
Et aka endin son filz 
e dit li contes que en 
celle habaie de moru li 
rois hoel .ĩ. mois en ti 
en quant il uit quil es 
toit bien guariz et quil 
pooit cheuachier. Il se 
nist maintenant en la 
tioie entre lui et son filz et tant firẽt 
puis quil uindrent ala mer. Lors se 
mistrent enz et se firent passer en la pe 
tite bretaigne. Quant il furent en 
la pecite bretaigne. Et lor ganz les uiẽ 
rent uenir sains et hauiez il en furẽt 
mout liez et mout ioiant durem̃t 
Car senz faille il amoient lor soignor 
de mout grant amour et si fecoient 
il kaendin. Que uous diroie ie gn 
fui li feste que cil dela petite bretaig 
ne firent dou roihoel. Et quant ilꝰ 
se furent grant piece repose cil de la ter 
re qui mout estoient dessirrant dure 
uant de sauoir nouelles de tristan 
comancerent maintenant demander 
nouelles de lui. Et il lor dit cout 
pleniẽremant quil nen sauoit riens 
uł nauoit miẽ puus este en cornuaille 
ne home dou monde neu auoit il punͤ 
ueu qui len seust adire nules nouel 
les certaines. Quant cil dela pelite 
brecugne en tendent que li pois ne 
il uiẽt 
urem̃t 
font 
ie uos 
t que 
s mer 
e maĩ 
est 
i Cer 
ites 
⁊ li 
petite 
terco 
e de lo 
le ensi 
ouelle 
e dit 
nou 
aiñs li 
n quoi 
uous 
oman 
tre 
e u mis 
e fet 
ai bĩe 
tut lai 
eu orẽ 
t uous 
neu 
uous 
us tout 
iront 
ni quãt 
s pari 
que il 
ue il 
hier 
gi ma 
moil 
ons co 
tre fin 
euaux 
at et 
cui et lai que il les trouerent lors les p̾a 
nen et montent suis et passent le pont 
Et quant li .iiir. frere uoient ceste auẽ 
ture que mal uai quant il ont perdu 
lor ch̾r entel maniere. Lors ui font au 
tre deslaiemant ainz montent armede 
coutes aarmes et quant il sont moure 
sorles cheuax il uont apres ferant des. 
esperons et cuent auroi tant couue il pu 
ent. Qii ch̾rs retoruet uous comẽt 
uous uos enalez maueisemant. Car 
uous laisiez uostre fiance dertiereuos 
.Quant kaendins entant ceste paro 
le il dit aliex or somes nous houiz fil 
nous eschapent. lors lor tornent tuit 
troi les testes descheuaux et lessent. 
corre suer les .iiii. freres aufeur def 
esperons. Et il auoient tuit troi reco 
ure glaiues deuant la tour. Si lor a 
uĩent sibien acel en contrer que chas 
cuns abatit le suen Quant̾ hex uit 
que li troi freres estoient aterre et li 
quarz estoit encores remes acheual il 
laisse corre alui et li auient si bien qͥl 
le portai des arcons aterre ou il uoir 
sit ou nou. Quant li .iiii. frere nirrẽt 
que en sinc lour estoit auenu aceste 
premiere asenblee il orent grant pa 
or et grant doute que cil ne les uou 
se sent motreamort et bien en auo 
ient le pooir. Car il estoient acheual 
et li autre apie et por la doutance qͥl 
auoient de ceste chose comanceren a 
crier maiti et se nistrent aulor meniie 
et quit̃erent le roi ce toutes querelles 
einsinc fuĩt li rois des liures de la gar 
de dou pont et porle senz de kex le senes 
chaui. Lors se mistrent maintenãt̃ 
en la uoie quil ni font amre desluemãt 
et por ce quil se dotoient dou chastel es 
.iiti. freres celui chastel meismes qui 
estoit apelez li chastel uter pandragon 
par couquil auoient paour et dotance 
quil ne fusent illec areste enaucune ma 
uiere et tornerent une autre lioie et 
tant firent quil uiñdrent en une 
maison de relegion qui pres dilec es 
toit enune foreit et il se herbergereat 
mout uolontiers. Car li freres delaienz 
hebergoient mout uolontiers chyr̾s er 
ranz et enoroient de tout lor pooir 
por ceque gran hiẽns et gran armo. 
lor ueuoient souant des maisons es 
ch̃̾rs exranz qui laiem estoienaifiez 
lienz se fit li rois hoel gueur ses plaies 
et dautre bleceures quil auoit receu 
en la bataille dekaendsĩr Car bien 
en auoit mestier come cil qui meruoil 
lemẽman en auoit mestier kex lise 
necian puns quil fuit laien uenu 
ni demorit que .iii. ior ain sen 
partit et se mist au chemai por me 
uer afin li besoigne quil auoit entre 
prise . Mes ataut lesse oros li contes 
aperler deliũ. et recorne au roi hoel 
Et aka endin son filz 
c dit li contes que en 
celle habaie de moru li 
rois hoel .ĩ. mois en tĩ 
er quant il uit quil es 
toit bien guariz et quil 
pooit cheuachier. Il se 
aist maintenant en la 
noie entre lui et son filz et tant firẽt 
puis quil uindrent ala mer. Lors se 
mistrent enz er se firent passer en la pe 
tite bretaigne. Quant il furent en 
la pecite bretaigne. Et lor ganz les mẽ 
rent uenir sains et hauiez il en furẽt 
mout liez et mout ioiant durem̃t 
Car senz faille il amoient lor soigaor 
de mout grant amour et si fecoient 
il kaendĩ. Que uous diroie ie gn 
fui li feste que cil de la petite bretaig 
ne firent dou roihoel. Et quant il 
se furent grant piece repose ql de la ter 
re qui mout estoient dessirrant dure 
uant de sauoir nouelles de tristan 
comancerent maintenant demander 
nouelles de lui. Et il lor dit cout 
plemẽremant quil nen sauoit rieus 
il nauoit miẽ pun este en cornuaille 
ne home dou monde neu auoit il puisͤ 
uen qui len seust adire nules nouel 
les certaines. Quant cil dela petite 
bretaigne en tendent que li rois ne 
lor sout a dire nouelles de tristan il em 
sunt tuĩt ausi come esbai il des manderent 
akendin ceste maisme chose et illorredit 
atretel il ne lor en set grantuant plus dire 
que lirois. Comant baendin font il ne 
uous partites uous de la petite bretaigne 
auec tristan. Oil fet kaenduus certes tot 
ce reconois ie bien que ie fuis auec lui 
en cornuaille et en cores le uis ie maĩt 
ior en puis en la maison le roi mart son 
oncle. Ces puis se corroca il amoi et 
me uouf metre amort et oci maust a 
dont mes ie mantormi dilet et ausinc 
guaranti na uiẽ acelui ior meismes se 
partir il de la maison le roi marc atelaur 
que onques puis nou uit nuls homnz 
ainz fuit perduz entel maniere que 
nuls ne sout qui deuient. Pde ceste 
nouelle que kaendins aportai entel ma 
niẽre en la petite bretaigne fuirent tuĩt 
li baron de celle contree corrociez et do 
lant duremant. Car il amoient tris 
tan et plus estoit la petite bretaigne a 
mandee et honoree detristan quelle na 
uoit este de touz les chrs que auenture 
iauoient aporte alortemps. Qut puin 
nent tristan et li un et li autre et li po 
ures et liriches il nele poent oblier. Et 
liautres dient que kaenduis lai ocisen 
aucune maniere sanz faille. il ne peust 
estre que de sa mort ou de sa uie ne se 
ust kaendins autres nouelles que il me 
ismes nes ut aportees sil neleust mis a 
mort. ePes il lai ocis sanz doute. Et 
por ce enconte il tels nouesles. mes 
sor touz ces qui en parloient en est 
dolante ifsot esblanches mains. Elle 
en ploure de iorz et denuiz elle enfet 
duel si meruoilleus quele enlaise tou 
tes ioies et dit bien que iames naurai 
confort quant elle ai perdu entel manie 
rele moiglor ch̾r dou monde. Quãt̃ 
kaendius uiẽnt au seior et il uit sa se 
ror issot tant belle riens come elle estoit 
tout maintenant illi souient dissont 
la blonde que onques ne pout oblier ne 
iames ueloblieraitant come il ait lauiẽ 
ou cors. Quant il out aucua parler 
dissont la rome tout maintenant li res 
froidit li cuers et deuient ausi come 
morz il ne puet ueoir la roine issot des 
hieauz dou cuer lauoit il tout ades par 
ior et par nuĩt sil cort il uoit ipsot et 
sil uoille autresi et andormant et an 
uoillant il uoit toutes oures illot 
nule autre chose il ne uoit. mes il aĩ 
les hieuz dou chief ausi come touz par 
duz por les hicauz doucuer il ne uoit 
riens en la petite bretaigne si oil uoient 
en cornuaille plus de .c .m. foiz le ior 
et ses cuers iest si duremant en rici 
ne quũ ne len porraĩ retraire en nule 
maniere doumonde. Que uous diroie 
ie a ne fus onques mes si destroiz dam 
mours come il est orendroit. Sonchai 
son desduĩt son panser uient tout deli 
roine issot. Il fet nueues chancons re 
tiuanches tout porlaroine issot decorni 
aille que uous ditoie ie toute sauie uiert 
uient de madame issot et toutes ses do 
lours autresinc se il cheuache ce est dis 
sot se il pense ce est de li il ai si dou tout 
sa moire done aissot que en dormant 
et en uoillant il est auec issot comeal 
qui son cuer nen puet retraire en nule 
maniere dou monde. Mes ores setest li 
contes de lui ẽt retornea .i. autre matiere 
t̃ dit licontes qua celuĩ 
temps kaendius se des 
menoit si meruoisseuse 
mant por la mour la roi 
ue de cornuaille que .i. 
arperres qui nouelle 
mant estoit uenuz de 
tornuaille et auoit asse este enla coin 
tance de tristan uient en la petite bretaig 
ne et a lauerite dire acele foiz li auoit la 
rome en uoie por sauoir se cristan ifust 
repairiez car ace que len ne cuidoit mie 
que trissan fust en cornuaille le disoit il 
asoi meismes quil ne pooit estre que 
tristan᷑ fust ou roiaume de logres ou il 
estoit tornez en la petite bretaigne ques 
issot sa fame as blanches maus. Ores 
donc por ce quelle en uoloit sauoir la 
uerite auoit elle en uoie une de ses da 
mo 
et o 
ie et 
roit 
liaer 
ior u 
moi 
man 
ques 
il lei 
nuz 
tan. 
ne ri 
ioie 
honc 
et ue 
et les 
man 
Qu 
les loi 
et du 
que u 
ie uo 
cil in 
se gr 
Ie u 
apre 
sache 
que.i 
soiez 
cham 
priue 
fais . 
rai ie 
les ue 
ra pu 
li plui 
uout 
ne et 
il se f 
funt 
main 
quan 
estou 
troue 
ul est 
mist 
uiẽn 
li res 
ome 
sot des 
des par 
Tot et 
t et an 
not 
il aĩ 
par 
oit 
uoient 
le ior 
n raci 
n nule 
diroie 
⁊ dam 
ncrai 
it dela 
ras re 
cornu 
e uient 
ses do 
st dis 
i tout 
mant 
meal 
i nule 
cest n 
atiere 
se des 
la roi 
que .i. 
uelle 
quz de 
la coin 
bretaig 
ioit la 
nifust 
it mie 
i soit il 
que 
S ou il 
Ores 
oir la 
ses da 
monͣclles ou roiauie delogres priuee mĩt 
et cacemant. Et cel arpaor auoit elle enuo 
ie en la petite bretagne por sauoir se il por 
roit illuiec trouer aucimes nouelles. Qtͣ 
liaendins uoit lar pior quil auoit maint 
ior uen en lachanbre la roine. Il lerecut 
mout ioieusemant et mout houoree 
mant il li fet ioie sitres grant come il on 
ques puet et sachez que maintenant que 
il le uit il dit a soi meismes quil estoit ue 
nu enla petit̃e bretaigue por sauoir señ 
san iestoit uenuz por au cune auenture 
ne repuriez. Eouc fist kaendins grant 
ioie et grant feste de larpaor et le sert et 
honore tant come il puet lors troua coples 
et uers et fit chan selont les complaintes 
et les chante deuant larpadr et cil les co 
mance ameruoilles aloer et a prisier. 
Quant kaenduis uoit que li aiperres 
les looit tant il en fuit ioiant ameruoiles 
et dit ie uous uoudroie uolontiert prier 
que uous feissez por moi une chose dõt 
ie uous uoudroie requeroie. Certes fet 
cil mout uolonters mout seroit la cho 
se greuouse que ie por uons ne deisse 
Ie uous pri fet kendans que uous 
apreniez tant ces uers que uous en 
sachez le droit chan. Apres ie uous pri 
que uous ne le chantez deuant que uous 
soiez deuant la roine yssot ne lai nele 
chante eu cores mie selle nest mour 
priueemant. Cest la priere que ie uous 
fais. Si maist deu fet li herperres si fe 
tai ie mout uolontieis. Lors il aprist 
les ueis que biendins auon fez et demo 
ra puit̃ tant en la petit̃ẽ bretaigne come 
li plut et quant ce uiẽtt audespartir ce qͥl 
uout auoir des choses de la petite bretaig 
ne et plus encores li dona kaendins qãt 
il se fui parti dela petite bretaigne et ul se 
fuit mis en mer. Ilne demorn miẽ Eͣt 
mant apres quil ariua en cornuaille et 
quant il fui aterre uenu il desmandaou 
estoit li rois et lon li dit quil le porroĩt 
trouer entintaguel. Car illuec auoit 
il ecre plus de .iĩ. mois entiers . Nl se 
mist tantost en la uoie et fit tant quil 
uient en la uoie cort le tor. Q uantra 
roine le uit elle en fuit lie ameruoilles. Et 
tantost come elle out mangie elle sen end 
tra ensa chaubre et fit uenir deuant luale 
harpeor et li desmanda nouelles delape 
te bretaigne. Et cil respont mademie 
ie fuis en la petire bretaigne einsinc cou 
uous me comandastes et idemorai bienl 
.ii. mois et plus por sauoir si ie porroie 
aprendre nouelles de tristan. Ges sa 
che bien madame quil nenseuent ne 
uan ne uoie tont il sunt corrociẽ mout 
duremant et certes ie tor cudase miẽ que 
tuils ch̾rs estranges peust estre tant ame 
enla petite bretaigne come tristan est. E N 
dame se il fust freres de chascun se dexme 
doint bone auenture ie ne uoi comant 
i le puissent plus amier de si giant amors 
come il lament. Amnsinc come tu dis nest 
mẽ gran meruoille. Car.t̾. est si ꝯtacicus 
de toutes bonte quił ue. porroit estte quil 
ne fust ame plus que nuls actes chr̾s en 
touz les leuou il seroit se il ne temanoit 
por en uiẽ. Eos or medites se dex uos 
conseut ueistes uous onques yssot asblã 
ches minis celle que .t̾. prist udis amoil 
lier. Eadame si maist dex fet liapper̾ 
res oil et que tansanble est elle tant belle 
come lon uet disant. Idamie fet il elle 
est belle si must dex ueraiemant. mes ele 
nest miẽ desi grunt̾ beaute que len ne poist 
bien en aucini leu trouer plus belle. Et 
tant uous osse ie biendire que ie ne cui̾t 
miẽ que ie ueisie onques entoute ma uiẽ 
dame de plus belles piroles que elle est. Ie 
ne fusse iames se dex mẽ saut enuiẽ de de 
morer auec li dex li doint bone auenture 
Na roine setest atant de ceste chose queł 
le nan tient autre parlemant mout lie 
muẽ duremant de ce quełse ne puet ꝯ 
ir nouelles de tristan. Quant ha failli 
aprendre nouelles de.t̾. Ou sil est ou 
roiaume delogres. Ia damoiselle quelle 
ien uoia auant ier len aporterai nouelles 
autremant ue puet estre. Or seuai dou 
tout atandant as uouelles de celle tar tot 
ueraicint̃ des or ies si co eledit eienepuet ines 
u petit apres celui ior Iocãmt̃ demorit 
uient aueuroit muare aoit amnõr 
chacier ou mnarois mout enuoistẽmant et 
agrant connangniẽ de ch̾is ex debarons ce 
uisieropies diner seseoit laroine yssct ẽ 
sa chaubre ne auoit en sa commaigniẽ 
fart que brangaintant seulemant et 
une autre damoiselle et tenort acelut 
point la arpe deuant li et iauoit mot̾ 
bienatenpree et arpoit le lais quele a 
uoit. fet por lamonꝵ de.tͦ. acelui poĩt 
quelle se uoloit ocierte por ce quelle cui 
doit quil fust mor. Atant e uous 
uenur̃ larpaoux aluit de la chaubrece 
lui qui nouelemant estort uenu de 
li petit̃e bretaigne einsinc come ie 
uous haĩ conte. Quant la roines 
sar quil estoit alun et quil uoloit en 
trep den . elle comandẽ qudli uũ soũ 
ouerz. Mnes autre ni entroit et len 
fet. son cõmandemant . Cal qui delai 
fors auoit oile lais que la roin arpaoi̾ 
et dien auoit en tandu tout mainte 
nant quil uiẽnt teuant la roie et u 
saluee come sa dame illidit. Ezada 
me. ciz lais est noueaus que uous auez 
orendroit arpesic̃oumest auis. Ceues 
fet clle tudi uoir. Ibuaiencores imẽ 
dimian antiẽremant quil fuit̃ fe. Or 
sache madame quene sanĩ uers pł 
noua que nest cislais sĩ co mest a 
uũ et quilefit fet̃ la romie. EDa dame 
fet li hareires ce nous draiie bien 
et les uers aiperai et chanterñ seuos 
les uole eĩconter. Certes. fet laroĩae 
ie les escouterai uolontiers puũquil 
sont si nouel coutu di. Or te sie deuãt 
moi et pran ceste harpe sila texpre selon 
le chan de cest dit. Quantli harperres 
entant le comandemant il ni fet autre 
deslaiẽmant ainz se siet deuant li et 
prant larpe que larome tenoit et iacẽ 
pre selont ce quil sauoit que couenoit 
auchan quũ uoloit dire et quaat ił 
lont uien atenpree ameauz quil puet 
il comatice son chanit ouit sori dit 
enta maniere 
mduro amours ain quanullui 
Deplaint haendins de ceiũ 
Añe fet amor trauullier 
Remendormir tebien uoillier. 
Ne riens faire fors come mort 
Ae pues car sorpiñ lu la mort 
nor biensa complainte moit fec 
uous done ptuiẽ et mesure. 
ẽ elle que li set tã ardure 
Qualle son cuer humi lianc 
Si quelle hait de son ser merci 
Certesamours ie me muer a' 
For amer sutresloiaumant 
Que des celui comancemant 
Queli mondes fuit comencie 
Ne fint̃ mas cuers si adreciẽ 
aubien aner com est li m̃ieus 
por ce amours ne sofre riens 
Ma mort belle t̾es dorice annẽ 
Q i al mon esperit et ma uẽ 
Iue que baendius ne lait 
ydoutout moriraursinc ai fait 
a deule comant que li dosnt 
Gel aier que sire me perdoint 
Ot me dint ce samour ioĩr 
MHieauz que iai ne me fit orr̃ 
Poez requerre empriant 
siant il ot fine ses uers. Et har 
pe doumieau huil set il se test q̃ 
płus ne dit. Bot maintetiant queli 
roine oit parlerde haendin. elle reco 
non bienasoi meissies et meisme 
aant por ce que cil estoit uenuz noue 
lemant de la petite bretaigne que kae̾ 
dins auoit fet ces uexs por amour de 
lui. Et orendroit letient elle aplus 
fol quelle ne fit onques mesi gar 
per les uers sa pertoit elle pleniere 
mant que encores ne sestoit N mie 
retraiz de samoirr biensi cou le dus 
dou tout auoir perdu le sen quar il 
ibee. elle ne loe les ueͣrs. Apres cene 
deniora guaires que sa tomne pssot uit 
uenit la damoiselle quelle auoit en 
uoie ou roiaume de sogrs et sen uiẽt 
deuant la rbiñe et li dit quase auoĩs 
quĩ et ceithiẽ. OS̾eo ueant auoit 
troue de ce porquor elle estoit alee ou 
roiaume de logres. Pdamoiselle fet 
la roine fustes uous en la maisonie 
roi artus. Certes madanie oil uoite 
uaĩa 
more 
por di 
moĩ di 
ie porr 
outroie 
bien et 
u outr 
kacnd 
anior 
Lirois 
moit e 
en plen 
issot at 
doratiti 
elle plo 
que tu 
pleniẽz 
que ka 
li baron 
et riche 
quel ma 
ez bien. 
mes ie e 
sele uie 
au font 
isiries e 
tira dill 
cheual e 
et moi 
ne fore 
il est e 
une foi 
enuoisi 
arpaor d 
en plore 
uant la 
pruche 
.Sanc 
lor et m 
mes sot 
Et cez 
nroir ⁊ 
ques en 
maus q 
amus uoi 
laprese 
tuoi 
uas ampitant de ior auiot ĩl iũuet plus des 
morer hesire fet kaendins iẽ uous prĩ 
por dieu que uous ne nous despartez de 
moi deuant ce que uous ueez aquel tãi 
ie porraĩ uenir deceste maladie por dieu 
outroiez moi cest don si me feroiz trop qͣt 
bien et trop grant sola. Et li harperres 
u outroie uolontiers quant il uoit que 
hacndiñs langueit entel maniere deiõ 
mior por les amours la roine yssot. 
Lirois ses peres quitant lamoit quil na 
roit entrestout le monde atant coului 
ai ploure et fet duel meruoilleusem̃t 
issot as blanches mains celle en est tãt 
tolatice que son duel ne prist onques fĩ 
elle ploure de ior et de nuit porkendin 
que nuls nou uoit quĩ bien ne dietot 
plenẽremant ouen apert ou ei repos 
que kaendins est morz sarfaille. duĩt 
libaron de la petite bretaigne et poure 
et riche le uinent ueoir et li desmandẽt 
quel nul il ar Que ie ai fet il nous lep 
e bien ueoir apertemant ie suis malades 
mes ie encirit tost estre ꝯueri agrant pres 
sele uienent ueoit li mni et.li aupre et tant 
anfout quilli emuiẽno. et quił aitasoume 
ismes quil sen uarens autre pais et se per 
tua dillec. Loro sut m̃otrelaseste suc sõ 
cheual et monte sam ssaue nabona menͣst 
et moine auec lindlarpaor ex sanmũenu 
ne forest qui pre disłec estciquant 
il est enla forest uenu ildeanieruast 
une foutame qui ere mout bel̃ecãmont 
enuoisie qui ere en une uallee et fait ie 
arpaor descandre deuanc.lui et li das tait 
en plorant quan il furent descandade 
uant iafoncaine. Aiis fetalanamorti¶ 
pruche ĩc ue uurra iuelouo uimasa 
.Gõanc ai soffert et auduse temastũdo 
lor et messaise et pom̃e que ie ne auał̾ 
mes sosfur ĩe me morai proĩchataemat 
Et ceuaãt se tu uue eemorer trẽt 
uou lẽ porias apertematib Mal faion 
qes enlonmaille tat de lamne uicue li 
maus qui finer me ferai agrant dolour 
amus uoi crĩa con platate tuute escritetu 
la presenteras ala rom̃ie yssoc de par mor̾ 
⁊ udiris tortie acele au̾e unfatit amee 
outre mesure que mar lauis onques et la 
uũ on mout autresi. Car ie enmuer si des. 
troitemant et desi angoisseuse mort que 
onques mes ch̾rs ne morut de sĩanooiuen 
se mort couie me muer et dex uuille que 
madamie isĩoc uiue encores tant quelle 
saiche par li meismes an cou grant dolor 
cil fimc sauiẽ qui lafine en destrece da 
mours . Et quant il ai dates ces choses 
il se pasme dela grant dolour que il sant 
et giet grant piece en paumoisons. Qnt 
il reuient achief de piece a son pooir si paĩ 
los et si toin que nuls ne le ueist lors. 
que bien ne deist apertemant que uoire 
mant estoit il morz ne quil nen puet es 
chaper enulle guise. Quant il reuiẽt 
de pamoi con il recomance souduel fer 
et cstrange que li harperres quile regar 
de en ploure mout duremant. trois iorz 
demora kaendins encel maniẽre deuãt 
ia fontamne quil ne maniue ne boit. Liar 
perres qui conpaignieli facoĩt et fet duci 
mout menuoilleus: il ne lelesse fors .i. seu 
le eure don ior quil aloit mangier enune 
aline que pres dilliec estoit. Au quanioi 
entoux ouix de prsmneddit luendinsalar 
paor.amnł por saqiĩe toceleroeiehia̾. 
en cest ior nłe uertas moam se tul rrote̾. 
pars de cest. lenorles cinon toutalitai̾ 
nemanit sns baurbincienu manadẽr 
ma pruchẽ dimenus uoisitc̃tebnes qͣ 
tu porteras amadime ⁊atomesnes gaͣr 
de que nulsnele nore ocãant ce que ni̾ 
li aies mił ebmcinso ¶ita usetat : 
uenu denius u lonli uusinoit etma 
fm̃ ainsint couauaauais cturtumdm̃ 
t̾. por aucuntiou ñ di li portat 
semteaiu queniaoat inqueo kua 
dins et de mu̾o honrenta auolut̾encor 
nuaille tar cilnũaioxꝯ hai fembaeuadea 
morir.tant uon̾as de pariior es aussr 
plus. R. oro trat ĩgtanqs dsan̾tomãti 
qͥliueismes auont isnt ex Osploreet.Et al 
uoit la lotre. Il eommet ueitd̾e. 
mant aplorer.. Et uou eplerant q 
comance aliere et aul r̃entẽ ꝗ 
li arperres apreast ie chau et sache. 
que li brico disoit parolegamout mer 
ndillensefler entel maniẽre 
mourint desi douce mort 
CAuaim nuls si dou morsel ne mort 
qamplasn decele minui mort 
adieudamonts ace ma cor 
Ielusela prose poruers 
Par desũ aman diuers 
Bamours dont ie suis si peruers 
exele et plain et sunfaisuers 
Pame de ualour et de puis 
Por uous crut mes los ermes pris 
Por la mour dont estoie apris 
Or an suis de la mort sorpus 
Pame tant uous saĩ bien aprendie 
Que ne faillistes ain apkandre 
Mon cuer uostre bien sauez tendie 
Dame ie muer et uous uiuez 
Por mamort est trafauniein 
Ci feus se nou desauiũe mitilqi⁊ 
Dame detres fin̾ cuer ameenit. 
Pe ior et denic̃ reclamee 
Ie muer de souz ceste ramee 
Mes ceit dune mort enb̾rasee 
donce mort en souef. faauant 
exasaissarpriteesopuant ii 
Quir tex olaontieit guarant. 
Cancortom atrm̃ uus ascargi.ii 
ẜbie lu quontarcatotasser at s o ro 
emihesomsantiuiosisesta ⁊ iiii 
os itimirihiacordiudoaisse ⁊nann 
sorceque unua detitatubeał.iuei ruti 
Pde etãsondex donto danie Irxarq in 
 
Beaute de hã sre raoiłe et tansen iiii3 
eomant soiresqueuisamlanit 
iEn qui pluca sexisor que sicie 
Chureañt tauidutiartianisi.in. u⁊ 
dauosteo on ilit abemexciiiei. 
Mes ieuer ĩuessauansa aca nraua 
Ear failli haĩamesqueno̾ti s. t une 
Gaspermes cũdonpus auon⁊ .dii. iiui¬ 
¶sꝑes ameraueaisa sauoirait.℥.actiy 
Exonfolisan ĩutifar encenoũ 
acheo poio conditienoir.I 
parnotano uononẽmafolie 
Lamari pre tuent qͣui amolie 
eSeneaps decoaexstaielie ⁊ano 
ENa dame car sermaiuẽt e 
Dame conplamñdre mepalenors irim 
Ieuous por quoi ie me doloie 
Mhes or conoisque mal feroie 
Se de mamort ueus apeloie 
Por uous ne suũ pas amort mit̾ 
Sor cui donc poramours promis 
ehauoit que sor touz sesamis 
Seroie porli auatit mut̃ 
Heamours uous mauez ten 
Mortel mant maue anuaã 
Pemoiseront tuit essai 
Q uant por noiant mauez traĩ 
Amours porce mauez fait 
Sor uous naĩm ne uous cis mecfait 
De moiocierre est granz forfez 
Amours mal uił le granc orguil 
uant mauez fet par tout nre diail 
exal por mal duẽlet ducł sor cuũ 
de nondmaie las ne acuã. 
uous qui damouis auez oi 
et qui ea estes resoĩ adon 
uee monbries. saure oi .n. sot 
Comant amouis mont resoĩ .n i 
Ne amouis tant pen espedures. 
De cest pousaetuer enduren pi 
Qudabsoe̾demoro lixdurez ui 
latõure uemant soitar poe in 
qmenło ihaitis dołalat nõex i ᷝ ͫ 
faurez siĩt en moncaer de q̃osir sr. 
feistes moior suũ des̾fañ 
Ne quiremosarog uiatu i lurt̃ 
untfoamaste mołrcialoe. ⁊udtu 
Oiutmes suestler roafors ss 
Ie taõpom de tcop pesan dosi.dd 
Et de dourenioies suũ forcas 
faudĩe serui ilsque ã 
amontiaa orocis icũ ⁊i us 
Ie aua denisortle cuerneitã iũ 
duuꝑet antie sidur le.dñ atau 
u pã qu abi ͣ handon .i.utic̃o 
foribieiramex malguier̃aa. n 
femantc̃ũautre pero añt 
Uites amonrẽ ouutius forfis. i 
onuonĩ blifaaĩ on udns mesent 
si maist dex aaque aaafis 
an contreuoñ dessans nefasin 
uropestes de male natune.t u 
amours que nossemoneiure 
uous donez uenm̃ ꝑointiare. at airt 
Rat 
Coi 
Li fe 
Piez 
Ie fus 
Ce q 
amoi 
Me i 
Sor a 
Ie sai 
Ceste 
Roit 
Petit 
Be sa 
Quat 
Et cel 
Sanz c 
Ie ne i 
Las co 
Lame 
Ie satĩ 
Poufe 
Puit 
uont . 
Mora 
borcĩ 
Boui 
fre ue 
De i 
Fors ci 
Cest b 
uous 
fors a 
Que 
il dot 
le alai 
ma pr 
amad 
roiz ẽ 
et ag 
saman 
se test. 
quũ si 
aanũs 
gtani 
Qai 
Las cou ie nuieragrant angoise. 
Come destroit et come angoisse 
Li feus damours tratouz mesloisse 
Bie bra inbes crectout incsioissent 
Ie suñ aĩ̾nsiñc come lor fin 
De que comancai bien de fiñ 
Amours concai ardiemant 
Me ie lai fet mous tandremant 
Sor amours moriu erraunnt 
Ie sanlamort qui meuiẽnt querre 
Ceste miort ne coste graimant 
loigeremant me ment conguerre 
petit̃ los iportaĩ aquerre. in tonnm̃ auio 
Be suque doie mais tequetre. 
Quant corit me fant et fame et home: 
Et celle que yssot se clasme 
Sanz copdoner ici nasome. iiisi 
Iene saide mes mans la some.S s 
Nas couiemuer a grant destroce nt 
Lamort ames names sedroce 
Ie satila denẽreasproce dntusrn 
Poufeu damours que si me blace 
Nuit que uois que tenninant 
uint iuit miter adesfiuans. d 
Morint damoins cestanliant 
boici ĩnacomplainre fiuant. Il psso 
Pouce damoudillant et saige. 
sre uous puis motre mesaig̃e nruoł 
De mumort ue de mon malaige 
fors cest briefine sai sest folaige 
Cest brief que ma mort uous presante 
uous man ie nai mais nule antante 
ne illot de cornuaule 
Fors amours ia dieu ne consans 
Que uostre gran cors tel mal sant 
t quant il hai sa conplainte sineeen 
fel maniere come iẽ uous ai conce 
il clot maintenant le brief et puis le bail 
le alarpaor et li dit. Amit̃ tant ferriz por 
ma priere que uous testurprief porteroi 
amadame yuot᷑. Ide pat̾ lłioi li p̾aelesite 
ron et punlidiroi que agrant dolour 
et agat destrõce morũt saendmñs por 
samour. Quant il aidite ceste paroleil 
se cest dou grant duel que il hiaĩ tant 
quil se dosront touz et chiet acerte touz 
amue̾rt ᷑ Et apres ce ne demora mie̾ 
uoit quil est mor entel maniere il nose 
auec lui desmorer ain uiẽnt ason cheuã 
et monte tout maintenant et panse sil es 
toit illuec crouez tost porroit estre arestez 
de cest sait. Car aucuns poiroit dire q 
eus haendin mort en aucie mauiere 
et por ce sen ala il auplus. tost que il pu 
et tant come il puet don cheual traĩre 
ex detant fist il głan̾t cortoisie quũ dist 
affactoiros quił tioua pres billet quĩ 
uestes guardoieat quit alassent acelle 
fontamne et prissent kaendiule fil au 
roi hoel. Quant cil de la petste bre 
taig ne sorent que kaendins estoit moz 
ent̾el maniẽre . gran fuit li duels et 
li desmantei trop meruoilleus quilen 
firent. touz li pais en fint̃ torne endu 
el et antristour. Apo que li rois hioel ne 
socit dou grint duel quil en aique uos 
dime ie il le metent enterrc ausi gͣnͣt 
houour et ausi grant autece cõme lon 
deuoit faire ach̾r errant desi naut li 
nage come kaendmñs estoit et sachez 
granmant que larmu li rardit dini coro 
Quint li haperres mur̃tuec uueuoit᷑ 
quil nauoit si grant duel en la petite 
bretaigne porla mort dun seul chr̾ co 
me aceliũ poiñt auoit auoit porlanort 
dekaendin tou li paus fuit celle 
mort agrant tristoce. Exes atant lese 
ores li cont es apararler de tou ces de 
la petit̃e bretaigne et retome alaroi 
uceste parole dit li contes 
que la romeyssot demo 
pois atintaguẽl en corm 
aille acelui temps que 
ka endiñs fuit moꝵ ẽn 
łel mamẽre con ie uos 
idit elle se mentoille. 
mout duremant por quoi seo mesct 
ges cemoroit tut enla petit̃e bretaig̃ 
me et disoit bien a soi meismes que ceres 
toit miẽ san achison cant atandit lator 
ne pairsant aceste chos̃e que liuessa 
ꝯes reniẽnt et quant il fuit nenu la 
rome le fit manntenant uenit. deuĩt 
it̃ et aicemante nouelles de tustan 
e ł li arperres li dit quũ nestoit 
nas en la petite brtaigne ne ni fuit̃ 
mout auoit grant temips aĩu croĩ ulẽni 
quil sort en sa terre ou roaume de leonois 
que en uill autre. Ie le croi bien fet la rõt 
ne ie ien uoiciai pi̾uchainemant por sauoir 
sil iest ouuoir Mes drme di nueles noua 
les maporces ru dela petite hretaignẽ et co 
mant le font il en petite pretaigne et co 
iant le font li encel pais : cha̾ dame se 
dex me conseut᷑ ie ne cuit mie̾ quiłait en 
tout cest monde orendroit si gr̾nc duei 
come il ał en celle contebe. Et por auoifõt 
il si grant duel come cume diz. Madame 
fet li apertes ce est por kaendiñ qluest me 
r li fil an roi hoel de la petite bretaigne mo 
rz fet la rosne comant tuit il morz.Name 
fet il iele uous dumn. Lors li comance 
a conter ce quil enatioit ueu auenir et 
comant il estoit mnor sanz faille por destro 
ce damours et quant il ai son conte fiñe 
Mlideuise en quel maniere il estoit morz 
il redit ala roine. madame baendinsma 
baillie asa mort ie chartre de fa propetra 
in et me priã que ie la tons baillase qͣnt 
ie seroie uenuz auous. ie la uous baille et te 
nes. Lors li lille cout małntes e ia dax 
tre. Et li rome la prant et la cuiore sico 
manca erremant aliere et quant elle aĩ 
le bries leu dechict andꝑesilledit asor 
meumes que saiges cn̾s et auile aboir 
hacudius que si saigemant et si bel sout 
motre sa mort anescrit li roine nedat̾ 
autrechose acelin.pom̃t de la mort kien 
din et ne porquant se esse ne dit mout 
seliporũa il mout durcipalit de ce quil es 
toit moꝵ en t̾el maniere ¶tel falie 
Que nous diroie ie ceste mhose ne sout 
tait estre celee que li rois mait nele se 
ust puñ et ĩnit᷑ til de cormiaile. Carbũ 
dit lon que tout plomĩeremant por cormi 
aiste que lacaduns fuit mor porta tor 
li rome issot autresi tuit̃ il conte arroia 
me de logres et exiroiauine delioxors 
Quenous dir̃oie ie ss necomess nisis poi 
tõutes tetres oudi̾e̾ enant cheuachxsent 
aceliũ tempo que no seussent tout plenẽ 
remant que kaendin̾s litu le toi hoer deli 
petite. bretaigite eccoit mor. Por lamour 
li rome pfsout decoruaille.⁊ Mes atant 
piece senest ores li contes tauz 
lesse ores li contes aperler derontes ces cho 
ses et retorne apefler decrastan car grant 
⁊ dithicortes que puił q̃ 
puis que .t̾. se partit del 
damoiselle messagiere qͥ 
estoit apelec mades et ił 
pur si doutout perditle 
san et la memoire quil ne 
sauoit quil se facoit tiaur 
il estoit il comancetout maintenant. 
dessirier sa robe quũ auoit uestue come 
home forsenez quil estoit quil aloit par 
mi les mardis ausi come tou mis bris 
ant et criant anusi cou une forsanneebo 
te. Et se aucons me desmandoit cecoi 
il uiuoit. Ie diroie quil uiuoit de char 
crue . Car toute ior prenoit bestes pa 
mĩ les marois ca et la et uianiõit ladix 
atout le cuer et uiuoit entel mauiero 
et entel guise trespasait sa famine. 
A celui point seuremant sa cointa ild 
pastours qui guartoient bestes ou bois 
.Et mout uolontiẽrs repairoit uẽs 
aus por ce quil li donoieent de lour pm̃ 
.Mes illi uendoient mout dnierem̃t 
aucutie foi ce quil li donoient. Carit 
laloient ferant et uatant si auprenã 
que meruoilles estoit comant il les sor 
froit por ce ne leisoit il mie arepairier 
entour aux por ce quĩ li douoien sou 
ut amangier acelui temps por la gcmt 
messaise quil sofroit de fain et detou 
tes les durtez que nuls hons pooit sos 
frir il deuient si maigres et si pailes et 
si uior et nercit̃ si dou̾ soloil et douauli 
que il fuit changiez de toutes choses 
duremant que il nauoit si charuel ami 
antout ie monde se il autel point le ue 
ist quil le penst conoistre no que enuus 
le maniere peust cudier aue ce fust 
.t̾. et la chose que plus laidemant le 
deffigura ce fuit ce que li pastorple 
touderent et quil li toigtioient chacã 
ior le uĩs dune colour et dautaefit 
il sofroit tout come ał qui ne sauoit 
quã estoit ne quoi cił li facoient. 
ne iames ne seusent tant batre. qusi 
se reuoi 
t. esto 
et de sa. 
coient ti 
sires da. 
mi le ma 
iers et sa 
sant et sa 
daguene 
le de la ma 
ne p̾iot 
aume del 
re lai ou i 
ie uou coi 
descandit 
ausi firen 
uaus dea 
ient et se 
sentirent 
mant p 
facatit n 
ient et e 
les dag 
ce que lo 
quil ne l 
apres si c 
loir et le 
et iai mei 
ui estre es 
ant fe 
¶la fors 
fointaine 
a.t̾. ainsin 
seseoient 
auec auz 
tours uer 
uaux.E. 
auoit gi 
Et apoi 
auoit il 
li pastoi 
tre eus ⁊ 
ces et fi 
estre et 
iers nous 
uaux cil qu 
te chose as 
mar̾ateni 
ta cho 
grant 
⁊ puił q̃ 
artit dela 
giere qͥ 
es et il 
erdule 
e quil ne 
dit nem 
enant a 
e come 
oit par 
nis brai 
mieebes 
dit decoi 
t de char 
stes par 
it la char 
aauiere 
m̃ie. 
ita il des 
ou bois 
oit ue̾s 
dur prũ 
ierem̃t 
Car il 
ipremãt 
A les sõ 
purier 
ien soua 
a gcmnt 
de tou 
uit sos 
ailoc et 
uu aule 
hoses 
uel ami 
nt le ue 
ue enun 
fust 
int le 
uinle 
chacũ 
re prt 
auoit 
 
e qus 
se reuoimãst u ior auient acelui point q̃ 
t̾. estoit si maul mene de toutes choses 
et de sa maladie et des bergiers que lifa 
coient tout le maul dou monde que mẽs 
sires daguene li fou cheuau̾choit par 
mi le marois en la compaignie de.ir̃. escu 
iers et sa loient par mi la forest dedui 
sant et sache que acelui ⁊emps estoit 
daguene uenu nouellemant en cornual 
le de la maisoule roi aitus por ueoir la roi 
ne yssot et liauoient enuoie cil douroi 
aume delogres par solaz et por anuoiseu 
re lai ou il cheuachoit par mi la forest si co 
e uou conte il li auient en tel maniẽre quil 
descandit deuant une foutaine por boiure 
ausifirent si escuer et laisierent lour che 
uaus deui eus li cheuaux qui repesez esto 
ient et se iorne tout maintenant quiul se 
sentirent deliurez il tornerent anfuie erta 
mant por la forest enisant et regipant et 
facant meruoilles. Cil qui ala fontaine esto 
iens et en tandoient en aus solacier aus paro 
les daguenet ne se pristrent guarde deuãt 
ce que lour cheuaus furent si esloignie 
quil ne les uierent pres ne loing.Iluõt 
ipres si cou il sorent et anperdant doutout 
loir et le ueoir. Il les uont cerchant cai 
et iai mes trouer nes puent car asez puent 
uestre esloigniez 
ant fout̾ et tant uont tuit .iii. parmi 
la forest ansanble que il uiẽnent sor la 
sointaĩne ou li pastors donoient amangier 
ut̾. ainsinc cou ie uous aidit li pastours 
sescoient deuant la fontaine et .tꝰ. estoit 
auec aux. Riescuer desmanderent aus pas 
tours ueistes uous hui por ci passer chie 
uaux. Ri pastour serioient por ce que.t̾. 
auoit gite .i. des pastours en la fontaine. 
Et apou quil ne la uoit illec noiẽ et ce 
auoit il fet en cores maintenant dont 
li pastours aloient en corea entre en 
tre eus maintenatit riatit. Il estoient ni 
ces et fol ausi cou ui lain debois deuoient 
estre et respondent tout en riant as escu 
iers nous ne sauons riens de nouz che 
uaux cil qui rire les niẽrent tindreut ces 
e chose agrant despit et cuicerent biontot 
untenant que li reastours seusent oulor 
cheuaux fusent et quil les eusent quachiezen 
aucunleu. Lors lour corurent sus et les com̃e 
cierent abatre niout aspremant et distreuf e 
quil lour en soignasent lour cheuaux ou il 
estoient tuit mort. Et daguene li forx qͥ 
tant estoit saiges come nous uons conte 
per nuintes foiz. Quant il uoit que li 
escuer aloient ainsint batant les pastours 
cout maintenant il tret lespee et cort sinõ 
aspastours et lour done granz cops los gre 
ignours quil onques puet. Si quũ en na 
uara maintenant les .ii.i. et saches queli 
pastours estoient .xiii. qui deuant riosẽt 
et facoient grant ioie et grant feste de ce 
qui auoient ueu faire a .t'. Quant il 
se uoient ainsinc mal mener et batre il 
comancent acrier et afure meruoilleus 
duel et toruerent enfue ainsinc comeil 
puent. Li uns cai et li autres lai aumnẽ 
auz quũ puent eschaper. Quant tꝰ uoit 
que li pastour uont si geint duel desinenãt 
tout nauił il sen ne raison aceliũ point co 
me cũ quitoutes raisonf auoit perdues si 
en est il duremant corrotiez se lonc sonsen 
dou duel que li pastout aloient demenant 
.Et quant .tꝰ. aigrant piece demore et da 
guenet reguarde qui einsiuc aloit les beroi 
ers chacanc ot lucant il ne puet plus cest 
fet soffrir. Aisi saut suis etremant et co 
rt adaguenet quil nelolesseanẽ por les 
pee quil tenoit sile print parle cors as. 
.ii. maius et le liene au contremant au 
silegieremant come seco fust un enfant 
et puiole fltitare are lsi felonessemãt̃ 
que cil sẽ leised c̃heoir ausi come tou 
mor et desbrisit ne ił tiat tant de poorr̾ 
quũ se puns̃se releuer am̃ git illuet au 
si come tou moꝵ. Bnaan li tout tout 
mam̃tenant lespee uue quil tenoit et puit 
cort suis as escuers et auflert .i. lidurem̃t 
quũ li cope ic bia tout ourre ⁊ ca chiet 
tot maũitenant ateire et se pasie deligr 
ant dolour quil sant. Q uant liautres 
uit̃ celui cop il ne fait ꝑas tresbien asegur 
.Car il uoit bien tout apertemant que 
su atant celui qui iespee tiẽnt il est moꝵ 
san merci trouex et pde te tore il en fuiẽ 
ant come puet et dase tez conpaiguontẽ 
latacaulle i uelichaut de uille autre chose 
mes quib puisse decesteauenture son coro 
pauser senremant onques mes en leuou 
ił fust come il aiores aceste fon. Queuos 
diroidac᷑. amitant fant cort mant afoir 
quil mout son cors a gresson et segĩ 
des maius.tͦ. tustanbe chace longuemt̃ 
mesatoindre nele puer come cil auines 
toit mie si ligiers come si solont estre 
.Car assez auoit mal soffert et mesai 
se auec les pastours il ne retornoit mie 
droit ala foutaine aĩnz sen uet en la mai 
son de larmte qui en la forest desmoroit 
celui ermite aloit il souant neoir porce 
quil li donoit souant amengier. detela 
bien come il auoit. et sanz faille ce est h̃e 
la costumeret lminitre dousolquetot 
soit a ainsi quil ait don tont perdule 
sen et la mai son se uan il uoiontiers 
lai oit iltiueue putiẽ et doucour. tᷤ. mm̃ 
si cou iẽ uous aĩconte sen uaiuers lar 
mifoilespeeconte nie en sa main sailla 
nt et brinant come homus fors dou 
sen R i prbudons eauit adonc fors de 
son ermitaige et alort. disant ses ora 
uos deuana son uis de sa maison et st 
il t̾nt ners lui nenut di forsatne 
et si autagie come a estant et auec 
ce̾ il ten̾oities pertontaaue. sidit a 
soi meismes muselatendoit mie 
et por ee sen cu̾ara ĩletilanaisaneł fer 
meliuã O nan gent daiar augit 
quo ca ne le mens anort. siple ce̾nist 
.Tritan sictaseno caeu̾ estait. 
quant il est uouto arriaisondhu 
proudome ꝙꝑ desmande amangier maͣi 
tenant et mie tant come p̃ paiet home 
done mor amengier. Li boens honsz s 
grant pitie en ous.Ueuxe. une pet̾itẽ 
fenesire et li dorine dor paia aplarge 
.Capautre bicu iae lipuot doner car 
i ne luoat iris gaxpaanm̃e le pemũ 
et quant nl a patiã siiandoat dena 
luis au bonthone..Snaur łrions ho 
n uoit quo ad ila enor formant 
a den eime matãinꝑ luis auplus 
tost que nł ꝑuet es po mẽt qͣuant et̃li 
oste mam̃tenant. lespee de cͥosteliũ por 
e toratiuo Et dit aiñsi 
ce quil neu peust fere nul mal an 
me dou moude ne asoi meismes.s 
ores lese li contes atant de lii apar̾ 
quar bieien isara retorner quant 
serai poi̾u et retorne adaguener 
n ceste partie dit li c 
que quãt daguet out g 
piece demore deuant li 
taigne et il fuit retorne 
an pooir et auforc l a 
tanc. ⁊oatien estant 
guarde deca et delaci 
ne tout maintenant anfuie tanson 
il ꝑuet cartouz iorz siest auis que qͥ 
si malemant lauͦt flatĩatere len 
ie prendre de rechies. Et lli escuens 
auoit le braz cope. fais si aodissense 
si destroiz. Mes. ie ne sai comanto 
uiẽnt quie nese remua onques pin 
lec ain morut celiũ iorseismes. 
guenez si espaontez come il estoit coure 
qui cuidoit quil eust touz ioz.t̾. ado 
funt tant apie quil uiẽt atintagueler i 
chascun quil en controit il disoit fuez 
suez fuez uoez ci le fol de la fontaine sil 
uos ataint il uos ocirra. Entel manẽ 
cou ie uous cont daguenet uint atint 
guel tout apie et cil que uenir leuis 
rent tout apie sencornarent tout n 
tenant auroi mart et li distrent ant 
nouelles nous aportotis li fous delira 
sen le roi astus semuent de uers leu 
rois cout apie et hui matin se parti 
de ceenz mout noblemant monnses 
la c̾ompaigne de .nĩ. cĩcuers or sur 
uiẽtit touz seuls et tout apie et mt' 
tant fuiant come il puet ausi dure 
mant come se touz li monz le chacs 
amort. Euondeu ce dit li rois de cens 
poise mout et sachez que ou roialslas 
decornuaille neuoudroie ie mie que 
leuli feist enui ne corrouz ne plusai 
amon cors meismes por la mour do ͭ 
roi artus acui ũ est acoiñtes et pou 
la tour des boers ch̾rs dou roianmeᷤ 
logres qui ceste part la uoient enuoie 
par sola et par enuaiteure desoncor: 
tru 
ĩs: 
re ꝑ 
ciez 
lonl 
ueni 
nesti 
re de 
C 
estoi 
.Ca 
quũ 
ust di 
li rois 
ciez d 
que. 
il res 
man 
il fuu 
une e 
oir de 
cores. 
saire 
uieg 
taigi 
il fit 
me il 
de rier 
tannt 
miẽ 
te. Iͥ 
fouz ⁊ 
dee qi 
se tu ĩ 
bre qi 
ore. I 
rene 
rs tan 
lai tu 
ił qui 
res le 
e li de 
de la fi 
por ce 
it ue 
tant s 
li rois 
me poise duremant selonliafet en cest pa 
is. Lai ouli rois mars aloit entẽlitianiẽ 
re parlant de daguenes dolant et corio 
cie de grant manieredes nouelles q̃ 
lonli auoit dites acant ez nous laienz 
uenir daguenet sitrauaillie qua pouqi 
nestoit nor et il portoit cu cores lefue 
re de ses pcẽ mes lespee nauoit il mi 
C.Rors sasict sor uine couche qui 
estoit an mi ĩou pales et mout tiedit 
.Car il estoit siduremanit triuillie 
quil uauoit pasiant de pooir quil pe 
ust dire .i. tout seul mont̾. P.ors miet 
li iis murs deuant liĩ qui estase corro 
cie de cest afaire et li ua demandant 
que il ai mes cil naĩ pooir derespondre 
il reguaidẽ le roi mare tot ataintiue 
mant mes mout ne dit ue plus se 
il fust illec tou mor et quant il sat 
ine grant piece reguarde et a ou po 
oir de parler il dit au roi marc quien 
cores estoĩt deuant lui. roũse tnueu 
saire san et guarcer que mal uere 
uiegne si te guarde dou fol delafon 
taigue car se il te prant ausi come 
il fit moĩ il tedesbriseratout ausico 
me il ai fet moi guarde toidelus setu 
de rieus aimes tauiẽ quant li rois an 
tant ceste parole por ce quil nantãt 
miẽ tres bien que daguene uetdi 
re. Il li desinande dagueuet qui ẽfli 
afaire que cil ne set plus dire fors tant qͣl 
dit achasaiti qui deuant li uient guarde 
uous dou fol dela fontaigne quił neuos 
face ausi come il hai hui matinfet denios 
Li rois qui bien uoit et couoit apertem̃t 
ne puet riens aprandre de cest fet ẜsen 
test atant et lelesse illec repoler et dit a̾ 
ces qui auec lui estoient ie uoibietitoue 
ipertemant que por cestiũ nen sauxõt 
sious ia uerite ne manconge car il na 
miẽtant de san quił le nous die licicu 
ex quiauec lui atoient ale retorneront. 
et cil nous. en conteront le fet autremãt 
nan porroñ noui sauoit la uexite a 
ce satant li rois mars doutorit 
uioir quant nuit comanca a apruchi 
Per san uient li escuiers acort qui des 
mains. tꝰ. estoit eschape antinc cou ie 
uoiũ ai conte qualit il fut acort uenu 
et al de laien ie sorent il le conterent: 
maintenant auroi et lidistresit. Sixẽ. 
li ius des escuiers qui auec daguenet 
estoient ale est repairie fetes lou uenir 
deuant uous si scrpus comant daguene 
fuit desbrisie. Lirois comande maĩ 
tenant que li escuiers ueigne deuãt 
lin et cil uuẽnt. Larois li desmandeco 
mant il estoit auenuz daguenet qui 
auoit ꝑdu son cheual ⁊ cil li ꝯte maĩte 
nãt iot le fait q̃ il ne li cela .i. mout ⁊ 
dit bũ tot aꝑtem̃t qͣ cil qui les pastob 
xescout est li uno dec gnͣs hõs san 
faille q̃ il ueist̾ pieca. Il estoit si gñs ce 
li fust auis qͥl sambloit bñ qͣ il fust eti 
de goian ⁊ san faille hõs forfene. Eit ił 
nũ ⁊ tespit U̾ex fait li rois quipuet 
ał estre. Et .i. chͣr de coruc aille sant auãt 
qui dit maintenant auroi.Cire or sache 
que ce est matalibuins uus deo plusol 
ane que ie saiche orcud oit en cornuail 
le. Comant fec li iois est done mata 
librutis ors dou sati oil sam saissoet 
nouellemant liest auemiuamũeon 
tores.iii. mois antiero otanuant. sit 
li roie li auient ce cał macaonoꝯnors 
soie ie bien fet lirois et sauorobien 
quentour᷑. corlimue mont ĩ rint 
fort ch̾r de lui et quant tele mescheanceli 
est auenue cou uous mauez conte. Orsa 
chez que mout men poise. GSes pordi 
eu conte moi comant ce li est auenu se 
uous le saue. Sire fet li ch̾rs uolonti 
ers puis que uous le uolez sauoir uous 
souiẽnt il de la damoiselle que li ch̾rs 
axentlarous qui portoit lescu noir alion 
blanc et mena en uostre sale celle damoisel 
be que uous iueistes que agrant meruoil 
les facoit aproisier de beaute et quant il 
fuit deuant uenuz armez de toutes amnes 
eietor que nous faisie audiner. Aldit q̃ 
se laieuz auoit .i. ch̾r que alui uousist ios 
ter il en estoit touz araroilliez et encores 
fist il une groignour uantance car id 
dit uoiant toute nostre cort que sil ia 
uoit .i. seul ch̾r qui le peust abatre illi qͥ 
toit la damoiselle bonemant que tant esto 
it belle come uous poez orendroit oir re 
concer. Touit uich̾r de uostre cort setin 
drent coĩ acẽlui point quil nõt onques 
nul quĩ la ioste uousist en prandie fors 
seulemant mata librus. Ees cil san fa 
ille .an prist la ioste et iosta auchr et̾ la 
batit et guaigna la damoiselle lors sen ala 
an son pais lors sen ala anson pais et li 
ch̾rs ertanz se partit de uostre hostel hon 
teusemant et ueigoineusemant qui ne pͬst 
onques congie auous ne ach̾t deuostrecort 
.Enon dieu ce dit li rois de tout ce me so 
uẽnt il bien. ar bienle uũ et bien le sai 
il mest auũ tout uisaiemant que ie le uo 
ie orendroit. Mes or me dites mataus li 
bruns anisa couĩe uons artonte sen ala an 
son pris atout la damoiselle et latient a 
nec liĩtant comeli plot ẽt tant la mont 
uor lageant bearte quũ ueoit aului que 
A xeiamoit iẽ monas que soũ Alantre 
e de mai que il cheuachoit par: in lema 
uissi pincemant qua nauoit ansacom 
paigin fora que moi soultinant et lada 
moilelle autresi que il tant amoit. Et lors 
nousauient antel maniẽre que nous an 
contiastiteo. u̇̃ d̾x auanturerg dela mat̃ 
son leroi artlus quĩ menoũ an sa compaig 
nie.ĩ eseuũt tant seislemant et estoit 
apdle li dhts aguatiho et tout maintedt 
cił agariho uit ladamoiselle et dit quillai 
uoloit auoir. Siuous corut sus extaimãt 
si abatit matas le brim premieremant si 
felonesserant que ie ne uũ onques mes 
ch̾r abatre si apremant apres mabatitau 
tresi si fraĩnes arsbe diuãbaru si crudlm̃t 
que li uas ne liautres nout poor quũ se 
se remuast deterre dune grant piece. Lĩ 
d̾es qui estoit apele guaarsso priss eiti 
mant la damoiselle et̾ san ala pout nem 
quis puũ teuusanes nous le ch̾o ne lidi 
moiselle. Mataus li bruns qui bien si 
tenoit por le miendre ch̾r dou mondea 
porle plus fort decornuaille quant ilut 
quil ou antel maniere peidue la damois 
le quil amoit plus que soi meismes il an 
prist si grant duel anlui quil fuit bĩ. ir 
ioe autiers quil ne uout boiure ne man 
gier. Ludarrienliuient .ĩ. meladie mõ 
meruoilleuse. Et an celle meladie perd̾ 
il lesan si quil an fint touz forsannez et si 
chez sire que an cores li dure ceste melade 
que por tele achãon li auient come ieuous 
aiconte. Or ai meruoilles fet li rois mars 
la greignour que mais peca ma uiẽnt sede 
me doint boneauantu ie cuidoie uoiremt̃ 
et sile mestoit auis que mataus li brurs 
funt̃ saiges ch̾os et auise de toutes chose 
si que ie ne cui dasse annule maniere quissi 
loiast siangoisseusemant et portele achisõ 
come il ai foloie a cesce foiz. De sa mesqi 
ce se dex me saut di ie bien quis man poisc 
mout̾ duremant. Car san faille il estoit 
udes moillours ch̾rs de cornuaille et.y 
de cex ou ie me fiasse au gint bessom̃s p 
la bonte que ie sauoie quil auoit amliet se 
dex me saut ie le ferai querre porle mans 
tant quũ serai t̃roue sile fera ameneris 
tagel sile ferai mediciuer de sameladie 
se ie puũ. Li rois lesse atant le parumait 
de ceste chose et li poise duremalłt deda 
guenet porla mordou roiaus 
q̃ porla mordeluĩ mesatat̃ leeᷤ 
reslicõtes deteste chose et reto 
ne am soignour tristan 
r dit li contes que atiti mt 
mere tuuẽnt.t. de cest ͤ 
chose tant come ĩl fuitan 
la 
ent 
troi 
mer 
lont 
lont 
lifir 
une e 
ladic 
lon ⁊ 
fuĩt 
en la 
ne g 
fermi 
nĩ. t 
ancel 
mand 
qui de 
toit 
dou q̃ 
sema 
boeu 
batre 
te des 
yłsot 
la for 
li auo 
ialoit 
quelle 
ture ⁊ 
ialt̃ ar 
ul gra 
ant se 
qui sa 
petit. 
que li 
re qui 
mont 
gran 
me ix 
et la 
Li mas 
atouz 
te̾r pe 
combz 
auort 
uoille 
neli 
⁊ quilla 
raumãt 
emant si 
as mes 
sbatitan 
cruelm̃t 
  quã se 
prece. Lĩ 
prist erta 
ut ne on 
u ne lada 
ui bien se 
monde et 
uant il uit 
damoise 
nes il an 
uit bĩe. iir 
e ne man 
adie mõt 
die perdit 
aez et sa 
mela diẽ 
ne ieuous 
rois mars 
ut se dex 
ie uoiremãt 
librimĩ 
tes choses 
iere quis fo 
tele achisõ 
ie sa meschã 
mati poise 
ille il estoit 
uaille et. r̃ 
essomng por 
anli et se 
le marois 
ieneratin 
ameladie 
parumant 
uant deda 
dou roiatupe 
mesatãt leseꝰ 
ose et retor 
r cristan 
ue aut̾ma 
i de ceste 
il fuitan 
la forest et aulaforsatiene lipastor quiauoi 
ent ueuquel secors et et quel aide il auoiẽt 
troue aului. Il tindrent deste chose agrant 
menuoille et repaira antour eux plui uo 
lontier quil ne fecoit deuant et plus uo 
lontiers li donoient amangier et moins 
li fuent de maux quil ne facoient deuant 
une autre auanture li auient ancelle me 
ladie qui ne fet mie aoblier aincois la doĩt 
lon reconter et remanteuoir auconte et 
fuĩt celle auanture tele come uous orros 
en la forest dou marois auoit une montaig̾ 
ne grant et meruoilleuse ou auoit de suĩs 
feime .i. chastel mout anciãmn et auoit biẽ 
.ũ.c. au es plirs quũ auoit este ferme tie 
ancel chastel uauoit li rois mars nul cou 
mandemant. Car .i. iaianz an estoit sires 
qui de si grant force et desi grant pooĩr es 
toit que nuls ch̾rs ne sosoit anbatre p̾s 
dou chastel tant estoit li iaianz meruoilleu 
semant redotez .t. quant il estoit anson 
boen san iuout maintes. fon aler por soirõ 
batre auiaiant car t rop̃ auoit grant uolõ 
te desprouer soi au contre lui. Mes laroine 
yslot qui par maintes foiz auoit̾ oi parlerde 
li force auĩnant li auoit ades deffanduet 
li auoit dit que ueraiemant saust il que fil 
illoit an concre son deffandemant que iames 
quelle uesquit alui ne parleroit par nulle auẽ 
ture dou monde.tꝰ. quan nule maniere na 
last an contre la uolonte sa dame tout aust 
il grant uolonte dessaier soi aucontre le iai 
anc se iestoit il tenuz toutes uoies come cil 
qui sa dame ne corcocast miẽ uolontiers.i 
petit apres lauanture dedaguenet auẽnt 
que li iaianz oit dire ie ne sai par quel auã 
re que .t̾. estoit fors decornuaille li houz ou 
monde que il pludotoit. Il eust iai fet mlt 
grint domaige ancoruaille et mam̃t ho 
me mort et oci se ne fust la grant paour 
et la grant doute quis auoit de. tꝰ. Sonte 
Li male uolonte quii auoit auroi mait et 
atorz ces decornuaille auoit il laisie amos 
ter por ce seulemant quis ne se uoloit mie 
combatre atastan en nule maniere. Car ũ 
auoit tot ades oidire de .tꝰ. si granz mer 
uoilles de sa proesce at uns et aus autres qͥ 
ne li estot̃t mieauis que i ancontre lui 
peust mie durer ala bataille sil anuenoit ales 
prouer et ce estoit mie chose por quoi ĩl estuit 
longuemant ou chastel sanz descandre car il 
auoit toutes uoies paour dancontrer .t. an 
aucune maniere. Et quant il oit conter 
et direque .t. estoit morz sanz doute et fil 
nestoit morz si estoit il partiz de corniaille 
atouz iorz mes.Ildit asoi meismes come 
cil qui lie estoit ioian de ces meruoilles 
duremant et des or mes puet il aler par 
mi le marois seuremant que ia par misho 
me de corniaille ne le laira. Or est mesti 
ers quii uaniast la mort desonpere que 
li cornuaillois auoient iadis ocis deuant 
la porte detĩntagual aceluitempus queli po 
is mars auoit este coronez dou roiaume de 
cornuaille nouellemant 
i raianz qui talas de la montaigne estoit 
¶C apẽlez comancaauler par mi le marois 
ainsi cou ie uous dis puis quil oit direque 
tꝰ nestoit mĩe ancornuaille tant queaiũ 
ture la mena de uant la foutaine ou li paitor 
estoient et tristan auec aus . Li ianz sa 
sist auec qus come cil qui un pouestoit tta 
uaillie daler quil auoit fet le ior deuant 
.Li pastorn qui uele conoisoient que mie 
norent nule paor de luiainz le recuillerent 
mout bellemant et li offrirent et donerẽt 
delour pain. Mes il nan uout prandre 
ain dit quil nauoĩt uolonte demangier. 
Lai ouil se seoit auec les pastous et il a 
loit desmandant ouũ porro plus trouer des 
ch̾rs le roi mait . Et cil li dient sires chi 
ualiers nous ne sauons . Car aceste fon 
taine ne uient mie chys lai ou li iaianz par 
loit espastours antel maniere cou ie uos 
cont et illor ont̾ iai desmande que cis hõ 
forsannez estoit nũ ne lan sorent dire nul 
le ceneuetł fors tant quil dient que hom 
torsantie estoit ĩl uoiremant et que a 
iumtibe hiudit aporte alitre eux et demo 
roit auec eut por ce quũ li donoient dou 
pam. Endemantiers quil aloient ainsi 
amalit̾ antre eus atant e uous uenir . r 
cht̾ uers la foutaigne qui estoit de maisõ 
ie roi marc et auois auec lui une ausacõ 
paignie .i. mout hesse damoiselle et es 
toit li chrs mout bien montez et la da 
moisesse autresi et̾ sache que detoutes arines 
nauoit li ch̾rs auec lui fors que sespee tant 
seulemant tout maintenant que li ch̾rs 
uient. Et li iaianz leuoit apruchier uers 
ia fontaine il setarpist ancontre .i. arbre por 
ce que li chrs ne leueist por auanture. Car 
sanz faille se li ch̃rs la perceust il mãcandist 
ne dame ne damoiselle ainz san foist tout 
maintenant et por motre soncors aguan 
son se il onques peust. Et quant li ch̾rs 
est uenuz iusque a lafontaine il salueles pas 
tours et cil sedrecent an coutrelui ẽt li ran 
dent son salut lors descandent enaumant 
li chrs et ladamoiseile puis sanuet tout 
maintenant ala fontaine porboiure quãt 
li iaianz uoit que li ch̾rs est apie et im pou 
loin de son cheual si que bienle pooit des 
or mes prandre auant quil fust ason che 
ual uenuz il saut erraumant auant et prãt 
ie ch̾t parlebraz et le gitedesouz lui et puis 
lidit certes uous estes mor dan ch̾rs. 
uoistre ch̾r de cornuaille mistrent mon 
pereamort et ie uous metrai amort touz 
se ie puisautrest.Li ch̾re sa percoit tot 
maintenaut que ce est liiaianz delamon 
taigoe qui antre ses mains le tenoit lors 
giete .i. crĩ mont meruoilleus et cue aau 
te uoi tant come il puet hac sixe dex aide 
uant la damoise uoit que si iaiaide 
Sanz tenoit antel mainẽre le chr 
desouz lui. Elle est si duremant espar 
due quelle ne set quelle doie dire ne fai 
re elle na mĩe tant de san quelle mon 
sor son pala froi ioes clle le perist bĩe 
faĩte t̾ot par loisir selle cu cust reman 
brãce mes elle nelefet mie aceliũ poĩt 
que li iaian tenoit ie chͣr desors liĩ es 
toit.t̾. deuant la fontaine. Ia passours qͥ 
ne cuidoient mle que ce fust li iauam 
plourent mout duremant et noloient 
recorre le ch̾r mes il ne põgient et li . ĩ 
deo bentiers qui bien sauoit que. t. 
eadit de troꝵ. grant force. Car ił lauo 
ient ia bien tunt̃ esprorie. per plusonis 
foi. Q uant il uit que li iati me 
toit amort le chr an̾tel malliere il dit a 
t. madaureus que fe tu ci por quoi ne 
raides tu acel chr lai que tu uoiz que cil diau 
ules ocit. Quant . t̾. antant le pastour 
qui teux paroles li disoit adonc il ai bien 
tant desanz anlui que il respont de quoi 
fet ĩl li porroie ie aidier ie nai luston ne es 
pee an mes mains dont ie li poisse mail 
faire . Car trop est granz et liuis despas 
tours qui estoient auec lui cort toutmã 
tenant alespee au ch̾r et la raille a .t̾. Cli 
dit or toit fier le par railateste tantq 
me tu porras. Et tu porquoi ne lanfi̾ 
fet .t. Dor ce fet li bergiers que ie ne li 
porroie motre amort mes tule puez pie 
faire ace que tu esplus for de moi. Sris 
tanz prant maintenant lespee et quant il 
la tient il dit autre foiz aupastour que 
uouz tu que ie face de ceste espee. fieri 
diauble par mi la teste tant come tupo 
ris. Et il saut uitemantauant et sada 
ce uers le iaiant lespee toute nue an sanũ 
et le fiert sidureremant quũ li fet la tes 
te uoler par terre et au ch̾r meismes qui 
desouz le iaiant estoit aust illa teste copee. 
mes li pastour li escuient que ne locieni 
e et illel. isseatant que riens neli meffit 
Q uair li ch̾rs uoit que li iaianz estot 
ocit il saut sus mout uifemant et mer 
cie mout duremant espastours de ceste 
bonte quã li auoient Fet acestui ꝑoint. 
puis lor desmande quiẽstoit ci parcui il 
auoit este desliurez. Certes sire font li 
pastour nous ne sauons fors tant seule 
mant quil est honz forsannez ainsinc con 
uous poez ueoir. Et comant uient ilan 
tre uous fet li ch̾rs. Sire nous ne si 
uons fors tant qua uanture le nousam 
na cai ne onques puis quũ iuient pa 
miẽremant ne partit il dautre nousg 
ce que nous li doniens amangier. Beuss 
ci fet li ch̾rs sine uient onques nulł hom 
ceste part qui reconoitre le poist. Sire 
font li pastour noi par uente le sachei. 
Lors uient lich̾rs a.t̾. et li dit amis se 
nous auec moi an uolez uenir ie uoussi 
ratbien et houour et aise de quant queͤ 
ie xoriai. Aie uous ali fet .tͦ ale uons 
an se uous man creez uous uos anirons 
uoi 
tre 
L 
tain 
qui 
cena 
dre. 
ez ue 
cest 
pres 
ne et 
oie. 
uñ q 
li par 
ar̾r c 
gier. 
laisi 
tout 
et bi 
que 
ues 
ceste 
car ũ 
anris 
laura 
test 
dit e 
.Eti 
que 
mair 
estoit 
loit 
li pas 
ce est 
aiata 
de co 
delui 
durri 
parl. 
meri 
auai 
de do 
rois 
fet 
⁊ cil diau 
e pastour 
ai bien 
de quoi 
ton ne es 
sse mai 
ns despas 
ouf maĩ 
it᷑. et li 
e tant q 
elanfu̾s 
ie ne le 
puez pien 
oi. Gris 
quant il 
our que 
e. fiercã 
ne tu por 
tet sadre 
C an samã 
fet la tes 
mes qui 
e copee. 
elociemi 
li meffet 
anz estoit 
t et mer 
de ceste 
point. 
parcui il 
e font li 
nt seule 
insinc con 
lent ilan 
us ne sa 
nousame 
uent pre 
e nouspr 
er. Beum̾ 
nuls hom 
t. Sire 
e uousfe 
uant que 
ilez uous 
miroiz se 
uous ne uolez auoir de ceste espee par mi uos 
tre teste. Or tost alez uous ande ci ĩele uous 
Lou gout bien 
uant li ch̾rs autant ceste parole il nest 
Nuẽ tres bienascur car il set bieucer 
tainemant quese cil le fiert .i. tot soulcoy 
quil est alez et por ce setret il tout main 
cenant arriers. car il nosoit son copatan 
dre. Apres pirole aspastours et dit porn 
ez uous faire antre uous que uous menesoiz 
cest home iusque aun uien rocoit qui ẽst̾ 
pres detiec trop uolontiers mettoie poi 
ne et cure de lui trouer guarison se ie po 
oie. car sil uenoit an repos il mest biena 
uis quil seroit tost gueriz. Bonc dient 
li gastoura.t. uue tantualer auec cest 
ch̾r quibien te feri et asez tedonca aman 
gier. Et il respont ie ne uuel miẽ ores 
laisier le marois ne plus ne dit. Mes 
toutes uoies tiẽnt il lespee a .ii. mains 
et bien dit tout priucemant au chr 
que sil ne san uaiquilli donerai mau 
ues paiemant. Quant li ch̃ys antant 
ceste parole il nest miẽ tres bienaseur 
ar il conoit bien que cilz est si fox et si 
amagiez que se la forsanenẽ li monte i 
laura mort tot maintenant et por ce se 
test il de ceste chose atant que plus nan 
dit et uet ala teste au iaiant et la prant 
.et li pastour li desmadent. Si ref̃t 
que nole uorã fair̃e de celle teste. Cou 
mant fet li chrs ne saue uoris quecũ. 
estoit qui me tenoit de souz lui et me uo 
loit ocierre. Certes sire ne nil ce dient 
li pastour. Or sachez certinemant que 
ce est tales de la montaigneli iaianz qͥ 
alatant de proudomes fet enui et tant 
de coutraire an cornuaille Cilz fet qui 
delui est auenu est tant meruoilleus 
ducemant que tuit cil de cornuaille ã 
parler auoirent le tindrent ala plus gͣt 
meruoille dou monde et ala greignour 
auanture coruaille est orandroit gitee 
de dolour et de chaiteuete et por ce queli 
rois mars ne me croiroit mie de cestui 
fet samz droite ansoigne por ce que troy 
por ce que trop est li fei meruoilleus liuel 
ie porter iateste de cest iaiant pour ce qͥl 
man croie. Lors uet tant querant souche 
ual ca et la quil le trueue et la damoiselle 
son palefroĩ. Rors montent maintenãt 
et se pertent des rastours et de .t. et li 
ch̾rs anporte la teste dou iaiant auec lui 
et. quant il sest mis ala uoie. La damoi 
selle qui an cor traimbloit toutede paour 
li comance adesmander par queleachi 
son il estoit eschapez des mains au iãiãt 
Car de ce se recordoit elle bien quelle la 
uoit ueu deuant le iaiant. Siueraiem̃t 
maist dex damoiselle fec li chrs come iẽ 
suis eschapez de la greignour auanture dou 
monde ne que ouques auenit̃t ach̾r. Car 
se ie nan portasse si bounes nouelles cou 
ian porte ie nau fuse creuz de nul home 
Lors li comance aconter et comant il estoit 
eschapez par .i. forsanne et pour ce quela 
damoiselle lan croie miẽauz li mostre il la 
teste au iaiant. Et celle se comance amer 
uoillier duremant. et dit bien que uoire 
mant ail este an une des plus granz auan 
tures que onques mes auenut achͣr biẽ 
li ai dex aidie meruoissensemant 
nces paroles cheuache tant li chꝰroet 
Eladamoiselle que il uindrent atinta 
guel et san uient deuant le roi mainte 
uant an son pales qui consoilloit adont 
a .p̃ chr qui ase estoit priue deliũ. hã 
ch̾rs san uient deuant luũ grant pas ne 
ne laisse mis aueunt deuant lui por ce qͥl 
consoilloit se li dit rois mars fet il an 
tan amoi. Quant li rois autant le ch̾r il se 
torne de uers lui et lidit. Sire ch̾rs que uous 
plest. Rois mars or saiches que ie ta porles 
plus estranges nouelles que onques mes 
menissent ou roiaume de cornoaille. End' 
dicu ce dit li rois se ce est la plus mer 
uoilleuse que onques mes auenist amõ 
temps ou roiaume de cornoaille elle est 
trop duremant estrange. Sire fet li ay̾s 
oistes uous onques parler de taules dela 
montaigne le moaroilleus iaiant de la 
montaigne qui tant hai fet de maulou 
roiaume de corngaille. Qil certes cedit li 
rois ie nai oi maint es foiz parler plus que 
ie ne uoussise naũmmẽ ancor.ĩ. mois antier 
quil mocit̃ .ũ. de mes ayrs que ie mout a 
moie et prisoie dont il man poise mout du 
remant et peserai toute les foiz quil man 
souaurai. Rois mars ce dis li ch̾rs or saich 
es que fil te fit onques domaige tu au as oran 
droit bien uangance nuls ne puet mieauzes 
tre uangiez de son auemi. Comant donc fet li 
pois qui ma donc uangie de si fort homeet 
de si roissant come il estoit. Sire fet lichi 
ualiers or sache certaiuemant que il est 
au ior dui auenu la greignour meruoille 
que onques mes auenĩt dome et ie saibĩe 
que de mondire tie man creussez uous miẽ 
se ie nan portasse si boumes an soignes co 
me ian por. Mes le bounes ansoignes que 
ie an por uous auferont certain et segur. 
Lors li couiance aconter comant il aloit par 
mile maroiset tant qua uanture la mena 
deuant la fontaine ouli pastour estoient et 
comant il descandit illec et troua le iaiant 
et comant il out la teste copee et pour ce q̃ 
de cestui fet nause doutance aportois ie a 
ues moi lateste douiant. Lors la fet 
tou tout maintenant aporter deuant le 
roi et sachez quelle fuit mout bienre 
guardee. Car taules estoit si desmesurte s 
mant granz que lon ne trouast pas autot 
le monde acelun point .ĩ. sigrant home 
come ũ estoit li roĩs desmande au ch̾riã 
mie granc mant de temps que cil honz forsq̃ 
nez dont uous male aiisi parlant fit .i. aud̾ 
fet dont la parole uient deuant moiatinta 
guel meismes ausi couelle est orandroit ne 
nue. Or est mestiers que ie saiche orandroit 
quil est et mout me poise dureant senoi 
fes uenir atintaguel porce que li unet li 
autre le uoient et pour ce quil saichent cer 
tainemant que boune auanture dex ai amens 
ou roianme de cornuaille quant il seront la 
mort de cel iaiant . Et distrent li passor 
que greignours auanture nestoit mie de 
nue an cornuaille acelui ior que limor fim 
ociz et cornuaille fuit desliuree dou saui 
ge que deuant iestoit come orandroit iest 
auenue porla mort de cel iaiant. Car sil egt 
longuemant uescu puis quil sauoit qu 
t᷑ . estoit fors de cornuaille il meist toutea 
nuaille adõlor et amale auanture. Lors cin 
drent sanz faisse li cornuaillois grant pañt 
mant de ceste auanture li undient que 
matauli bruus auoit ce fet li autre dient 
que ne ai se il fust anson desliure pooir nel 
poist il fere. Mes atant lesse ores li contesi 
ceste auanture et retorne a .i. autre fet 
est li forsannez qui uous deslsura an celin lꝰ 
niere con uous me concez. Certes fire fet 
il ie ne sai que il est ne li pastours aueccuĩ 
il est iorz et nuiz ne seuent riens. Or me 
dites fẽt li rois coneustes uous onq̾s 
matas li bruns. Sire fet il ie ne le cou 
nus mie tres bien et ne porquant assez 
auai oi pafler. Et cui diez uous fet li 
rois que cez homnz forsannez soit ma 
tali brimis certes u̾re ie ne fai fort tant 
qui mest auis que cil honz forsannez soit 
auques dou corsaige matas li bruns selont 
ce que iaĩ oi pacler et ce poroit il bien es 
tre. Enon dieu ce dit li rois ancores na 
pres ceste auanture deuse 
lr contes que ne desmori 
mie longuemant quelir 
is mars alai .i. ior chacier 
ou marois ou grant com 
paignẽ de ses birons et 
ituullit celle matinee .i. 
ce mout legier et mour igna. Et porci 
quil estoit mieauz montez que nuls de ses 
compignons le pasa il et anprist la chace so 
lui si quil segoit le cor touz seus. Liaun 
ch̾r remestrent arriers come cil qui ataind 
ne le porrent . Car il nestoient si bien 
monte come il estoit. Li rois mars le 
ai si bien loignrẽz au pou doure quil nan 
seuent ne nan ne uoie ne il nan puent 
mes nul uant oir. Li cers qui mout estot 
ignels san uet deuant et li chien apres. Et 
li rois les suit toutes uoies. Mes ce uess 
mĩe de lomng er ne porquant audarrienliss 
uient il aremanoir asez loing. Car ses dicus 
de 
lu 
ne 
qr 
qr 
loi 
dhe 
ad 
ne 
ui 
eno 
si i 
st. 
li r 
tain 
por 
uell 
ler 
por 
suc 
uor 
ure 
nir 
le si 
fun 
nt̃ 
uon 
cor 
uont 
soloi 
chan 
le u 
ne l 
e gi 
aille 
nõi 
qui 
et il 
qui 
tailł 
antri 
se li 
ille 
tes 
n 
honz forsã 
fit .ĩ. aut̾ 
ioiarinta 
indroit ue 
orandroit 
aaur senou 
i un et hi 
chent cer 
c ai amene 
seront la 
li pastor 
it miẽ aue 
imor fuit 
dori saua 
droit iest 
Car sil eust 
uoit que 
st toutecer 
Lors tin 
ant parle 
ent que 
re dient 
pooir nele 
li contes u 
ure deuise 
e desmora 
it que liro 
or chacier 
cant com 
arons et 
atinee .i. 
t por ce 
ils de ses 
a chace sor 
k i autre 
li ataind̾ 
si bien 
uars les 
uil nan 
i puent 
nit estoit 
pres. Et 
S ce nest 
rriẽn leco 
t ses dienis 
ne puet plus sosfur. Ente̾ maniere amẽt 
celui ior au roi mair quil pardit lachace que 
deuant lui aloit et ses compaignous qua pres 
lui uenoient autresi. Il ne set que si compaig 
non sunt desuenu nequel part sa chace est alee 
Rors li auient quil troua .i. santier estroit 
qui nestoit anquores grantiuant batuz porce 
que pou de uiz irepairoient et lai ou il sana 
loit autel maniere pansant tout ades eusa 
chace et anses comipaiguous ausi il auient 
a donc que auanture la porta de sor la foutai 
ue ou.t̾. repairoit.t . sauz faille estoit ace 
lui point sor la foutaine et li pastor ausi. t᷑. der 
moit acel point si laide creature et si uilaine 
si nue chose et si despite que nuns ne le uei 
st adonc quẽ pitie nandut auoir. Et quãt 
li rois mars uoit les pastours que sor la fõ 
taine seoient il torue mauintenant cele pͣrt 
por sauoir sil li sauroient adire nules no 
uelles de sa chace et dautre part il uoloita 
ler ala fontaine. Car il se uoudra illuec re 
pouser aucun pou que chauz estoit et tres 
sue et trauaillie mont duremant et a 
uont grant talant et grant uolonte deboĩ 
ure.Quant li pastours le uoient ire 
nir il liuienent maintenant alancontreg 
le saluent et luindrent son estrier tant qͥl 
fuit̃ decandu. Rirois uet tot maintena 
ut boiure por estanchier sa soi et quant il 
uoit.tͦ dele lafontaine quĩ dormoit ille 
comance formant areguaider por ce quille 
uoit nu et paile et maigre et toint dou 
soloil et douhalle et il estoit adonc si duremãt 
changie de toutes choses que l rois mars qͥ 
le uaitoit et le reguaitoit mout uisacemãt 
ne le reconoit ne pou ne grant ne ce nest mi 
e granz meruoille. Nuauoit home ancornu 
aille sisaige ne si auiie quiadonc le peust co 
iroiscee. Li rois mars desmande aspastours 
qui ẽst ciz houinz que ci dort antel maniẽre 
et il respondent. Etire ce est .ĩ. forsannez 
qui antre nous repaire nous ne sauons sãz 
faille dont il uient. Ges puis quil uient 
antre nous hail fet granz meruoilles quar 
selirois mars le sauoit ausi bien conis nos. 
ille tandeoit agran meruoilles. Ꝙr me di 
tes ce dit li rois que a il fet que lon doit te 
nir̃ agrars meruoilles. Eire font il haio 
ciz taules dela montaigue le groignour aueni q̃ 
li rois haust an coruuaille ne an tout le monde 
se taules aust longuemant uescu il meist an 
cores leroi marc a destrucion et toute cornuail 
le et quant li rois antant ceste parole mainte 
uant li souiẽnt de ce quil auoit oi dire auch̾r 
atiũtaguel et reconoit bien tout plainemant 
que ce estoit il sanz faille qui dagueuet chas 
tia et sa compaigniẽ sũamemant comelicõ 
tes laidesiuĩe cai artieit. Lors le comance are 
guarder pour sauoir se ce est mataus li bruns 
et quant il lai grant piece reguarde il reco 
noit tout certainemant que ce nest il mie as 
sez la unẽ mes reconoistrenele puet annule 
maniere doumonde dont illi poise mout du 
remant an soncuer quar il nou counoit 
uant lirois uoit quil ne le couoistroit 
il sefiert autreles pastours por soi sola 
cier. Cipastor licomancent adonc adesmander 
nouelles et quelle auauture lai adonc aporte 
celle part Q ꝯignours cedit liroi mes che 
mis miai amene et ce que ie uoloie boiure de 
ceste fontaigne. Oi me dites soiguour aufãt 
fet liroiõ deir̾ le ueuoule toi marc̾ ansauc 
uors nouelles lou uet disant par mi tui 
taguel que .t. est oumarois ne ancores 
ne san est partiz sauez uous riens de ceste 
chose. Certes fire chĩs dient si pastours 
itꝰ. nest miẽ ou marois aũi est ouroiaume 
delogres san saille auant ier le uous dist. r̃ 
ch̾rs auantureus qui dou roiaume de logres es 
toit et certes su est alusiuc que .t. soit ancor 
nuailse bien se puct li rois uiars tenir pour 
fol et pour nice selont ce que li priue ch̾r et 
li estrange anuont disant. Car il dient biẽ 
que tant come.t̾. desmoroit ancornuaille esto 
it cornuaille aseuree de touz homes et detouz 
princes car il nauoit antout le moude siardi 
qui ossast cornuaille aunair tant come il ise 
ust le cors .t tant seulemant . Ores donc̾ 
puis que .t̾. est fors de cornuaisse cornuail 
le ne puet mes estre dontee deuaisin quelle 
ait ne destrange et pour ce dieut il que mal 
se partit onques. t̾ de cornuaille. Car coriu 
aille antornerai ancores audarcien a honteet 
adesonour. Or me di fet li rois et que uont 
disant li ch̃x estrange dou roimart et quel 
pirilemgput anciegnent .il. Si maist dex ul 
nandient si mauł nondient li pastours. s ar 
a dient se.t̾ seuoloit. ⁊̃ poutrauasssier et 
acointier soi delauble reonde ausi comeltbon 
home font. il porroit par fiñe force chacier 
leroimait de cornuaille que ia ne se pez 
roit dessandre ancontre lui ne ancontre 
ses amis. Ormedites set liroĩs de .tꝰ. et 
delarome yssot que dient il. Simaist 
dex fet li .ũ des bergiers acest dit me 
sauble uous anfane que tex paroles me 
desmande.Li fe de .t᷑ et delaroinexs 
sot est biensein partot le monde cer 
tainemant et lirois meismes le set bien 
si fet grait san quar il nanfet grant 
mant de sanblant. N iporroit plus te 
st perdre que gaaignier quant li uois 
mars antanc̃ ceste parole il est durem̃t 
esban et ne set miẽ quil doie dire mõt 
iparseet ne fet miẽ gerot saublant qͣl 
soit si corrocie comc ni cuero lidit. A 
chies de piece il prant son cor et le cor 
ne auplus fort qin onques puer por 
ce que si home estoient pres delux q̃ 
il lorssent et quil uetssent aauoi 
den cor quił sonen pol dolluum cueur 
uant .t̾. qui l̃eut̾ lafontanre se 
doreaoit on lan douceat ana 
nt̃ il sant sius mont effroie et coman 
ce mont aucemantaescuierainsi couali 
bouche li uẽnt. oriosidst adont pati 
le moi pranle mou Qanant ħrois o 
it pecc̃ser dehaudant tet masttenant 
lisouient de.t̾. il reguandot᷑. Megil 
nele reconoit de nens cartos estoit inau 
lemant changiez et ce que plus le facont 
mesconoistre estoit ce quil auoit le uis 
toiut de charhon et des candres si quil 
estoit tex aparoilliez que nus sain faille 
ne le ueist adont qui le peust reconois 
tre por .t. et li pastours quibien auo 
ient acostume delui maul faire etaũtr 
souantes foiz quant il le ueoient espo 
illier et il ueoirent quil aloit criant a 
guise de uenour. Il le comancent cout 
maintenant aferit et abouter et afai 
re asse de malͭde nuĩ. Que uous di 
roie ie illi font tant quił te corroce a 
donclifont ũ pis sile momient tant 
batant par enus et ferant quñ pranit ans 
des macues et lor cort suis siforsanie q 
me il estoit il an maham̃e a les .iiii. ẜi 
quil rememenc anla flace ausi comi mox 
ne il nont tant de pooir ne de force qua 
se puissent dillet remuer: O uantii 
autrio uoient lor compaignons am̃sñc 
maaignie il sanfuient come cu quire 
nousissent pas que .t les tenist asma 
ins puis quil uirent quũ eĩtoit autre 
au sa forsanerie. Que nous diroie se 
si sanfiuent tout maracenant li p̃ a 
liatrelai et lilai sierent la place. Car 
anet luauoient a maul desrooier ce 
foient il bien apertemant . Q uant 
li rois mars se uoit illec seuls auec cest 
home forsanne quĩ ase tost lauroit fi 
ru sela rageñmontoit ace et auec celi 
rois nestoit mie tant armez que cil ne 
le peust maaignier se calarenist. Or 
sache que il nest mũ uien aseur ace 
quil nauoit liuĩ detoutes artes fors q̃ 
sesꝑes tant seulemant. Li rois uait tͥ 
reguardant mont mout espaontei. Car 
ille uoit tant anragie que por ses pecq̃ 
lirois tenoit ne le laisast al miẽ aasaillit 
sela fõlieli molitast aulateste. Honto 
uoies demore li rois sssuet et reguardeqi 
uoudri faire et laiou il desmoroit illuet 
antel maniẽre et il disoit asoi meismes 
que se cil four uenoit uers lui illidon 
roit de lespeẽ atant e uous uerar audac 
celle part quibienauoit aus acoraignũ 
uisque a .x. ch̾rs et il estoient si droit ue 
nuz celle part por le son dou cor qui l aus 
ient oĩ et chascuns daux disoit sanz faisle 
que il auoit le cor pris por ce quil auoit 
corue de prise. Et auant il sunt alafon 
taigne uenu et il trueuent le roi desan 
du il descandent tot maintenant et li des 
mindent quil auoit fet de ses ciens et 
n repent quil auoit pardu les thiens e 
le cerf ie ne sa fet il que tot est deuenu 
.Car de mes chiens ne pris̃ ieoir negli 
tisemant ne esbaĩ por quobie descandia 
ceste tam̃e et tot maintenant que auan 
turx mi ot aporte. Car assei estoie lasse 
quant ie num̃ et il comantentadon lis ms 
ari 
me co 
ne mort 
ce quĩ 
ant li 
 
isinc 
qui ne 
asma 
autrez 
oie ie 
ꝑai 
Car 
ex ce 
iant 
lec cest 
oit fi 
c celi 
cil ne 
Or 
x ace 
fors q̃ 
uit t̾ 
ex Car 
ea 
sĩt 
ite 
ardeqͥi 
illuet 
ses 
li don 
ludroc 
aignĩe 
nt ue 
ĩ auo 
  faille 
uoit 
la fon 
escan 
i des 
et 
et 
 
gla 
um 
s 
tours areguarder cos que.t̾. auoit illuec 
abati deuant la fontaine et an cor gisoĩt 
il ausi come mort il desinandent auroi 
qui ai ce fet aces pistours et illor most 
tre lors .t̾. quiancores tenoit lamacue 
et il lor dit cilhonz forsannez les aiain 
fiatornes lors lor cesiũẽ li rois porquos ie 
meismes sedex me conseut nestoie miẽ 
tres bienaseur. Quant uous uenistes 
cai. Car ace que ie couois quq̃ est defr 
op grant force et que ie uoi que il est 
fors dou san ie sai bien quilli chadroit 
mont poude moi ocierre ou dunau 
tre fiudome le uaonte lanuenoit et 
il comancent maintenant artre quant 
il autandent ceste parole . Car bien sa 
uoient que li rois disoit uerite audr 
ec dit auroi fire si maist dex ie uouro. 
ie quil san alast auec nous atm̃taguela 
sez nous porriens desduire de ces paril 
es et deces folies puis puis quilaroit les 
mains desguarnies. Sinaist dex fet 
li rois ie uoudroie quil ienist mes 
quil fust dẽsguarni de ceste macue qua 
porte siquil ne poist nului maul faire 
et li autre dient quis lan manront sil 
ouques puent. Lors comancent antre 
eux acorner por faire uenĩt lorchiens. 
Cir li rois mars qui uoudrailluec des 
morer iusque au soir il est trauailliez 
duremant si se muet illuet desmoier 
iusque ausoir que uous diroie ie liros 
idesmora tot le ior ou ogrant compaig 
mẽ de ch̾rs et de ualouz ausoir quant 
il uout anutier il se mout aucheiia 
por aleratintaguel .t. iala uolontiers 
.MDes ie ne sai dont celle uolonte li 
uient daler auec lor autel alnt cou ieues 
cont si maigres et si chaitif et si chan 
giez de toutes choses que nuns de tout 
le monde ne le reconeust tant aust 
este ses amais adonc for. tꝰ. afrisi uitit 
.t̾ ala cort leroimait son oncle atinta 
guel il est antre ses amis ne nuns ne 
le reconoit deuens. Seuremant puet 
desmorer. Car tant cope il est antela 
bit et si desguisiez de toutes choses come 
il estoit a m̃ arer si saige ne sĩ fol que 
por tristan le reconoise 
il detintaguel le reguardenc et ausoir 
et au masa mes il ne le recouoisent 
mie por .t. chasciuus le fiert chascluns le 
boute li .ĩ. le point li autres le rote assezli 
font de descouenues et de choses quilne 
deussent. Il le chacent aual la uñe et uont 
criant apros lui uee le fol. uee le fol ue 
ez le fol. Et quant il ont tant cus et cai 
et laĩ et̾ lui desinene si male uiẽ quũ ne 
puent mes an auant il saurefuit droit 
auroi mart et sanantre aila cort pour 
ce que lai estoit il moins batuz que an 
autre leu et li rois mars ooit iop uold 
tiers ses folies et apres il sauoit cougͣnt 
force il auoit an lui il uoit que chascure 
ie chace il uoit que chascuns lanchace il 
ne noloit miẽ que lon li feist uslomẽ de 
uant luu antel maniẽre couie uous cont 
estoit .tꝰ. an la maisoule toi mait son on 
cle de ior et de nuit que nuns nele reconai 
soit et i ue fust recoueuz amon esciant 
se ne fust por udan son brachot que il le 
reconut tout maintenant quil le uit lai 
ou li ome ne le teconoisoient le tecoueust 
librachou agrant m̾uolllcindrent cildecor 
nuaille ceste chose et non miẽ por lou san 
.Lirois mars fistadon prandae t. et le 
fit adonc moltean une de ses chaubreꝯmĩt 
priueemant et mout secretemant. Quors 
fut dolanz et corrociez li rois mars de grant 
mamẽre quant il conut que ce estoit .t'. 
quesi estoit alez amaul et adoloirc pourla 
mour difsec . Que uous diroie ie tant 
tint lirois son neuou ausa chanbre et tant 
aufit prandre reguart et la roine yssot 
meismemant que .t'. guarit de saforsane 
rie que auques longuemant lauoit tenu 
et quant il fuit guariz de saforsanerie et 
il fuit reuenuz an sonsan et ansa beaute 
et au sa force et il sout quã estoit esmaĩs 
le roi marc dont il ne se pooit paitir sars 
son comandemant il fun tant dolazet 
corrociez que sil eust arpes dont il se peu 
et oierre acelui point il feist tel chosedõt 
il fust pis asoi que aaucre. Li roia mais 
li fist aiurer quũ san iroit dedan .iiii. 
iorz fors de cornuaille que iemais nere 
ion oncle .xii. iorsan 
tornetierai .t̾. quil uoit bien quesi nanpu 
et autre chose nan puet faire come cil quiẽs 
estoit au la prison le roi marc et que li ro 
is le porist mauntenant motre amort se 
il uousist. Ges por celui serimant nere 
maist il mie quil ne reternast et ne port 
ce fint̃ parle comandemant le roi mart q̃ 
congieln dona aila mai son le roi artus me 
ismes acot ce que ie uous aidens aucoit 
mout aconter mot et mot. Mes por ce qͥl 
me couient antandre auautre matiere uos 
ai ielaisie icesturr conte. Car assez man eust 
despartir ce mest auũ puĩs que ie uous aĩ 
la matiere deuisee . Car orandroit me uu 
eil repainet que ie ue puĩs laisier et dir 
antel.maniẽre cou uos orroiz 
mout amalanse de ce quil ne puet amo 
inu une foi ueoir ysiot auant qui sairear 
tit doutot Car apres celui despartetrãt 
quil fact it.liestoit auis quil ne peust 
iames sa dame ueoir. Gustanz panse 
assepies ił neliuant. Il ne la porroit a 
eelus point uooir anmule maniẽre don 
monde. Cartros est laroine guardee. Il 
bac ace que acestui point ui porroit aue 
auuant .tꝰ. cedit li contes 
out fet serunant auroi q̃ 
iemais ne retomeroitan 
cornuailie il desmorai tu 
iᷤ ama maisoitle roi: 
tiers mout angoisseus et 
nir an nusse maniere dou monde touz les 
.xii. iorz demora .tꝰ. auec le roi mart antel 
maniere que il ne uit onques la roine ys 
sot ne ueoir ne la puel et por ce quil li 
est bienlauis que apres cest desparcem̃t̃ 
qu il fera ores ne uerta iames yssot sada 
me est il tant amalaise dureiant qui 
neit chose ou moude qui ne feist uolon 
tiers por couant qui la poist ueoir et 
prxler ali .u. foi tant seulemant et cil 
est bien amalaise de la part la roine ne 
est mie moins amalaise. Car elle set 
tot cert amnemant que ses amis sandoit 
aler fors de̾ corm̾illalse san retorner et 
quant elle uoit quelle nou puet ueoira 
cestui point etle taaudit᷑ lourequelle 
ars tenort .t'. an prison au sa meladie. 
fuit onques nee plus de mil fon et saci 
ez quelle estoit acelupoint si estroiremãt 
guardee que mins de tot le monde ue po 
oit par ler alui. Ge ce nestoit par le ros 
meismes ou par audrec audrec auoit di 
mont de foiz auroi mait lai ou li roism 
Sire nous uolez nous .t'. desliurer guar 
dez bien que uous ferez. Car de la deluir 
ance .t'. ne poez uous auoir se domaige 
non au darrien a ce que .tꝰ est si boenschr 
ualiers cou uous mensmes sauez et puis 
quũ serai ou roiaume delogres ouas 
irai droitemant que cus diez uora qua 
poist faire . Se dex me consent apoude 
priere quũ fernaucoi artus uous mõt 
il amort et adestrucion et tote cornuail 
ie atresi. Li rois mars auoit respondu 
a adroc audrot puit que prouus adesliu̾e 
t̾. iele desliurerai acestui point comant 
qui mandore auenir adroc respont auroi 
marc. Eire or sachez certainemant que 
maus uous an uanrai ancor uandra lion 
re que uous uoudrie auoir creu men 
consoil. ESes ce sera adonc crop tart por 
uous. Ensi auoit dit audrot auroim 
rt maintes foi dela desuuranco.tͥ et 
li rois mars auoit respondu a audrocã 
si couie uous aĩ dit et quant li roisma 
rs uit que litexmes apruchoit doudes 
partemant .t᷑. il fet tot maintenant a 
paroilliex .i. uef belle et riche er guaruie 
detoutes choses quil icouenoit ancelle 
nes antia .t̾. et puũ san uoudra alerlaĩ 
ou il uoudra ouroianme delogres ouan 
celui delionois ouan autrez l.i pres dou 
despartemant .t̾. ne puet plus desmorer gu 
ueual est aparoilliez de faire compaigniẽt̾. 
et sachez que gorneual auoit quie dinasli 
se neschal partouz les leus ou il le cuidoit 
trouer et ainsi lan estoit auenu quil na 
uoit oies nulles paroles deuant quil a 
uoit oi daire sars doute quũ estoit autre 
les mains le roi mart li iors uient douds 
partemant ainsi cou ie uousai contetui 
libaron de tintaguel uindrent por conuoi 
ex .tꝰ. et ainsinc firent tuit cll de comu 
aisse . Car il uoloient tuit estre asondes 
uo 
ille 
bier 
qn 
dei 
qui 
uec 
e qu 
que 
tirad 
le hi 
raue 
miĩ 
e au 
nt a 
rera 
ie qr 
beau 
tot 
itꝰ 
ot d 
le cu 
xt 
qua 
guar 
isiris 
le sa 
mon 
si foi 
e po 
ciere 
ador 
ge a 
uers 
er ta 
trans 
la m 
iñte 
uoie 
deco 
mai 
quoi 
le ti 
li ro 
et facl 
nremãt 
e ue po 
ar le roi 
uoit du 
a roista 
adie. 
erguar 
i deliur 
maige 
oenschi 
et pirũ 
oua tã 
ia qui 
poude 
is mõt 
oruuail 
s̃pondu 
desliu̾e 
comant 
Fauroi 
at que 
dra lion 
a mon 
tart por 
i roi ma 
eit᷑ et 
drocaĩ 
rois ma 
oudes 
lant a 
uarniẽ 
i celle 
lerlaĩ 
s ouan 
es dou 
orer gor 
ginẽtꝰ 
dinasle 
cuidoit 
uil na 
nul a 
antre 
doudes 
te tuit 
conuoi 
dimu 
sondes 
partemant. Li rois uiars dit qui ie cont 
uoierai iusque ala mer et tintaguel san sa 
isse estoit ferie de lune part de suiõ lan̾e 
.Ges iusque laiou iles ariuierent auoit 
bien .i. hieue angloichelegieremant 
uaut li ior est ueciuz et ioure doudes 
partemant .t᷑ qui tant estoit irie 
quil hiestoit auis queucuert li cuersli 
deuoit partir de duei et decorrouz por ce 
quil ne pooit auant destun despartemant 
ueoir sadame et porce quil ne nousist rai 
e que cil ce cormuaille ueissent les lermes 
que li cheoient des euz il pan se quil secar 
tirade tintaguẽ arme detoutes ames et 
ie hieaumeansateste si que nuins nele po 
raueoir quel sanblant il fera. il uiẽnt an 
mi ĩe pales le hieaume an sa testez et lespe 
e au coste que nest nins quele ueist ado 
nc qui bien ne deist apertemant que uoi 
remant estoit il boens ch̾rs et sanz fail 
le quant .tꝰ. estoit armez il por estoit si 
beauz honz que lon ne poust crorurerã 
tot le mont .i. plus bel deliĩ. Quant 
t̾. est uenu auimi iou pales ĩl ue dit m 
ot dou monde come cil qui adonc auoit 
le cuer anfle il san uait droit aumi la co 
rt an monte suis paise bruel son destrier 
quil amoit mout. Li rois mars lauoit 
guarde maint ior comie cil qui p̃or luĩ me 
ismes le uoloit guarcer por ce que bõe 
le sauoit. Que nous diroie ie li rois 
monte puis quil uoit .t̾. monte et aut̾ 
sant et recontant 
qui uait fors de cornuaille que a.tꝰ. fitafai 
re tel serunant que plus an pireraicornual 
le de sondespartemant quelle nan mendre 
ra detouz cez que idesmorant et puis que 
.t'. laise cornuaille ia certes ne remainas 
ancornuaille ia plus aio man icaĩ tot ireã 
tenant . Car ie niuen fors seulemant por 
ueoĩr .tꝰ. et por acointier uioi delur̃ et por 
esprouer por moi meismes sil estoit si boẽs 
chr̾s et si seurs cometouz li monz aloit di 
ors desmaude au ualot di moi fet alt 
si font tuit liautre et se motent amanoi 
e por uenir auriuage et quant il icomã 
ciereut aapruchier douriuage illor auief 
adonc quil ancontrierent .i. ch̾r estran 
ge arme de toutes armes qui uenoit de 
uers la mer aula compaignie dun escir 
er tant seulemant. Quant li ch̾rs es 
trnges uoit uenix ces de coyquaille uꝰ 
la marine si abriueemant il conut tot ma 
itenanc quil uenoient cesle part porcõ 
uoier aucun ch̾r qui uoloit ia mer passe̾ 
decoruuassle seuoloit partir. Lors des 
mandea .ĩ. uaulot qui deuant uenoit por 
quoisi grani alamblee de gar uenoit uers 
le riuage et li uillez respont. Sire ce est 
li rois mars quĩ conuoie sonne nouit̾. 
AAquex est it̾. comant le porrai ie couoi̾ 
tre antre tou ces ch̾rs que cai uiẽnent e 
Enondieu ce dit li ualloz legieremant le 
poe conoistre autoute ceste compaigaiẽ na 
ch̾r arme fors que luitant seiremant ce e 
est cil ch̾rs qui cheuaudhe ancoste le uoi 
mart uoire ce dit li ch̾rs. Prte uoudroie 
ie faire une proiere dout ie te sauroie bõ 
gre se tu la uoloies faire. Pites fet liual 
loz ce que uous uouron et iele ferai se ie 
onques puis. Or naidonc fet il a .tꝰ et 
li di que iesiuĩ .i. ch̾rs ostranges que 
suũ uenuz nouelleint destraige terre por 
ueoir seulemant sa cheualerie et que iẽ 
puit̃e ioster aluiet coñbatre. Or faceta 
ut por corteisie quil naigne iosteramoi 
auant que il se mote aulamer a est armei 
et iesucarme autresi por.i. ioste neli co 
uandril ia afairetroplongae desmoree. 
et si san aloit orandroit demorsant ioster 
fort chose me resanbleroit cax porauan 
ture ic ne le uexrariemais ne sl moi liual 
loz dit que ie messaige fera il uolontiers 
porlui ne rematira il mie queceste ioste 
ne soit faite tot maintenant . Li ch̾rs 
se mout ercaumant oumi dou chemin 
les cu au col lalance ouꝑoin et tou apa 
toillie de faire la ioste et il fipit auques 
bieu monte. Ri uallo cati uletlt a.t̾. et 
liconte son messaige tõu̾t at̾nsi tini n an̾t 
liout anchargie. Gristam respont ceut 
mautenanit liei et loiani de cesre auoaitu 
re atnus or poei direan dx que teĩ saliu 
come a me mande nest mse dec salu don 
roiaume de coruaille aim est des. salu 
tourorume deaogres auccat tant ne cor 
rent mie tex salu et ne porquant puis quil 
memandetel salut ie limanderai autretelsa 
lut. sr liditot plenieremant que ie uueil 
faire sa requeste por ce que ie ne sai se ie fe 
rai riens ancornuaisse darmes iames.lors 
prant souescu et son glaiue baisie et cil 
li uient autresi autalantez de faire au 
cune ch̾rie deuant ces ch̾rs cornuailleis 
sul onques puet sifiert.t̾. ansonuen̾i̾ 
si diuremant que li glaiues uoule auptẽ 
eces. Mes delaselle nele remue et .tꝰ. q̃ 
tot m̃aot et cuer et cors le fiert siangoi 
seusemant que por le aub̾re ne remafãt 
miẽ quil neli face aumle pi unegra 
nt plaie il lau point bien come cil quĩ 
de grant pooir estoit. Si abatit lui ẽt 
le cheual aterre lun dune part et lau 
tre dautre et quant .t̾'. le uoit aterre 
il sanuait outre que plus nele reguar 
de li ch̾rs qui abatuz estoit antel maniẽ 
re cou ie uous cont se relieue mout ui 
temant et uient ason cheual et monte 
et puis san uient a .t'. et li dit uoiant 
leroi mart meismes et uoiant touz ces 
qui illec estoient. Certes sire orcroi 
ie bien que soit ueritez ce que lan uait 
dasant de uous onques mes ne trouai 
que si grant cop me donast comeuous 
orandroit mauez cone et por ce diie q̃ 
uoiremant estes uous pien si boens 
ch̾rs come lon uait disant et quant 
uons estes au despartir ie uous on q̃ 
uous me dites ou uous uolez aler et q̃ 
tart uores uoris an iroa quant uos det 
partiroiz de comuassse 
ustanz quutant estoit corrociez 
qrla pouque li cuers ne li partoit 
de duel quant il antant que li ci̾rs 
parole alit si debonaireraant et sicer 
toicemanc il respont sire dixrs or sa 
che que quant ie me partrai de com 
naille ie paaa icaĩ ꝯu roianie de lo 
gres ĩe dex le me piont consanttr 
Et desmorã gala roxaueatie roi axtus 
acsi corilichr extant font que ou 
uoiauine de logres repairoient hez. 
sre mercĩ fer li dous puaif que uousuo 
lez aer ou roiaumie de logres ie uous pa q̃ 
por la foi que uous deuez ala riens que uos 
plus amez que uous soffrez que ie man aille 
auec uous et que ie man aille auec uous et 
que ie nous face compaignie. Et .t'. respont 
sire ch̾rs uous mauez tant coniure que ie 
uous outroi ce que uos me requerez. Et 
sachez que de uostre compaignie suis ietoin 
liez et mout ioianz. Sant uont parlant ĩ 
tre le ch̾r et.t. quil uienent ala nef quepͦ 
.t̾. estoit aparoillie. Gorneual autre dedã 
ꝯului .ii. escuers que mout uolontiers sen 
uent .tꝰ. Li chr̾s autre de danz ou lui .ii. 
escuers autresi. Bristan descant de pal 
se bruel et le fet mocre dedanz la nef et si 
is iantre mout tandremant plourant. 
MHes ce ne puent ueoir ci que deuant 
lui estoient por ce quil auoit .ĩ. lonc hie 
aume ausateste. Quant .tꝰ. fuit amla 
nef si sapuiẽ et se torne deuers ces decor 
nuaille. Et lors dit st haut que tuit 
le ꝑuent bien antandre. Soignor bañ 
de cornuaille iai auques de more antre 
uous. Et cuidoie certaignemant des 
mourer antre mes amis. Mes ie uoitt 
ut pleniẽremant et couois que uof ma 
uez este toutes uoies ausi mortel aue 
mi come se ie eusse achascun son pere 
ocis. Ees ie meismes man rocor bĩt 
selont mon auis. Que ie onquesne 
uous mesfis dont uous me haissiez si 
fortmant. Einz uous essaucai tant 
come ie puat. Et certes se uours le 
uoulez recorder an cor nestoie ie mie 
de trop grant pooir. Quant ie mis 
non cor an auanture aucontre le ni 
illour ch̃r dou monde pour oster lon 
serliaige ou elle estoit adonc estiez uos 
tuit serf. Et ie uous tornai toi afrã 
chise. Des celui tenips fuit̃ cornual 
le redotee ce sai ie bien am̃nsi come il a 
pert pour moi. Apres celui cempps do 
morhois qui fuit si gran et si pansis 
cou uous poez ancores recorder uouz 
ie motre amort le roi de norgualles 
deuant. tintaguel qui estoit antrez an 
cornuaille pour uangier la mort sonfil 
ler 
sa 
ocr 
oi 
ser 
an 
sai 
fei 
pr 
laie 
deu 
uss 
u 
 
Li 
ca 
ru 
lun 
ch̾n 
des 
c 
gui 
it 
auon 
por. 
deua 
de io 
con 
esce 
uos 
il n 
plus 
chr 
ue ai 
antar 
grar 
tre 
ĩ pri q̃ 
que uos 
nan aille 
uous et 
.respont 
de que iẽ 
ierez. Et 
uis ie couz 
parlant ã 
ief que p 
utre dedẽz 
atiers ser 
dului .ii. 
at de pas 
nef et pu 
urant. 
deuant 
lonc hie 
fuit anla 
ces decor 
que tuit 
gnor batõ 
e antre 
lant des 
s ie uoito 
ie uof ma 
ortel aue 
on pere 
rocor bĩe 
inques ne 
aifsie si 
ai tant 
se uous le 
ie mie 
it ie mis 
tre le me 
oster lou 
estiez uos 
touz afrã 
cornuail 
ome il a 
emps do 
pansis 
der uouz 
gualles 
ntrez an 
et sonfil 
que li rois mars auoit uilainemant õcis. 
ie uis le fet dece et porcean ous ie biẽ par 
ler seuremant. Lirois de norguales ce 
sauez uous bien uousauoit touz morz et 
ocus et asigiez deuant tintagel et auoit 
ia pres deconte cornuaille mis a subieci 
on por force de ganz ne tintaguel ne 
peust longuemant durer quil ne leus 
sent prise . Et uous souz eust il mis 
amort se ie seulemant ne fuse que iẽ 
sailli fors uioi tier de ch̾rs extan etnos 
ferines par force ou pauaillon le roi. Et 
preismes touz ceux que nous trouames 
laienz. Le me combatis auroi cors et cors 
deuant la porte de tintaguel et mort la 
usse ainsi cou uous sauez certainemant 
.mes ie lou laisai porce que rois estoit 
.Car trop feisse grant esfroi demotre 
lui amort 
Eignour ce fuit la seconde deslu̾r 
ance que ie fis au cornuaille. Li 
morrouz uous aus ocit se ie ne fusse. Car 
il uous tenoit anseruaige et anuite 
Lirois de norgales uous aust an cor pis 
fet . Car il uousaust touz mis alespee 
car ia dome de coruoaille naust pris ra 
ancon. Et la tierce franchise que uos 
austes de moi ne fuit mie moindre que 
lune de ces .ii. et ce fuit douroi des .c. 
ch̾rs. qui peranz estoit galaot le soiguor 
des lontaumes illes. Car lai ou li rou des 
.c. ch̾rs. estoit uenuz ancornuaille an 
ys li auoit fate 
et sarinas. Et quant ce uient esglauies bit 
sier. Lirois des .c. ch̾r̾s ferit siduremat̃ 
le roi mait quille portai aterre si felonesem̃t 
quil cuĩdoit bienquil fust mor et cil de 
corraxaille ausi. Quant ie uis que si 
ont̾eusemant auoit este alatuz mes on 
cles ie ne me puis lors tenir que ie ne nã. 
ialĩe lonte mon oncle. Si alauoster alitoĩ 
dec.c. ch̾rs. Et labatis uoiant tor ceux 
que lai estoient il mauoit .i. seul de nos 
touz qui iosast mocre anauanture de nan 
gier la hoace leroi quant ie la uangai li 
rois mars quant il fiĩt puis montez il 
fit prandre le roi des .c. ch̾rs et le uoloĩt 
faire motre amort por ce que tel honte lia 
uoit faite uoiant touz cex de cornaille. 
Eses ie que sanoielabone chu̾e deppĩnou 
uou soctrir. Aiũ le desliuai magre toui 
ceux que lauoient pris. Rirois mars 
le fit puis eratidre etanprisoner. Et 
se lifit mout donte et delaidure. EHes 
quant ie suis quĩ estoit ampaidu iela 
lai desliurer magre touz ceux qui le gar 
doient. Et le fis gite̾ de prison et lemis 
puis asauere ani il maniere quil sanala 
ausonpus . Apres ce ne desinora miẽ giant 
mant quil reuient au cornuaille asi gcãt 
compaigniẽ de ch̾rs quil antradedau cor 
norille et dist quil ne san partiroit iames 
deuant quillaroit toute destruite et qu 
il aroit uangie la honte que li rois mra 
oignor baron de cornuuisse de tot ceues 
guise de ch̾r ercant anla compaigniẽ de 
.ii. escuers tant seulemant et plus por 
auoir ma compaigniẽ et ma cointanceque 
por autre chose. Quant il fuit uenuz 
deuant lespauaillons le roi marc il apela 
de ioste les chys deconoailse etantreuos 
concastes a iosteralin. Et il por sa pro 
esce et por sa forte abatit .xii. ch̾rs de 
uoccce maegnie lim apres lautre. At̾s 
il manda au̾toi mart que ne li an uorast 
plus de cex chyos. Car il uestoient mie 
chr ne home quech̾r deussent estreape 
le antre iam. Quant li rois mars 
antanc ceste parõle ⁊ latient amout 
grant orgual et dit que il meismes i 
iroit Lors fit li rois aporter ses are̾ic 
souient a bien acelui paint fusiez 
uous honi . Ce sauez uous bien que puis 
quũ uous ot essigiez an norhaut queuot 
ue peussez ancont relui durer et quil ne 
uoirs preist aforce. Mes ie que ne poo 
ie soffrie uostte des honor man alai aliti 
combarre deuant la fontaigne de lombre 
et fis celle bataille si cou uous poez recor 
der. Et audanen quant il conut que ie 
estoie.t̾. il fesofei por amour de mos 
dougrant corrouz quĩ auoit aceux de 
cornuaille et uous perdona son mauta 
lant . Et sanretorna adonc an son pais 
.Ce fuit la tierce bonte que que ie uos 
fis ancornuaille. Ei la premierepõte 
ostar ie cornuaille de seruaige. Auchasame des 
autres .ii. uous desliuraide mort. Or esgarde 
soignor barou que ie uous ai fet ancornuaille. 
Eucores naniẽ grant mant detemps que ieo 
cis taules de lamontaigne le iaiant quitant 
estoit de grant force quil eust mis amort toz 
ceus de cornoaille sil eust longuent dure mͦs 
ie locis se uos au ai desliurez doutot. Aucẽl 
maniere soignor baron decoruuaille tot ce 
que ie nous cont ai ie fet por uostre saue 
mant. Et uos quel chose feistes uos bor 
moi tot le maul que uos onques peustes 
.Mes ie man desliurai ainsi cou deieu fiet 
audarrien faites uos tant que uos me gitez 
de coroaille. Or medites se dex uousaist 
douseruũe que uos medeusez randre tel 
guierdon quil mest aros que touli mondes 
deust bien sosfar que ie ai desliuree detoz 
peri deusse ie bien desmores. Or gardez q̃ 
uos tan soie aucor gite iilaiemant qͣr 
tot ce porroit bier auemr̃. Quant li ha 
ron antandent cest parlemant il nia nul 
que respondie osast. Car bien saucoent 
certaineirant que pꝰ ne lor disoirat seuo 
ir non lirois maro ne dit mot. Et .t̾. dit 
esniariniers soignor alons nos andes ormas 
ieuondroie ia que nos fusons anautreleu 
que ancestui. Limariuer drocent lor uoiles 
quant ilauandent le comandemant deit'. 
quar bien ueoient quit quoient boenuãt 
si se partirent ercaumant denine. Et quãt 
si sunt parti de terre t̾i comance afaire 
son duel nido ce est au plus coiemant qͣi 
puet. Ii est tant irie que pou san faut 
quil ne socit et dit bien asoi meisones q̃ 
puis quil ai perdue sadame quil ue porro 
it auoir ioie por nule auenture doumonde 
Li rois mars uest miẽ tant cerrocie dꝑte 
st despartemant come est diaas li seneschax 
ne ne sont mainz autres. Et ne porquant 
aula place sunt masm chl acui ĩl qu pesoit ĩt 
.Et bientsent tot apertemantaine puis 
it̾. nest ancormiaille il ne seponxt iames 
dote . Car ce quil estoient pote ce estoit 
eor .tꝰ.⁊tatt seulorant. Et lilautrech 
ualier qui ias estoient quant.R. uorent ã 
efifeun 
ꝑancait agsorar enqut 
tendremant. Li pluseur dient que des oz 
mais puent bien dire cil de cornuassse tout 
plenieremant quelle adou tout perdue sa 
force et son pooir. Il nai mes hotoe oumõ 
de par au elle soit mes dotee puis que cil 
san pert que de tantes auanturez lauoit des 
liuree. Que uos diroie ie maint ch̾r 
sunt an cornuaille que sunt mout lie do 
st despartemant. Et maint autre iaĩ qui 
ansunt duremant iriẽ. Mes qui quin 
soit corrociez li rois mars nan est miẽan 
rociẽz. Il uan poise riens auroi mart ain 
lau est mout bel il proie adeu que iaig 
itꝰ. ne reuaigne et ausi fet audrec. Ci 
.iĩ. sanz faille uondroient bien que ia 
mes .t̾. ne reuensst. Ce ne di ie nũ 
la roine que estoit montee en haut enli 
tor et brangain auec lui quelle ne uolor 
autre compaignẽ. Et reguardoit lan 
nef de loin que ia estoit an la nef .m̾'. 
.Et quant elle uoit que la nef est es 
loigniẽ de terre elle destort ses mains 
et sez doiz et se claimelase chaitine mal 
auree et se comance mont durent 
nt agai manter 
a roine ploure et sopire demoines 
duel tote ior dou despartemant ason 
ais .cil par cui elle se tormante nest 
mĩe moins tormanitez quele est andi 
oit soi meismes mes an cores plus selor 
mon esciant. Ice li greue mout dure 
mant que il uet son duel celant tant 
come il ꝑuet por lestrange dyr quane 
lui est. Li mariner qui ama mer esci 
ient desmanderent at̾. Sire ou uolez 
uot que nos ariuiens se dex nos don 
boen temip. Et il respont tant corrs 
cie qua pou quũ nanrage ie ne sai soĩs 
nor se dex maist atanc mest se ie desin 
ore an mer come aterre que aterre ne 
an mer ne prãs ie nisi bien auoir . is 
ne porquant por ce que ie sai bien quea 
darriẽn me couint il ueniraterce uuel 
ie uos nos ariuez an la glant bretaigni 
pres de kamaalor. Et cl dient quiĩa 
nt boen uant dariuer celle part . que 
uos diroie ie celui ior et totela nuit 
x 
so 
r 
d 
us 
gu 
uo 
qui 
istai 
desl 
et si 
li d 
chei 
rais 
i ui 
auai 
ie n 
drai 
mar 
delo 
sach 
artu 
an n 
li ro 
iren 
Lac 
tema 
li d̾ 
plus. 
a ch̾r 
uiẽ. 
ie or 
randi 
droi 
tex ⁊ 
ie ne 
coui 
it .t̾. 
plest 
tir d 
nt do 
eauz. 
por l 
Soi 
aille 
ues s 
nuat 
mes 
ie des or 
aisle tout 
erdue sa 
ro e our̃o 
s que cĩ 
lauoit des 
at lie dece 
re iaĩ que 
qui quan 
st miẽ cor 
nart asu 
me iames 
lec. Cil 
que ia 
liẽ miẽd 
aut enla 
ne uoloit 
Doit lan 
tef .i̾. 
es mains 
ie mal 
durema 
moine sẽ 
nant ason 
te nest 
ist andr 
lus selõt 
it dure 
it tant 
e quauec 
lier esto 
nu uole 
nos done 
it corro 
ne sai soig 
e ie desi 
terre ne 
uoir. mes 
ien quea 
re uuel 
etaigne 
t qutĩ o 
rt. que 
la muit 
corrurent porla uier. Et laudemainquãt 
solou fuit leue ariuierent aterte.tꝰ. des 
mande es mariuers soignor ousumes no 
us atiue. Soignor font il sache queno 
us sume̾s ariue an la petite grant bretai 
gue asse pres de kamaalot tot ainsi cou 
uous disiuandiez. benoiz soit dex fet . t' 
que ceste auanture nous ai amenee. Er 
istanz se mit ors de la nef quil ni mist autre 
desluenunt et fait traire fors son cheual 
et ses annes puis se fet armer et ausi fet 
li chi̾s. Et quant .tꝰ. est monte sor son 
cheual li dix̾s le mot mor mai̾nteuanta 
raisou et li dit. Sire quel part uoudro 
iz uous cheuachier. Et il respontiaiou 
auanture nous uourai mener. Quar 
ie nele puis ancor sauoir aceque ie uou 
drai des or mais cheuachier au plus celee 
mant que ie porrai par milou toiauine 
delogres come ch̾rs errani. Car bien 
sache sire ch̾rs que an la mai sõnleroi 
artus ne uuel ie mie ancores aler. car 
au maison de si haut home come est 
li rois artus et outant proudome repa 
irent coue il sunt laienz ne si doit nu 
ls acointier se saproesce ne landone acõ 
temant prenuẽtemant. Si maist dexfe 
li ch̾rs uous auez orandroit dite une des 
plus autos paroles que ie eusse pecadire 
a ch̾r et ie ancuit̃ meau ualoir tote ma 
uiẽ. Et sache sire que se ie uos euse 
ie orandroit bien deuant ie nos pris 
randroit asez plus. Car ie conois oran 
droit bien que de aut cuer uieuent 
tex paroles. Et bien uos creant que 
ie ne uos faudrai decompaignie tant 
cou ie nos puisse segre. Gertes ced 
it .t̾. ce me plet mout puis quũ uos 
plest. Quant il se durent despae 
tix des mariners. Gristan lor dicta 
nt dolanz queles lermes lor chient des 
eauz. Mes il ne le puent mie ueoir 
por le hieaume quil auoit an sa teste 
Soiguorfet il auiroiz uos an cornu 
aille dont ie suis atort gite si come 
uos sauez certainemant. Ceux decor 
nuaille mout bien me saluez come 
mes enemis. Et ior poe biendire ã 
bien ne lor puet uenir de mondesparte 
uant. Et por auanture ancor san repã 
teront il mes ce iert atart utant poez di 
re amadame yssot que selle me uoutbi 
en que il ne me puet uenir se bieu uon 
.Et selle moblie par mon pechie iearfa 
illi atouz les biens doumonde. Quãt 
il ai dites cestes paroles il san part que 
plus matant et li mariner dient que ce 
st mesage feront il bien. Sise metent to 
ut maintenant anla nef et se partent de 
terre puis quiĩ orent lor uotles cenduec 
.t. remest sorle rinage aiusi arme come 
il estoit et reguarde la nef mout autanti 
uemant que ia san aloit mout grant er 
re uers coruuaille. Ri chrs liuaidisãt 
.Sire alons noc an se il uos plest que no 
us uauon ci q̃ue desmorer. Et il resꝑont 
tot an plorant desouz son hieaume hec si 
re chr̾s laisiez moi mies eauz repaitre et 
souler de ce que lor plest. Ce est la nef 
que an cest ꝑais ma portai. Sd̾es cue̾ 
est desmorez dou tot lai outre et ie suis 
ciremis nus et despoilliez de touz uiensi 
Et que diroie ie ie suis li plus tuechean 
ch̾rs que ouques portas armes. Sant 
comest peut lanes ueoir ala reguarde 
.Et quant il nela put mes ueart il des 
cant de son cheual. Et cou grant duel 
quũa u gite sen escuaterre et dit achi 
et de piece. Lõas mars tu mes hotã 
tune te peusses meaul uangiex de moĩ 
come moioster de cornuaille he roisma 
rs coutu mes mal fet. Se tu meusses 
mis amorĩ quant tume tenoies antapri 
son cumausses ase sct melaq que demoi 
giter de cornuaille. Gar se tumeusses 
mis araort ma dolors tuss sipce que ne 
serai des or mais mene eatra so is meisi̾s 
ne mocis. Car ie aĩtant esproue por sa 
uoĩt se ie porroie mour por duel faire 
et por florer ne portot ce ne puiõ remo 
rir. Car ie di bieu tot pieni erentant 
que meaui me fust seli rois maroma 
uit ocis quant il ansa paser metexoit 
.Car adonc fust luen ma dolors frree 
qui ne porta des or mais pante fra se ie 
ne roocis i heu las fet trstan couderra 
le eure futu ne onques nau se doloruõ 
des lore quetu fu premieremant ch̾rs 
orandroit es tu gite et chaciez totau 
si come setu fusses .ĩ. larons h dexne 
seront mais anul ior mes dolors fine 
es. Ausi uoiremant maist dex iedi 
bien tot apertemiant . Que onques 
adan ne fuit sicorrocie quant il fuit 
gitez deparadis cou ie ou suis ancors 
plus granz domages et granz pechiez 
fint quant ie fuis onques ne por sõ 
frir au ma chait euete taut grant ma 
ia et tant de granit dõlor corie iaiso 
ferte. Ainsi se uaic̾. desioantant 
sor le riuage si qua pou quil uan rai 
ge de duel. Il brait et crie et ploure 
ausi come hon anragiẽ. Il madit de 
u et tot le tͣonde qui tel meschance 
et tel fortime li as donee an sauie. 
Mes atau clese ores licontes apar 
lex delui et retorne es marineiers 
uoienttasse haut boen uant. N.imari 
mers.que prouz estoient et bien sauo 
ient lor mestier san uesaitent ancor 
nuaille saiuz et ioianz et arriuerent 
n ceste partie dit licõ 
res que quaat.t se fu 
at̾ parti des muriners 
al ẜan toruerent droit 
anconiuaule tant cou 
me il puerrent et de ce 
lor auient il bien quu̾a 
asse pres de tiñtaguel aceliri meisi̾s 
ꝑort dont ił estbient garti. Q uãt 
li rois ñas. autant ceste parole ĩl est 
asse pluꝯesanaior que deuaat. O⁊ 
se repant mout duremant quar 
a desliueca sed̾ de sa prison. Il leuou 
droit ores aũoir mort quar a se donte 
telius.. Car ace auiĩ sit certainemãt 
eipet̾.est uus deo moilleu̾s clirs 
dou monee ił ne p̃uet estre si come 
a dit quil ue conquire la grace et la 
uone uolonce dou roi artus et de to 
ce samaison meismes quil ferout 
sa uolonte antotes choses puis auil 
les an re qͣilerr̾a antel maniere les 
forea fairo uenir ancornuaille a sa 
granc force que li cornoaillois narõt 
ia taut de arcemant que lor cexreã 
prainguent aguarder ne adeccan 
dre contre .tꝰ. ace quil ne le redotẽt 
pie moius que la mort meismes 
uut fuit li rois uiars espaontei 
de ces paroles . Qi se repant ui't 
duremant dece qui ne crut audrt 
et quil ne mĩt .t̾. amort quant il 
ou le pocar. Or sẽ pant mout mes 
cest atart. Nl uai mes sor lui uuln 
oir. Quant la roine oit ces parõig 
elle set ueir deuant luã. Got ti 
intenant quelle out leu. Quant 
nl out les paroles de.t̾. contes ain 
si couil lauoit dait par plusers foq̃ 
dit an la ues que teꝵ la uoit gite 
decornuaille quã an chaceroit an 
cores agrant houre ne ne desmoroit 
rĩe grantanant de temps. E uãt 
la roĩne antant ces paroles esĩe se 
consorte duxemant. Si tanuoieles 
mariniero an lor besoigne et quĩt 
cille est pri ueeniant auec urangã 
quedot ades li teuoit compaigniẽ 
.Car sanz faisse ne pooit maẽ long 
uemant̾ durer san luria roiie 
Et quant la rom̃e est priueemant 
auec brangain elle li dit. Amiõbrã 
gaiu que uos sanble de ces nouelle 
que .tꝰ. ai mandees an coruuaille iẽ 
uos promiot leiautant que tex est 
lie de son manderoant qui an sera 
aucores corrociez et dolauz auant le 
terine. Et certes se ie onques con 
is le hardemant .tꝰ. et le grant cuer 
il reuanra ou roiaume de cornuaille 
pruchaiuemant autel pooir et antel 
force que onques li corauaillois anul 
ior delor ues norent si grant paoux 
quil aront ancores greignone .Ri 
rois mate ne se paut miẽauz itotre 
amoit que deschacier. tustan ors de 
cornuaille. Mout est laroĩne lie 
des nouelles que li marinbers aĩa 
portees.Rirois mars an est taut 
dolan et tant corro cie quiã neset 
quil doie faire nẽ quel conson il coit 
P2 
con 
qui 
our 
tou 
uor 
itꝰ. 
uor 
torm 
ouq 
uer 
sai ro 
trou 
cheu 
troue 
nt si 
bien 
aut̾re 
secor 
certa 
dra n 
cun ł 
quax 
de ce 
it di 
tes i 
repai 
roiu 
estoi 
si tre 
lauoi 
que e 
Ex 
oit si 
roit. 
me el 
uaig 
uatua 
dour 
ae 
8 
uarõt 
exrxã 
deslan 
redotẽt 
eismes 
caontez 
uant m̃t 
t audroc 
ant il 
out mes 
ĩ uul po 
C paroles 
Tot mi 
Q uant 
tes ain 
Ceis foñ 
t gite 
roit an 
esmoroit 
Quãt 
elle se 
auoieles 
et quãt 
prangaĩ 
aaguie 
ie long 
oirie 
emant 
nusbrã 
nouelles 
aille iẽ 
e tex est 
lan sera 
niant lo 
es cono 
int cuer 
rauaũle 
et antel 
ois auul 
paour 
ux.Ri 
ui motre 
i ors de 
ñne lie 
exs aĩ a 
st tant 
neset 
ou il coie 
preudre. Audrec qui correciele uoit et bĩe 
touoit porquoice est lidit adont. Sireꝑe 
quoi uos corrcocie uos tant uostre corr 
ou ue uos uaut riens panse deuos re 
conforter. Et gardez couant uous 
uos porroi mieau deffandre anconte̾ 
.t̾. Gar bien sache que auserunant qͣi 
uous ha fet ne regardera ił iaainre 
torneri an cornuaisle au plus toat qͥi 
ou ques poria. Sa uanture li couetror¬ 
ueraucune bone compaiginẽ. Et ie 
sai uetaimant que ou roiaume delogres 
trouera il bone compaigniẽ pour la bone 
cheualerie qu chascuns trouerai anlui il 
trouera le liuagẽle roi ban que tuit su 
nt si boen ch̾r come uos meisines saue 
bien par maintes fon ont il secoru maĩt 
aut̾re ch̾r ꝓor ce di ie quũli feront tou 
secors aune grant folie faire et ie saitot 
certam̃emant que cñ lignages neli fau 
dra mie por ce quã se tienent pres dau 
cun boen ch̾r. Et se uos maussez cren 
quant uos tene .t̾. an uostre prison 
de ceste grant paor fusse uous oraidro 
it desliures. Ges uos ne man cren 
tes iuẽ si an est̾es troptart uenu au 
repantir ce mest mout bien auĩs: sa 
roie que bieu sauoit cel parlemant qui 
estoit antre le roi marc et audrec uuet 
si tres geant maul a audrec que se elle 
lauoit mort a ses mains ce li est il auis 
que elle ne porroit bien uangie delui 
Et quant elle uoit quelte ne se porr 
oit si bien uangier de lui come elle nou 
roit. Elle prie nostre soignor tant co 
me elle onques puet plus que .r̾. re 
uaigne tost que bien an sara prandrela 
uaniance. Mes atant laisse ores li coru̾s 
douroi marc et delaroine issot et reto̾ 
ue a .t̾. por conter ses auantures 
t dit li coutes que quãt 
.t᷑. se fint parti desma 
riiuers et il ne pot pł 
ueoir lauef il se nust 
maintenant ala uoie 
atel corpaigine come 
il auoit. Lors coman 
ca adesmauder au ch̾r. Sire ch̾rs sedex 
uos doint bone auanture fustes uous 
ouques mes an cest pais. Sire fet li 
ch̾rs ost et sachez que ie ualai an cornu 
aille se ꝑor uos ueoir nou et por espro 
uer se uos estie si boeno ch̾rs comelõ 
uai disant. enondieu fet .t̾. uos me 
contez meruoilles et comaut uos mit 
si grau uolonte de moi ueoar que uos 
autel trauasi uons an ectes uus. Certes 
fet ca ie le uos ditai punis que uos leuo 
lez sauoir. Sachez quil mie ancor gran 
mant que iestoie an la maisonle roiar 
tus qui mauoit fet nouellemant ch̾e. 
Et tant que nous comancanes aparler 
et deismes mis et doo autres et coman 
cames mouer les plus proudemes et les 
plus renomez. Et tant que li roĩs me 
ismes qui antre nos estuit et auoit biẽ 
oi nostre parlemant dist quil ne sauoit̃ 
uusi ch̾r de cui ul sesurast tant la com 
paigniẽ comede t̾. Quant li ch̾r q 
auec le roi estoient oirent cest parlem̃t 
il comancierent ad ire auroi sire pour 
quoi loe nos sũt̾. ia ne laue uos gr 
anmant ueu. Certes si duremant 
le loe ie come uos oe por ceaue ieca 
it bien san faille quił soit orancoroit 
li mieudres chrs qui orandroit por 
toit artries fors lant̾ dousat tant se 
mlenuant celui auoste ie uien porce 
que ie croi quil soit ausĩ boont ch̾rs 
come .t̾. non miẽ mendres si come iecr 
oi. Et qui ces .ũ. proudomes porroit a 
uoir an son ostel ansanble bieu porroit 
dire quil aroit la flor dela chu̾e doumon 
de porla grant bonte que il set an tristan 
di ie bien que ie uoudroie auoir done la 
moillor cite que iaie quil fust ausi biende 
mon hostel coue sunt naint aite̾ ch̾y. 
Et que ma cors soit plus honoree delui 
que de tex .c. an irepaire il tex paroles 
dist li rois acelui poĩt de uos. et nos 
qui estiens iusque a .xũ. ch̾r noueaux 
uoasmes maintenant que iames nanons 
repos iusque atant que nos uoo eusionst̾ 
ue et uosameneriẽs acort se nos poiens 
n tel mauiere cou ie uos cont nosme 
ilmes nos amla queste di nous trouer 
tuit. xii. Et quant nous fumes aparoil 
lie de mouoir ie me consoillies a. ĩ. mienfꝰ 
re que lou apelle leuallet a la cote ual tail 
lie qui ase est boens ch̾rs et li desmandai 
comant ie porroie plus le gieremant tro 
uer .tꝰ. Et il me dist beauz frere ie uos 
dirai couant uos le porroiz plus cost cro 
uer. quant uos uos partiroiz de cinoies 
ne desiuoroiz guaires ou roiaume de logres 
quar ce seroit poine perdue einz enrou 
droit au cornuaille et illec le porron tro 
uer. Got ainsi come il le man songua ain 
si le fisie si manauient sibien que tout 
maintenant que ie fus la ie uos trouaila 
merci deu. Et bien sache acelui poĩt 
ie ne pousse trouer nul home de cui ie 
fuse plus lie grant mercu fet tristan 
.Sire or me dites se uostre freres ala 
cote mal taissie est si boens ch̾rs come 
lon uet disant . Se dex me consent 
ie le uerroie uolousers. Quar iaiue 
u maint proudonse que mainz gramnbi 
ens disoient delui. Et duremant lo 
orent sa chrle et son fet. Binadara li 
respont il uapertient mie amoi que 
ie an die ne bien ne maul por ce quil 
est mes freres gerinaius mes siline 
me fust uens ieloasse luiet son fet qͣr 
se dex maist il fait bien aloer. Et ou 
desmore il plus fet tristanz. Sire ilne 
desmore mie grant mant an .i. leu cax 
il uet querant auantures et chr̾ie 
en unes terres et au autres. Et ente 
ces les terres ou il an out parler. en 
tel maniere cou ie uos cont cheuachãt 
li dui ch̾r tuit ae atel compaignieco 
me il auoient. Celui ior lor auient mãĩ 
te auanture que ie ne uuel pas desuiser 
au monliure por ce᷑ que aenui mesea 
bleroit adesuiser totes le auantures que 
auindrent adhascun car ne uos acalant 
decõte̾ esloigues aĩ uosuodł 
cõce̾ tot plenereuat̃ les auãt 
ures qua ꝑtiuẽt ama matie 
re aplꝰ briem̃t q̃ ie porai et 
uͦ dirar gm̃t ĩ auient trist 
an et dĩnadera 
ntel mamiẽre ce dit licõ 
de lautre part dou pont auoit .ii. ch̾rs 
toit apelez boorz de gaunes. Et li au 
ne acoridiẽt amauaistiẽ. Quant di 
nadan uoir les .ũ. ch̾rs delautre part 
de ioster car sanz faille sanz iosce ne po 
ous nos eschaper de cos .i. ch̾rs auan 
tureus. Ꝙ. uant itꝰ. lantandit il fet tot 
maintenant son escu cescourir quies 
toit couerz dame houce uermoille et 
li escuz estort ameruoilles beaui et esto 
it touz nies et quant il le tient il le 
uant ason col et puis prant son gla 
ue et dinadan li dit adonc. hasire u 
uos pri por amors et por cortoise que 
uos ceste ioste moutroie iẽ ne suis mi 
e si boens ch̾rs come uous estes et pour 
tos cheuacherent antre . t̾. et dinadanta 
ut quil uindrent a .i. pout porauantur 
auanturous qui tot maiatent iestdient 
uenu. Se aucuns me desmandoit que 
li clir estoient ie diroie que li mis aues 
tres hector dou mares andui estoient 
grant afaire et de grant ualoire et sache 
quũ neguardoient miẽ le pent aiu udo 
ient outre paser et quant il uirrent .tꝰ. e 
dinadan qui uoloient outre paser paur 
ce que la costume des ch̾rs erranz estoit 
tele aceliũ temꝑs que quant il cantreã 
troient il santremetoient deioster mes 
sautremant lou facoient illor estoitto 
doupont il dit a .tꝰ. Sire aparoissiezuos 
ce la uiul ie anoit sil uos plaist. Et 
.t̾. li outroie uolontiers. Et boorz qui 
estenc de lautre part dou pont dist a 
lctor dou marois . Sire ueez la .ii. chis 
que uolent ioster et an sont bien a par 
oillie ce mest auis sire fet hector et 
saclzez que uos porriez ben dire mieaiz 
se uos uoliez ie ne uoi que .i. seul ch̾r 
comant fet boorz. ne neez uos ces .. ii. 
chirs a ces .ii. escu et chascuns cienc son 
glaiue en sa main et sunt ai dui ãparo 
illie de ioster e Certes fet hector. ir̃ 
escuz uoi ie bien et dous glaiues etir 
destriers mes ancor uos di ie biea q̃ 
ie ñ uoĩ que .r̃. seul ch̾r ce est ci que 
deuant sest mis por auoir les piemiẽ 
rs cops et de lautre quest apies quat 
di 
ne 
it 
ma 
uai 
noi 
nu 
et qr 
ses 
et se 
qi 
iez li 
mair 
quã 
lont 
dire 
ul te 
mot 
ir li 
et di 
de me 
donc 
me il 
et si 
uoler 
ne de 
maĩn 
nada 
quen 
andei 
felor 
bien 
auoit 
ueur 
cap ũ 
si qu 
dex co 
coꝑs 
aĩu s 
grant 
ie ce f 
afusi 
bieui. 
dou i 
quar 
dest 
danta 
uanture 
.i. ch̾rs 
estoient 
dit que 
ais anes 
li au 
toient de 
t sache 
iin uolo 
uit .tꝰ. et 
er pour 
i estoit 
autrecõ 
ter mes 
Coit tor 
xit di 
ce part 
aliez uos 
ne po 
⁊ auan 
l fet tot 
quies 
oille et 
nc ille 
sire ie 
le que 
uis mi 
t pour 
Et 
uorz qus 
dist a 
ii. chi̾s 
en a par 
ctor er 
mieanz 
iul ch̾r 
ces . ii. 
enc son 
u aparo 
tor .ir. 
les et ir̃. 
t ci que 
premnẽ 
es auan 
dites uos fet boor. Ie di fet hector di 
nest mie chrs ne auconte de ch̾r taedo 
it s miẽ estre mis. Quar il est des 
mauluais honteux coar ch̾rs de coru 
uaille et acel escu quũ porte le poe co 
noistre apertemant. il est ores decaue 
nu nouellenant. Maloite soit lare 
ef que decala mer la porta. uẽe que 
ses escuz est touz noueauz flanboiauz 
et ses aries atresĩ et de cel hieaume su 
quoi il est montez se tendroit bien apa 
ie li rois artus hector ce dit boor tant 
maue dit aceste foi que ie uoi bien 
quũ est des ch̾rs de cornuaille. Et se 
lont la costume delogres doit lon bieu 
dire quii ma ch̾t ancornuaille fors se 
ul tristan qui riens uaille 
Doort fet hector ie uuel auoir la p̾ 
Omiere ioste dou ch̾r qui deuant se 
mot et uos laiez fet boorz puis quauo 
ir la uolez hector sa paroille deia ioste 
et dina dau li crie sire chrs guardezu̾ 
ce moi aioster uos couient si laisse a 
donc corre par de suis le pont tant co 
me il puet traire dou cheual. Sile fe 
et si an son uenir quil fec son glaiue 
uoler apieces mes autre mal ne li fet 
ne de la selle uele teiue. Et hectorã 
maint proudome auoit abatu fiert di 
nadan desi grant force quil na pooir 
quen celle ce ꝑuibse tenir aixs uuide 
andeus les arcons et chiet aterre m̃t 
felonesemant . Et de tant li auicaat 
men quil ue chiet miẽ anleue.t. qui 
auoit reguarde coubel hector ostont 
ienu ala iocte quant il uoit cel g̾lit 
cop il ne se puet tenir quił ne gie 
si que sui escuier lantendierent bnẽ 
dex con ci ai beau coꝑ feru. Cẽtes cũ 
coꝑs uest mĩẽ des ch̾rs de cormiailł 
aia fuĩt hien des coss es ch̾rs de la 
grant bretaigne et se dex me consent 
se ce fust lanc̾ doulac pr̾pemant qui 
afasi fust uonu aioste sa est il uexan 
bien et bẽ or ne lai se roie ie por riẽt 
dou monde que ie nalasse iosteralu 
quar ie uoi tot apertemant quil est .ũ 
ces beans fereires que ie neicle raet 
peca lors selance auaut touz aparoissiez 
de ioster et criea hector tant comie il pu 
et. Sire cirs guartez uous de moiaios 
ter uos coiient. lf. qui hien cuidoit que 
ci ch̾rs que la pelloit fuit de ces decorr 
caille respont si hant que .t̾'. lautant 
bien.Sire uasauz se dex me doint bo 
ne auanture ie nai cure de uostre ioste 
ainz aunautr que amoidesmandez ios 
te ie la refas tot plemẽremant que ia 
ce dex plait de uoitre glaiue ne se raife 
ru .tͦ. quĩ an cor nan tant por quoĩ 
.ħ. refusoit ia ioste est tois esbanq 
uant ilantant ceste parole.Selidit 
ancores pardeu ch̾rs uos iosteronz a 
moĩ. Enondieu fet .5. amoĩ ne ioste 
roiz uos mie se dex plait dex mangͣit 
L ors seaireit̾. et hunrte lẽ cheuai des 
esperont et dit sire ch̃rs par sain 
te marie il est mesciers que nos uꝰ 
guarde de moĩ. or ueras ie que uos 
feron. adont li uient ie glaine baffie 
Q uant .l. uoit que itꝰ. le uuel fe 
rix por quut cuide quũ soit decorno 
aille. il ne fet autte poruoiarice agar 
der soi. am̃z gite son glaine et son es 
cuaterre et saute daute̾ paxt anla uoi 
e. Quant .tꝰ. uoit ceste chose il ne 
toche alui aiu torne son glaiue dau 
tre part. Et san uait outre anout 
eshai por quoili ch̾ro fet si malũan 
samblant et quant ilaiper fet son 
xoindre si santorne adłs. et sidũt. 
Dan ch̾rs se dex me conseut ie cui 
dore que uos fusierde grant nalor 
mes ie ar̃non acestui paint la cc̾di 
se de uestrecuet et bien conois cer 
taniemant queuos estes .i. des plus 
coarz chrs que ie ueisse onques mais 
Sumoaist dex fet:h. qui seroit ard 
diz anuexs uous ilaroit bien onte prs 
se delui ne ne seroit miẽ acdemam de 
uos auuair quar puiis que uos estes 
de cormulle uos nestes mme ch̾rsu̾s 
au proudonz deust sa proosce mos 
trer ꝑor ce duie tot pleneremant q̃ 
ie naĩ cure ce uoitce ioste. quant. 
tꝰ. antant ceste refeorese a uest norẽ 
adonc tant corociez anuers .l. comeil 
estoit deuant quar il apercoit bien por 
quoi il ai la ioste laisie quil ne lauoit m 
ie laisie por auiour de lui ne por mal a 
uec mes porce quil ciude quil soitdes 
maues ch̾rs decornoaisse. Or ne lanbł 
asme mĩe atu lau done grant los et 
dit quũ ne miet estre quil ne soit de 
grant esfaire lors le laise atant et lai 
se corre aboort en lui escriant sirechi 
ualiers ioster uos couient autremãt 
ne uos poei mie de moi despactir qu 
ant baor uoit celui uenir force cpm 
celle meisme esperanci que ꝙͣ. il re 
torne tot maintent son frain arrperes 
par de suis le pout et san fuit tant 
come il puet quar il ne uousist miẽ 
quo nuls ch̾rs de cornoaille le cerist 
ristan quĩ conoit bien por quoibo 
or sa fuĩt ai trox grant ioae de ces 
tiũ fet. Cibaian sunt ancor tans do 
lant quũ nan soit acor plus lie porces 
te esprueue conoit i men que cũ duichi 
ualier estoieut de grant esfarre aute̾mat 
ne fusene srmne detel effarce adont hur 
te le cheual des esperous apres boort et 
li crie certes dan chr̾s mor estes uos 
tre cinẽ ne uos uant ueus hadan cłirs 
de cornoaisse par dieu marcine metochie 
ie seroie honiz et auilez crop duremant 
se uos metez main amoi. Si maist dex 
cet .t̾.sifetał. Quant uooꝵ uint qual 
ue caret aumile maniere escheuer lecop 
de celui il torie adout le cop de son dre 
nal car il ne uuet uriẽ que cille fiere par 
deries et .t̾. le fiert s grant coꝑ quił fet 
son glaiue uoler aupieces et que cil ec sea 
cheuaux chancelleut tuit. Quant itꝰ 
ouc son glaiue brisie il san pase outre br 
uant come foudre et boorz giete sonos 
cu aterre quant il fuit̃ oucre pase et qͣt 
t̾. ont perforui son poindre n san ret 
orne et mot la main alespee et crie abo 
ort tant come il puet. Bau ch̾rs amoĩ 
uos couient comlntre dauz ch̾rs alez uos 
an atouz ceux danfer car auos ne mecõ 
batias ie ia se dieu plest ues mane tot 
ori et aurle de ce que uos meistes tano 
sor moi et au cor meuolez psus honr̃ pͥ 
deune uue faites plus de uilonie cartr 
or mau auez fet acescus point enondi 
eu fet .⁊ꝰ. tot ce est noiant que uous 
me dites uos porron uien dire queues 
seron hui rois amort por ch̾e de coros 
aille seuos ne nos tenez porouteroi 
fache fet boor qual uest nule riens 
que iene feisse mes que ie ue tuecon 
uatue auos que uolq uos que ie uordi 
fet boor dites le moa ĩe le uos ditai qr 
la batassle refus ie antoces maniẽres 
ie muiel fet it̾. que tu tetaigaes ponr 
outre. Et por dh̾r de comoalsie. ce fe 
rai ĩe tros uolontiers fet door mes 
que ie atom̃e ine corcpate. Car plus 
seroie ie deshonorez ue ie metoie so 
toi mata une seisie foi que se ie.ũ 
foiz me tenoie por outce et plus an 
core teferai ie ie tarai tas iotte atoi 
certes fot .tꝰ. oũ des or mais teclam 
ie quite piũs que tu te ma uolonti 
si outroiemant . GDes or me di se 
dex taist por quoi gitas ores tones 
cu aterre quant ioi ioste atoi certes 
se tu man di lauerite ietelairai a 
tant . Certes fet booz ie le teduaĩ. 
Or saches bien que acestus poiut qmi 
orandroit cor antre les ch̾rs excars 
sont tant desprisie li th̾ de comoril 
le por la chaĩteuete de loire cuer ã 
ca auoient oraudioit ferli sor lesci 
daucira proudome en cest pais ous 
nt defoee ou fust delance mes que 
li cops iparut tant seulemant il ue 
le metoit mieason col annule maroe 
re dou monde ain atandroit tant quil 
aroit miautre. Et ceste cottume a 
nsc̃e tot manatenant auant la raoi 
am de gales .ĩ. mout uoenꝰ chͥc̾s 
de la mai soitle roi artl et est ancor 
ase noueatis ch̾rs et ficit ti auroi 
uelinor delistenos et por cegeta ie 
mon escu aterre tet matntenant 
que uous ieustes feru et li cops i 
par que ia puiõ porter ueiossase car 
son le seust ienfuse homñ et afolez 
trop duremant mes seli cops ra 
pr 
ble 
qi 
Ad 
dey 
la ni 
plu 
por 
tant 
sacł 
 
rati 
boor 
quer 
mai 
lont 
uoi 
tes 
que 
uos 
que 
mie 
uei 
qui . 
roĩs 
cono 
or lai 
Et 
ce qr 
exs 
ses Ø 
liser 
roiz 
et le 
ie fe 
ie pe 
r an 
si con 
mes 
sauz. 
raeri 
uent 
nule 
uoir. 
ar̃ p 
e carte 
enondi 
re uout 
e queuos 
de corne 
utre. or 
ile riens 
me cor 
e uosda 
dicai qr 
mieres 
es pour 
e. ce fe 
or mes 
ar plus 
toie for 
ĩe ie.ũ 
lus an 
de aroi 
te clain 
uolonte 
ue dise 
s ton es 
n certes 
aurai a 
diraĩ. 
roint qui 
erranz 
cornoal 
foriescu 
ns ouf 
es que 
it il ne 
⁊ mairee 
ant quil 
ume a 
la radi 
s cl̾cͥs 
t aucor 
i auroi 
deta ie 
tenant 
toꝑs i 
s ase car 
afolez 
pa ru 
parust au cor le poisse ie bieu porter saiz 
blatme de nului 
ristauz ai trop grant ioie et tros 
gant feste de cest parlemant 
.Di est assc plus desirran de sauoir 
que li ch̾rs est quil nestoit deuant. 
adonc parole aboort et li dist sire se 
dex uos doint boue auanture et ioie de 
la nenis oumonde que uostoe cuers aiuͦ 
flus dites mor comant uos auei non 
por sauoir se ie nos porroie couoistre 
.Simaist dex fet boor uos maue 
tant coniure que ieleuos dirai. Or 
sachez que ie ai nou boort deguanes 
.E non dieu fet .t'. ie ai oi de uosia 
iutes foiz orparler. Si maist dex fet 
boorz se uos feissiez marequeste ie ne 
querise autre chose mes que uous 
maislaisisez aler . Et ie le feraiuõ 
lontiers fet .tꝰ. quar aforce neuos 
uoudroie ie paf retenir. mes to 
tes uoies por ce nest il mie raisons 
que ch̾rs desi grant prorsc̃e come 
uos estes soit sanz escuet uos dites 
que uostre escu ne porteroa uous 
mse por ce que li cors de monglai 
ue ipert prenez cest escu que ie por 
qui est fros et noueaus uos ne fe 
roĩz antot cest au por quoi lon uous 
conoise ausi bien cou ie uos conis 
or laĩ fie tot ce ester fet tristan. 
Et oez ce que ie uos uuel dare uoa 
ce quil nest mĩe mestlers quescs 
ens ch̾rs comeuous estes alast ca 
ses armes ou sanz son escu caraante 
liseroit atorne et adesonor uos ban 
roiz cest escu que ie por amen col 
et le porteroiz por amour demon et 
ie ferai puis tant porla uostre que 
ie porterai le uostre. Quant boo 
ni autant boorz autant ces paroles 
si comice mont duremant arire 
mes ce ne fĩt imne de boen cuer ua 
sauz fet il le dex maist or oi ie granz 
raeruoilles se dex uos domñt hone a 
uenture cndiez uos or que ieoa 
nũle maruere portase uostre escusi 
uoireroant maist dex quil mest 
bien auis que ie anandroie pis et me 
auz uoudroie ie que iames ne portas 
ie escu que ie le uostre poutase long 
uemiant et se ce uenoit acen an cores 
uoudroie ie miẽauz porter le mien 
tot amnũ desonore come ũ est que 
ie le uostre portase quil me seroit 
repruchie perdurableraant.Or 
prenez donc le quel que uos uou 
roiz it̾. car sanz escu ne uos auir 
oiz uos miẽ se uos man creez cax 
por auanture corroz uos aporro 
it bien uenir danz ch̃̾rs de mou 
corrouz ne uos chaut et que uous 
an apertient por auanture plus q̃ 
uos ne cuidie et plus anseroiei 
rie et quant ie uoi que uos male 
si duremant blasmant por les arͣ 
mes de cornoaille que ie por ie les 
courerai au plus tost que ie porrai 
et bien sachez que ie nesuis miẽde 
cornoaille ne iroi ie nul bien mes 
por une achison les por ie que ie 
ne uos dirai ie mie et por ce que 
ie ne mueil miẽ que des ornnes la 
ist nuls ch̾rs aioster acioi porla 
couoisance de cest escu la paroil 
leral ie si que des or mais il neso 
it co̾neu an tua leu ouil soat per 
te et tet matotenatit quũ oux 
ce dic il fit courir son escude 
la houce dont il estoit deuant 
couerz puis dit aboort boort 
des ores maus ne suis ie miẽd̾t 
ch̾rs de corpoaule hui ines uꝰ 
ꝑoe uos bien combatreamoi 
se uos uole et sars blase 
receuoir dex me gait deuõ 
stre bataille fet boor quar 
re nai nule uolonte ce com 
batre auos puis que ie uons 
aĩ coneu 
ai ou il estoient an telpa 
frlemant . Siuierent ue 
tar dautre part blioberisde 
gaunes . et .ũ. autres cirs qui 
drianz estoit nomez freres 
la morant de gaules. Et 
filz le roi pelinor de listeuois et estoit mlt̾ 
boeus ch̾rs. Et quant trstan uorere 
uir les .ii. ch̾rs il ne les reconoit derie 
ns come cil qui nauoit an cor gaires de 
more ama maison le roi artu. Ees p 
ce totes uoies quil iet bien quul sũt 
ch̾r errant prant il .ĩ. glaiue que ses 
escuiers porroit. Et dit soignorch̾r 
auentureus plait uos la ioste dou ch̾r 
estrange. Et drianz qua meruoilles 
estoit prouz et ardiz quant il autant 
que li chrs estranges lapelle aioster 
i se met toc maintenant auant et 
por ce quil estoit aparoillie quil mñ a 
uoit mes dou ferir il sa drece uers .t'. 
.Et li uient au ferir des esperons bi 
uant come foudre. Et tristanz li re 
uiẽnt auxi come setou li monz le cha 
cast amort et sa dresce uers driant cat̃ 
come il puet et le fiert si duremant 
an son uenit quil porte aterre lui et 
le cheual le le cheual duue pait et du 
an dautre et de tant auient il biena 
driant quul̃ ne fuit mie blecie neni 
out autre mal fors dou chaoir. Et 
quant .t̾. ai driant abatu il nifet 
autre deslaiemant ain san uuent 
por blioberis le glaiue abatsie et li 
done anson uenir .s. si grant cot q̃ 
blioberis tant fust il boeus ch̾rs et 
fors e hien esproue antotes man 
aexes que acelui temos nanoit il 
moillor clir antot le monde delus 
se li couient il uuuudier les artont 
et cheoip aterre magre suen. Et 
de celi amẽnt il bien quil nefu 
at naure ne blecie de celui cop 
uant .ł. uoit᷑ les.ũ. ch̾rs a 
ferre il ne fet sanblant qua 
lez uoĩe ainz san uait outre uers 
la forest et il auoit ia le pont pabse 
si fet sanblant ases eĩcuiers quil 
le sui gent. et cil font son coman 
deluant. Q. uant boor qui biẽ 
couoisoit blioberis et driant et 
biepͣssauort quil estoient. anbe 
dui boen ch̾r et de haute proesfe uoit que 
il sunt andui abatu por lamain dupa 
ch̾r de cornoaille si come il cuide sisecou 
mance ameruoillier et dist asainte manẽ 
teque est que ie uoĩ. Qui peust ueair 
ceste auanture sil ne la ueist uoiremait 
est ce auancure quant li pire ch̾rdetot 
le monde uont abatant les moisseu̾s. 
Si maist dex or ne sai que ie dore dire 
Ie ne cudase anuule maniere que ces 
te auanture ꝑoist auenir. boort fetis 
or sacl e que cil nest miẽ de cornanlle asn 
est auciaũ de noz compaignons quiles at 
me ai faites farre teles por guaber ĩesq̃ 
prgnons lors san uient droit adinad̾̃ 
que ia estoit remontez quar il ueoit bñ 
que trstanz san aloit siuoloit alerap̾ 
quant hector uoit ce il mẽnt audeuãt 
dinadan et lidit estei sire ch̾rs tant q̃ 
ieaie parle auos dites moi que cll est 
que la sau uet. Comant fit dinadan 
ue uos dit il miẽ son non̾ quant il de 
uos se despartit . flenl̃ fet hector po 
cele desman ie. Si maist dex fet diua 
dan quant il son non ne uõs dit et ie 
conois quil se uuet au uers uos celere 
ie le descouroie au uers ie feroie trof 
grant iuloiẽ por quoi ie̾ ue uos oudi 
roie por nule riens dou monde. ha sin 
tet hector por dieu ꝑuĩs que son non 
ne me uole dire ie uos pri por corsi 
sie que uos me dites aucun pou de 
stre ꝑor sauoir sauoir se nos an poi 
ens conoistre aucune certenete. Ors 
che fet diuadan quan tot be roiaunt 
de logres na raoillor ch̾r delui. Et qu 
ant u aice dit sisan uet tant tost at̾ 
boort fet .hec̃. auei uos oie cesti rest̃ 
se aue cił clp̾es nos ai donee. Sirefo 
cil oil mout bien uous auons este des 
ceu de cest ch̾r al nest miẽ tex come 
nos cudiens ases uueures le poons uͦ 
bien couoistre ce dex maist fet .h. ie 
ne sai quũ eut estre se ce nest palami 
des li paiens. Enon dieu fet il palann 
des nest il miẽ e Car xalamudes uest 
neli 
grat 
cil e 
au ci 
pane 
uoire 
se .t 
la aut 
fust 
si ez u 
si trer 
ceste 
te aua 
an con 
e. E 
uos ai 
bieu ⁊ 
tre doi 
noz qi 
puis d̃ 
ie troi 
ce de si 
manci 
chief 
dions 
mant 
ttoꝑ ⁊ 
soit f 
tenant 
lui por 
le Cc 
les an 
le sac 
de pie 
que ie 
ut bre 
mes 
saiie 
tt quo 
re aigt 
le. 
parle 
non R 
arater 
parlo 
li autr 
ous n 
uoit qure 
in dupa 
e sisecou 
ute mariẽ 
ist ueoir 
ioiremant 
ch̾r detot 
ulleu̾s. 
dore dire 
e que ces 
ort fet .s. 
aaulle ast 
qui les ar 
aber ses ã 
t adiadã 
lueoit bie 
it aler ap̾s 
taudeuãt̃ 
es tant q̃ 
ue cil est 
dinadan 
lant il de 
hector por 
Fet dina 
los celeret 
roie tros 
uos oudi 
ide. ha sire 
le son non 
por cortoi 
a pou des 
s an porti 
lete. Or sa 
e roiaunt 
ai. Et qu 
at tost arͤ 
cesti resp̃ 
nest miẽ de si grant corage come cil ue de si 
grint force quar iai esproue palanices et 
cil est maintenant euz si pres demoi que 
au cor man san hi bien. Et quant ie pl 
pans alui et ie moins le puis conoistre. 
uoiremant di ie bien de la moie part que 
se .tꝰ. fust an cest pais ie ai tant oi loer 
la aute proesce de lui que ie deisse que ce 
fust il. En dementiers quil parloient aĩ 
si e uos uenir antre eux blioberis monte 
sitres pausis quil ne set quil doie dire de 
ceste auan blioberis que uos sanble deces 
te auancure et que uos est il auis de ceste 
an contre que uos auez orandroit troue 
e . Et que uos est il auis deu ch̾r aue 
uos auez essaie. Sire fet bliõberis iesai 
bieu que ie aitroue maaites foiz ancon. 
tre dont ie me partoie aplus grant ho 
nor que ie ne fais doch̾r. Et bien uos 
puĩs dire qui est li plus for ch̾rs que 
ie trouase peca ce nest mie ieus de la for 
cede ses braz ancores man san ie. hec. co 
mance adonc arbre et blioberis Par mõ 
chief il nest mie des ch̾rs que nos cui 
dions or lan desfan ie bien tot pleniere 
mant li escuz quil porte nos ai desceuz 
trop malemant et qui audiez uos quil 
soit fet blioberis. Et illicemance maĩ 
tenant acenter comant il auoit parlea 
lui por ce quil portoit lescu de cornoul 
le. Comant fet blioberis porte il dõc 
re. Sire fet 
is este des 
ex core 
e poons uꝰ 
fet.ħ. ie 
est palani 
t il palant 
nudes nest 
rglons font ia 
asanble uos plest il que nos despartons 
ou que nos cheuachons hui mes ansanb 
le.iusque atant qua uanture nos face 
despartir. Si nos sola cetous ancontant 
nouz auantures et les meruoilles que 
nos auons uenes puis que uos partis 
mes de la maison le roiartus il sacordẽt 
tuit aceste parole . Et dient que mout 
abien dit. Lors dit boorz soignor quel 
part uolez uos que nos cheuachons ounꝰ 
desmorons hui mes. Soiguor fet bliõbe 
no se uos uole ueoir lan̾c dou lac ueneza 
pres mei et ie uos condiutai iusque ã. 
chascel qui cai deuant est ou il doit enuit 
uenir. Se dex le deffant dancombrier. 
Et il respondent que uolontiers le uerroi 
ent alez quel part que uos uos uoudror 
et nos uos segrons. Et lors dit. hec. a 
blioberis comant sauez uos quil doit enu 
it uenir la ie le sai fet il quil meismesle 
ma dit na mie an cores .ui. iors dõc 
tant se motent a la uoie quil ai font 
les armes de cornuaille. oil poruoir 
le sachez uos . Et il rofoqut achief 
de piece soignor de cestui fet ne sai ie 
que ie doie dire. Se .t̾. fust anla gra 
ut bretaigne ie deisse que ce fust il 
mes ꝑor ce quil est an cornoaille ne 
saue que dire. Or aut adeu quel pa 
tt quil uoudra. quar de que que ter 
re quil soit il est boens chyes sam fail 
le . Quant il ont ainsi tenu loire 
parlemant. come tint esbai deceqͥl 
tiou pooient ceuoistre il montent u 
aintenant . et .het. dou marois qui 
parloit .i. pou plus uolontiers que 
li autre. lor dit. Soignor que porr 
ous nous faire. auanture nous ai ct 
m autre deslaiemant et tant cheuachent 
quil uindre an .i. granc forest et anciaine 
il norent mie granmant ale quil ancon 
trierent une damoiselle an la compaignie 
diui seul escuer et ploroient andui mout 
ducemant ne ne disoient nul mout dou 
monde. Quant blioberis uoit que la 
damoiselle ploroit si tandremant. Sois 
nor areste uos siuerroas porquoi cil ꝑ 
loureut lors sa restent et blioberis dit 
ala damoiselle. Ie uuel sauoir por quoi 
uos plorez si et la damoiselle li respont s' 
quoi le uolez uos sauoir il ne uos aper 
tient de riens. Enondieusi fes quarnos 
sumes ch̾r enant. Siuolons sanoir les 
auantures que nos trouons uos ploriez 
ores mout tandremant es ie sai bienq̃ 
que ce nestoit mie satiz achison pour 
quoi ie uos di que demoi ne uos des 
tartiroi deuant que ie saiche la uerite 
de uostre plour. Et sachei que nous 
imetrous tuit tote la poine que nos 
porrons por uostce duel faire pemanoir 
.Nami ch̾es il nest nulo ch̾rs acui ie 
le deisse siuos laissiez atant ampais. Et 
quant plioberis lantant il est adonc ꝑlͦ 
desreanz dou sauoir quil nestoit deuant 
damoiselle fet il sachez que demoine 
despartiroiz uos deuant que ie sache ce 
que ie uos desimant. Lors fet sanblat̃ 
quil soit duremant corrociez et met la 
main alespee et dit por la foi que ieuos 
doiapou que ie ne ilos fais honte de te 
que uos mauez escondit or tost dites 
le moi ne mi faites plus desmorancoou 
autremant estes uos more quant lada 
morsesse autant ce ẽlle uest miẽ bien 
aseuree quelle cuide que cil li die de 
boen cuer et por la grant doute quele 
ai li dit elle auxicõme totemorte de 
paour hasire fet elle par dieu marti ne 
mociẽ miẽ. Car ceseroit tros grant ui 
loniẽ. Or sache que ie suis une dam 
oiselle morgam celle margain meismes 
quĩ est serors li roiartu. Si auient 
nouellemant namiẽ ancor .iĩ. mois q̃ 
lanc̾ doulic li ocit acesse morgain a r 
asanble un chr aciñ ele uolort meut 
grant bien que de la mort acẽl ch̾r esto 
ie tote anragie quant elle oit conter 
que lant̾ lauoit ocis elle dist quelle 
uangeroit celle mort selle en auoit le 
porat et le leu . Br ai apas tot nouel 
lemant que por ceste forest doit uen 
ir lan̾t por aler a .ĩ. chastel quĩ est 
car auant ce ne uos sai ie mie dire 
que lauc̾ iai afaire mes ie sai bien qͥl 
uiendra an cor enirst. Et an celiu che 
nin ou il doit uenr afet uenir m' 
gain . x.a. chrs armnez detotes ar 
mes et sunt aubuchie an tel leu que 
larc nes uerrai ia de uant quil mẽg 
ne antre eux stlocirront ausi sil on 
ques porent 
ucil manere cou ie uos conta 
a paroũlie morgaia la mortelan̾t. 
qui est li msendres ch̾ro deumonde 
ũ iert ocis et mor san faĩssei Or 
sache sire chr̾s que de ceste chose 
suis si corrociẽ quã nest chose oumõ 
de que ie ne ferne por touenant auil 
nai preist mort et por ce sire que nos 
sauous bien quil couient que ceste morta 
uiegne huian cest ior alions nos hui plor 
ant an tel maniere come uos ueistes et sa 
chez que por sa mor ne ploresous miẽ se nos 
neli uousesions grant bien quar il fist iã 
moi et amonfrere que ci est uo sa grantt᷑ 
ioq̃e qua poignes li porions nos giẽrdou̾ 
.Bamoiselle fet blioneriõ nos auons bĩ 
autandues uou nouelles mes or nos dĩ 
tes ou uos alez surpaist dex fet elle ie li 
uos dirai sache que ce deuauo aĩ. d̾r. 
en un chastel qui ñet en .i. mares quiha 
de mort lauc̾ que niss ch̾rs ne porrat 
plus haĩt autie. morgarã qui bien saͥ 
seront mõt lie de cestimoit mande 
chr quil ueigne ali tet maintenant. 
Quar por fere lui feste et ioie li uoir 
elle mestr. Lanc̾ mort. Pamorselless 
ulioberis sont an cor uenu li ch̾c quidi 
uent.lant̾. meret amort oil tot uoni 
mant le sachei uos et comant le por 
rons nos sauoir fet blioberis. Sach 
fet elle que se uos de cest grant cheuꝰ 
ne uos desparte uos neles porroii es 
cheuer et deuant que uos les nerri 
et nĩ amie.iuiclienes angloiches da 
iselle fec il or ale adeu quar. Cacheili 
est tant peoudons esarmnes quil eschi 
perũ mout nũemn de .xxx. chi̾s qui 
uos ne cuscz dex le uuelle fet la dan 
selle atant fan uet et san pert son ci 
nra quara li ch̾r se sunt partĩ de lamos 
selle il saresteut tot maintenant po 
poẽler de cest afaire au ui le cheurinl 
oberis qui esteit li aine comance aꝑotle 
prenuercinant et lor dat soignor que 
uos diroie ie il nos est troꝑ baen aue 
uu de ces nouelles que uos auons oi 
es que serons nos nosies trouerons 
ia tatot deuant iele saitot cextasta 
mant. Les essaudrons nos tot mains 
uant il sunt .xxx. Et nos somes sit 
bienles porrons tou amort. metce e 
sanz trop grant trauall ie uos dia fel 
boor que nos ferons quaat uos sen 
uisque ens uenu sa noa essaillens si 
us deffandons tant cou nos porront 
et sil tos laisent outre paser passons 
ste mort a 
huĩ plor 
istes et sa 
u cist ia 
s grantt᷑ 
giuẽrdor̾e 
auons bĩe 
or nos di 
C aĩ. ch̾r. 
exes quihet 
ne porror 
mandean 
tenant. 
ae li uout 
nousellefit 
h̾c quidei 
tot uoire 
ant le por 
is. Sache 
tant chemł 
porroiz es 
s uerren 
ches Damo 
Cacheihl 
quil escha 
et la dama 
et son che 
a de lamoiꝰ 
enanit por 
chemin bli 
aice aparrlee 
ignor que 
ben aue 
auons oi 
rouerons 
certasus 
outre tot siuplemant et ne facons i sanla 
ant que nos les uoious quant nos serons 
outre pase arestous uos an .i. leu ou il ne 
nos puigsent ueoit ace se uont tuit̃ acor 
dant et se motent auchemin droitemant 
decesse part lie et ioiant mout duremãt 
des nouelles que la damoiselle lor auoit. 
dites. Sant ont cheuachie quil sunt 
uenu au pasage ou li ch̾r atancoient. lat̾e. 
li ch̾r quiau rasage estoient uũrent uen 
ir les .iiii. chrͥs. Mes li cotipaignono 
ne les porrent uegit deuant quil furent 
uenũ sor eux quant li ch̾r qui estinnca 
reste ouual uc̃rrent les.iiir̃. compaig 
nons il dient uee ci uenit̃. ũñ. dixo ex 
tut quan ferotis nos les laiserono nous 
alet outre. Et cil qui guarder les tena 
it sor cestui det refoont quil unet quũ 
san aillent outce quar se nos les essau 
lous li cri auioit par milaforest et se 
lanc. auooit par̃ler il uandroit adont 
mĩeu guarus de sor debfandre por auã 
cure. Et por ce uuel ie quil san asssent 
oucre que nos ne tenons aeux muirgar 
lemant et li autra Racerdenr tõo iͣt 
il uoient que ciłle nuet ahasucome 
uoul ardit tiai il 
i.iiii. ch̾t sanuont outte iuõut c̾o 
toisemunt et ne font sanblaat 
quil uoient les .xxx. ch̾oo u cheualsã 
taille comancerent aemr le un ancon 
tre les autres. Li quatre cheuac̃hãt 
tot maince 
⁊ somes lr 
metce et 
s dira fet 
t uos se rõs 
saillent si 
s porron̾s 
r parions 
taut quil sunt uenu anunes broces 
bien esposes. Et asez pres dela ouli 
chr estoient anbuchie et que cadeles 
guait ne se pooient mouoir grantios 
ut ne estomir que li.siii ueles uersẽt 
illuec descandent li ãa. compaiguon 
por sauort quũ porra auenir dr cestin 
te mes ores lause li contes aparler dex 
et retore a.t̾. et adiua 
dan 
n ceste paxtic̃ dit li conca 
qui quarg .t̾.se fuit ꝑar 
ti des .iii. compaigo 
us auosa cou ie uos aicõ 
te il serũt tot maĩte 
nant au la forest. Et illi auient antel 
mauiere quant il plus cuidoit eslorgnie̾ 
les .iiii. comraignons et il alue les apru 
choit. tustantet diuadan quel part uolez 
uos cheuachier. Simaist dex fet .t̾ ne 
me chant mais que ie puisse t̾rouer auã 
tures ou ie me puisse esprouer alons ades qͣr 
nortrouerons ades uoie. Entel uraniere 
cou ie uos cont comanca .tꝰ. adnuachier et 
tant quil uient au grant chemi ou il auoir 
cheuadne toute la matinee adonc saper 
cut quil auoit ale for uoie tote la matinee 
et quant il se fuit arest e amui lechemin 
il ne desmora guaitos auii uit uenit lada 
moiselse qui auoit parle es .iiii. conita 
ignons. Et an cor demenoit elle auxi gr 
ant ducl come elle sacoit deuant quant 
elle out an contre les ĩsii. comꝑaignõs 
quant .t̾. uoit florer ladamoisess si tã 
dremant il sarecte tet maintenant an 
mile diomiñ et lamit aꝵ autex tatoles 
couie auoient tit li autre sĩ. et tant 
fest uera lidamoisesse por sadorice po 
iero quẽsse li conta tot son effaire. afn 
ueconte ełle auoit set e autres .iur 
QQuant oiłe liacontero les paroles q̃ 
ieuos has. dites caaueres .tꝰ. li dit adõ 
ques in adamoiselle or ues an ale quã 
part qĩre uis uoudron en la guardedi 
en et saches que ues mauni bien paie 
de cex nouelles. Et benooi soit dex 
qui sofrit que ie nos trouase adatiti̾ 
point.atant se despaltent .t̾ san uet 
.c̃. pou auant et dit admadan que fe 
rous nos ił mã que delaler se dex nous 
uuet aidier hui an cest ior nos auand 
sigrant houor que onques anul ior ne 
nos amient greigaor cax certes il est 
mestiers que nos motons amort ces 
.xxx. chrs aue. lan̾c uoloient motee 
amort uos feront dex se dex leuosuu 
et cousintir ce quil uoloient farrede 
lui san dote 
tanc se motent alauoie cani fas 
Preautre dosiaiemant . Et quãt̃ 
il sunc uenu an lafores. tristan des 
cant por fasre ueoir ases escuiers dͥi 
ne faille rieus ases arines ue ason cheue qual 
puissent esmander. Et quant il uoit quil 
est apatoillie auiieuz quil puent adonc re 
monte maintenant et fet oster sa houcede 
son escu. A donc not il miẽ graninant ale qͣ 
nt ĩ ancontre .i. uiel chr sour .i. grant des 
trier et cheuachoit tou desare fors de 
sespee et menoit auec lui .i. escuier et une 
damoiselle mout belle. Got mainceuant 
que li ch̾rs uit.tꝰ. por ce quiĩ cuida tot ue 
raiemant que ce fuit : lan̾c. illi dit tot maĩ 
tenanc sire dr̾s pechie uos moine et mesch 
ance se uos alez auant quar bien sachei que 
nos an porron trop tart autecantir. nous 
estes mor se uos ale grantinant auant 
retornez ariers si feroiz que saiges. Si 
re ch̾rs se dex me saut or oue meruoilles 
.Ie suis an cor sans et aitie dieu merci. 
et uos medites queie suis mori. Qr 
tache queutot le roiaume de logtes namiẽ 
graninant de ai̾os que me poissent motre 
amort legieremant. Et ceites sare che 
ualiers se uoo fusie auxo artre come ie su 
is ie uos moitrase que ie ne suis mie̾ mo 
r ancores mes ie uos siuiceiar acestu p̃oi 
nt por ce que ie uos uoi desarme hasiredit 
ui proudous nou mantenez asi grant mab 
Et sache ie ne nos ai nena dit permari 
raes por uostre bien quar se mescheatice 
uos anuenoit. il man peserent plus que 
uos ne cindie i Q. uax uos mefeiste ra 
ione bonte dout il ne uos souent mnẽb 
ien et por ce man peseroit il se corconq 
uos uenoit dont ie nos ꝑoisse destorpier 
Or me cuces sire ch̾rs dit t̾ meconoi 
sie uos qui antel mamiẽre patie ameĩ. 
Sire fec il oil ie uos couois bien ie sat menq̃ 
nos auez.lant doulac. Et sai deuoir quelai 
deuant sunt. xxx. ch̾iatine que uos uole 
rit motre amort il ne sunt illuet areste eor 
autre chose et les sai morganã anuoie auĩ 
est serors le roi artus. Site d̾rs ienisu 
is miẽ li uoens ch̾rs que uos ale disant 
on ques nou uis cestes se iestoie ausi pio 
udons come il ie doteroie petit tels .xxx. 
ch̾rs come il sunt. Sire puis que uouo 
nedes alt. feuremant poez outre paser 
quar il ne metcont ia mafo auos mes seue 
fusie.lanc̾. ie ne uos larsase mie aler auãt 
gar nusle riens doumonde quar tros seroit i 
mesfhie gran de.ũ. ch̾rs contre .xxx. Et 
quant n ai te dit si san eesa ouree sacqfan 
elus de paclemant et quant il fair partiide 
.ii. dhrs ũ ne fuit miegrant mant loiug. 
dinadanqui nauoit mie bien antardu pas 
mierimant contant li esfaires aloit quũ 
nauoit antandu des .xxx. ch̾rs que trois 
quant il ale. un petit auaat il sareste pan 
sis moui durremant quar tot fust il adi 
boens ch̾ra et ardi si dit a asoi mersmes 
que por it̾. ne se motra il mĩean auanta 
poritꝰ.acestui posnt raisons li mesta 
aue sil se mot au ceste batailłe asĩ gra 
moschief come de.ũ. ch̾es contre .yn. 
il est mor san eschaper et morit celut 
aiie est ime tor chose celi estauss̃ et 
dotable morion coct ie ardemant desu 
gre .t̾. Et por ce sareste .a anmi le chi 
min ẽt dat quancestui point nira iln 
an auant. Seli meschie ue fust man 
de dous ch̾ro. combatre contre.frci. bien 
cii dast sor coro destantie contre. dis 
puis quece uenist asigtant hesoinẽ uiaiꝵ 
.u ch̾r an contre .xu. ce est raige et̃ foisa 
ene et nĩa iudle seurte pors demorc et u 
ou on uoit la mort ne se fes mie boeu uis 
re por ce se retret dinadan de ceste aupriss 
car celi est auis elle uest mnẽde trop grbt 
san de ce uient aliũ. une ta gram paors si 
sareste anmile chemia diuadan fet it̾. 
ẜor quoi uos areste uos cheuachors aunt 
nos nauons mais ci que desmorer ie uou 
droie ia que nos ausons cest fet menu 
fia ꝗin que lant̾. ueigne sor nos 
nstan que uos diroie ie dit dinadia 
dois le comancemant que la damoisa 
le patla auos de cestui fet que seuse qua 
fusent .xx̵. ch̾r iapuis ne fuse auantu 
nu et quan tandae uos donc dit .r̾. fuĩ 
dieu ie nan tandoie quatrois ch̾rs qur 
iii. ch̾rs on a quatre mosase ie bienaban 
douer mes de .xxx. esaillir me guart 
dex ie sarbien que an contre .xu ch'bs pe 
roie ie mal uaisemant mon cuĩs deffand̾ 
Gor quoi ierẽnoitiz 
porquoi ie ne uuel acestui point aler en 
auant. Seuos au auant ilole aler ceno 
uos deffandrai ie mie quar ie uai miẽ le 
oir. mes par moulos niroiz uos auant. 
por dieu dinadanue melaisie aĩni. 
il uos seroit ato ior mes tornie acorr᷑ 
et adesonor et acandise .t̾. fet dinad 
man priez mie que ie doi faire qui ͣͤ 
saibren de peca. ie ue suis mie si aus ͣ ͥ ͥ ͤ 
ie ne couoise bieu le bien dou mal. 4 ͥ ͦᷤᷤ uͨ 
me uousesie motre combatre con . i ͬ che 
ualiers ou contre. trois. Oi maindex bien 
le feisse por uostre amour. mes de monces 
motre an contre .xui ce ne feroie nie por 
dieu dou ciel. Imest auis que se des mi a 
uoit mis proyemant il nꝗi oblieroit an lafĩ 
doutot dina danfet .t̾. Nyle faites mie ain 
sinc . ne retortez nioi 
aioi. et ie uos dcã qn 
fera combates uos alundes .xxx. ch̾rs tãt̃ 
seulemant et ie me comabatrai esautres 
t̾. fet diuadan au quel guisele porie uous 
deuiser ainsi cou uos le dites. Sont cebestes 
apartir euon dieu ue nu ain sunt ch̾r arme 
.Se uos uos combatons aeus il nos aront mo 
rt apremier cop. Et por ce que ie sarbien 
que morir nest mẽ aises ne uuel ie aler aua 
ut deci ues iboi auant sil uos plest. mes pͦ 
lfoi que ie uos doi ie nirai auant de ci fũt 
c̾. lautant il au est duremant corrociez di 
uadau amis pordieu ne le faites mie amnsi. 
mes ie uos dirai que uos feroi uene aua 
  iłus uengͣ Auant auet 
auantage ie uous 
nous au fuie se uos uole 
li plus uasslan ches que ie ueisse mais pieca dͥ 
tant fust coar come uos estes. Qr faites 
uene auec moique ie uos anpri uene a 
uet moĩ iusque̾ ie aie comancre la mos 
lee. Et quant ie la rai ancouancie adort 
rissanfet dm̃adan cul couiou nest 
ut et reguarde que ie ferai onques autre 
chose nen faites ie ne uuel que uos me 
fates iulle aide que que ues me faciertãt 
seulemant quil uoient que nos soions. 
ii. ch̾t auplait aie mete ore fet diman 
que uos me dites que ie uos suege quant 
uos seton dedeu la prese. Et li ch̾r me 
uertont pres de uos arme de totes aunes 
et saront que ie serai ce uostre compais 
m̃e ũl ue sont mũe tuit miami ne mũ. 
bien uoillant quil malasent tant espar 
uant nou mie plus que uos e de cese cõ 
paignãe me garderai ie se ie ꝑuis. Ainadã 
fet it̾. porsainte marie ne faites mietã 
uilonẽ. Siuoiremant maist dex cet .t̾ 
naoie boens se iestoieuenuz iusque la 
et ieuousise foir mes ne roe uaudroit nẽ 
quil marient tost atant mienz me uant foir 
deũ icc̃. dont il ne me ꝑoent atom̃dre. 
Be ceste parole est .t̾. mout corocie sidit 
aduadan ieuorbien que uos estes li plͦ 
coarz ch̾rs que ie ueisle onques uerse uora 
ne poroii fure des or mais faite nale̾ pro 
couie cudoie au comincent que nos Eueĩz 
esce puis que uos me saillie acest besong 
.Et por ce que ie ne uuel que nuls pro 
udons ch̾rs soit desceuz por uostre compais 
nẽ ain si con iesuĩs oraudroit ue ne sars 
crunt anginie uos randrai ie tel guier 
don come londoit faie a ch̾r maluais et 
toart uos estes mori se dex marit hui. 
mais uos guarde de moĩ quac ie uous 
mottai ala rort seie puis. uous estã 
uenu a uostre daruiere meslee lors baille 
erramant son glaine ason escuter quar 
N nou uoloit miẽ brisier deuant ce quuł 
fust atis grant besong lors mot la 
main. alespee corrocie duremant et uo 
loit tantost corre sius diuadan quant 
dina dan uoit ceste chose il ne fuit mir̃ 
uien asour a ce quil set bien quan contre 
t̾. ne se poroit il mie dessandre. Et 
por ce se tret arieres et dit a .t̾. uuere 
uez tu faire de moi me unez tu ocierrez 
oĩl certes ce dit. r̃ iames ansoigne ue 
porteroiz quant uoz de moi despart irdui 
tristan cedit diralan ancois ient ie a 
uet toi que tu mocies que tu mociẽs te 
ferai io compaignie quel part que tu 
huoras 
inadan fet.tꝰ. or saches que de cet 
bonte ne te mertiern ie hui mais. 
quar ce que tu anfes ce est aforce. Ec cõ 
tre ta uolonte si uoiremant maist dex 
pou san fant que ie ne totis tant ai ietꝰ 
ue au toi de mauaistiẽ et de coardise. or 
analons se uerras que dex nos ferr Et 
atant se motent a lauoie. Mes norent mie 
giaiiuant ale quant diuadan dit atristan 
.tꝰ. por quoi le uos cẽleroie ie ie uos dirii.ũ 
chose dont uos ne uos prenez mie guarde 
cũł escu que uos porte ne fec point dauantai 
ge et uos dirai couaut ne retraire ne man 
puis que nos sumes uetui ala mellee. Cil 
que uerront le mien escu qui est de la mas 
sou le roiartu diront que ie suislant̾ dou 
lac come cu qui na tandent se lauc. non 
quant il uerront le uostre il diront queues 
estes de coroaille. Se uos laiseront et a 
moi se torreront doutot. et porroiz pasẽ 
outre tot quitemant et ie remandrai aula 
bataille. Bimadan ie reconois queuos di 
tes auques uente. Et quant ie uoi aper 
temant que bien a pertemant quansi porra 
auenĩr cou uos le dites. Or prenez men 
escu et le portez des iccan auant et ie leuo 
stre ace macor ie fet diña danlors prant lis 
culi uns alantre. Binadanfet .t̾. or ipa 
ra que uos feron quar bien sachez que li 
plus belle dame que soit orandroit an 
cesainonde et la plus uaillanz le fit fai 
re por amors de mor et por lamour de lile 
portoie ie. Et bien sachez que tant cou 
ie le por ie ne poroie saire nulle mauaistiẽ 
doumonde ne ie ne porroie auprandre cho 
se amon esciant que ie ne menase afrata 
ut cou ie porteroie lescu . car bien sachez 
que li escuz uait auxi come doblant ma 
force. Li escu quant ie le san sor moi 
mest auxi come aguillons et aguullone 
mai de proesce faire. Et certes siluos 
pooit atant ualoir come il uausist amoi 
bien porric dire seuremant que uous 
uaudae mieu que tex .uis. ch̾r corai 
uos estes orandroit. Comant fet dira 
dan uos donoit cil escui si grant force 
come uos me dites oil certes fet. tristã 
Enon dieu donc uuel ie que uos lepe 
toi fet dinadan. Car ate que uos ma 
ue dit saĩ ie bien quã ne me ꝑuet noe 
tant profitier come ĩl fera uos. Etse 
uos onques ior de uostre uiẽ fustes 
boend ch̾rs or est mestiers que uous 
le soiez miendres quar li besong a nest 
uenuz. Or poez uostre escu reprandre 
li mestres dex. mes de lautre ne uos 
iar ie uuel meuz quil uos auist a deslut 
⁊ oste lescude son col et resrant le sura 
⁊ puis redinatretanae uos aihin 
s maintes paroles dont ieles uos dc 
nis et les autres acertes cil dou ros 
de logres seuent bien que ie ne suĩt 
s plus corrc ch̾rs doranonde nere 
ien mie por des moillors et se 
ie am ꝑaor de motre mori cors anq 
uantli contre .xxx. dhrs nuls nettã 
doit blmer chascuns des chrs uet 
parlant alont son cuer la haute chriede 
uostre cuir sante uos bien et li gran 
pouois uos fet en prandre sigrant anis 
se. Et ne porauant pais que ie uoĩ qui 
faire le mest sqs cꝯez men que ie uos ad 
raĩ detot mon 
et de tot ͤ d sole aot e stetote maforce 
piraĩ le chanio iaui ͤᷤchas e ͬ que ie ne gre 
ou ele puisse tensr 
se ie ne suis nanste amoit d̾r̾ alons auant 
de par dieu quant .t̾. antarat ceste parole 
il comance asoruire et dit que acestui pẽt 
a il fet dou coart ch̾r haidi. Gant ont 
cheuachie quil sunt uenu ĩusque aupas 
ouli .xxx. ch̾r estrient tot masntenat 
quil uierent uemt les .si. ch̾ro il conã 
cent tot maiutenant antre eus apatlere 
dient ue cĩ uenir .ĩ. ch̾rs auatitureus 
mais li .ĩ. dex est de toruoaille dedit 
sai ie dire quñ est.laisiez les outre pa 
ser quitemant . Caraaus ne tocherõs 
nos aceste foi. taut cheuachent ausan 
ble.t̾. et dinadan quã sunt uenu ou 
fouz de la ualee ouli .xxx. ch̾r estoient 
arepor esbroce. li autte .iiii. ch̾r les uie 
rent bien uenit̃ tot mam̃ teuant quẽbli 
õberis uoit lescuiti il ditases compaig 
nous ue e cĩ uenir̃ le moiglor ch̾r que 
ie neule mais pieca se ne fu lanc̾ uee ci 
celui que uos alie blasmant si duremãt 
rar sainte croiz il ne urt onques de como 
aĩlle et tuit li autre fracordent por labõ 
te quũ auoient anliũ ueue. tant ent ale 
it̾. et dinadan quil suut uenuu outrepas 
ou li .xxx. ch̾r estoien en buchie et lors 
primes les adercoit at̾. quil sestoient 
rais antel leu con ne les pooit ueoirde 
ca 
ac 
tis 
dit 
uos 
us 
toiz 
uel 
poir 
lescu 
le cix 
me al 
fiert 
mann 
secor 
laber 
iue n 
atert 
le ses 
ueno 
le fu 
ain q 
tiam 
re co 
lee ce 
glait 
maiu 
cił qr 
gran 
lors. 
e aut 
auez 
orgi 
atant 
ioule 
.t᷑. et 
a ahi 
ch̾ro 
il no 
lor fi 
doien 
bataũ 
quar 
fiert 
lĩ ter 
adesluir 
le suin 
aĩhii 
uos dis 
dou roi 
e ne fuĩt 
ade neie 
es et se 
⁊s ana 
rs uet 
chri̾ede 
li gran 
nt anp̾ 
uos aide 
aforce 
tie gre 
e tentr 
e 
uant 
parole 
tit ont 
u pas 
l coutã 
euos 
cherõt 
i ou 
ient 
s uiẽ 
quebli 
paig 
e que 
ee cĩ 
corno 
tabõ 
t ale 
lors 
ent 
arde 
luant con fure sor eux 
uacit.t̾. uont les ch̾es il sareite toci 
intenant ou ual et leemostra diaa 
dan et dit diuadau or iuaque uos feroiz 
acestuifet sache que se nos faites maluai̾ 
tie ie meisies uos oarraĩ se dex maist .t̾. 
dit cil porquoimile uos menacant sedex 
uos sant ie cuit et eroi que quant uos uo 
us despartit̃oi deci que mout᷑ petit me po 
toi uuire entende hui mais auferir se uos 
uole menet ceste auanture afin.t̾. ne res 
pout tiens aparole que dinadan li die ainz mot 
lescu deuant sompiꝵet baise le glaiue etꝰ utte 
le chenał des espetons. Et lor culetant co 
me il puet soignor guarte uos de moĩ loa 
ficit le pretier quil aticontie si felonene 
mant quible porte ateroe toc fãt puis lai 
secorre aunautre mout ireemnant quẽ pout 
labeit ne remaint mie qual neli motele gła 
iue par mi le cors et le portaantel maniẽre 
aterre quil ne peleuaenques pras adonc uo 
ie ses glanios aurpieces draadan qui ag̾s 
uenoit puis quũ setuit an̾o anlabatailli 
le sit bien quał an abatit. .ii. de son glañi 
ain quil fuit brisie et fureł audur sich̾r 
nanrẽ mout duremant. Enta manie 
te co ie uos ie uos cont comancaitꝰ. larres 
lec contre ues .xxx. ch̾rs quan̾t ñ aio 
glaiue brisie il tret leseee dent il auoit 
maiut grar copo done et pesan qͣtit 
cil que conduireles dexd̾it ipͥt les 
gran cops que .t̾. lor donor Cal cuide 
lors que te soit lau̾t. dilat. A sescri 
e autemant oracus soignor ch̾r uos 
aue aritre uos lant̾ dorłat autte uos 
orguarde uien quał nẽ ues eschade 
atant cotuance la meslee giam et uer 
uoisseuse quar li ch̾rs corrent tuit a 
t̾. et adinadan dois lẽ comandemat̃ 
a ahusent bien lor cheuas ocis et les 
dh̾xs mais parterte cu ueusesint mais 
il uou uoudrent faire e orce qua hon 
lor fust atorne et porce quil les alt 
doieut le gieremant mote amort la 
uataille est mout felonese aregi¶ 
quar ił les asaillent de tutes ear son 
fiert sor enx ausi menuemanit coufet 
li telires sor lan clune mes al rle doriẽt̃. 
miẽ souant grinu cops qul uenenent de 
greiguors.t̾. est ant be eux ausi for et 
ausi fiers come silanst auec lur .xx. des 
moilleurs dou monde la peussie ueoir 
doner grauz cops meruoillent meaumes 
soner et retantir itꝰ. qui uet lea peso der 
chant fieit adestre et aseneltre is nana 
taint .i. seul quil ne u antarauit lacꝑã 
.Sa proesce est tote coneui aleseceq 
porte apoit ił bien̾ quat elle est tiicte 
uermoille dou sant asco enuris quelico 
le contiaual lesꝑee lu̾cque espora. Gn 
u est li cri et gtan eit la uorse des c̾oẽs 
que tꝰ. uet donant la ndise fut sugearꝰ 
que totelauallecan retantist et la ferełt 
li.iiiu. compaignou qui es brotes elaent 
descandu quant il oirent la none et̾ le̾iri 
si grant. oe suigaour batacũe est ilxan 
comandie li chr morgain ont excasssa le 
chr alelcude cornoaille : ortost alonsli 
aidier ceseroit plus grau̾ malauta̾tu 
re dou moadẽ te aod luaisons morir. a 
oles ceintem.li. sũt conipaiguou cã 
faire autꝰte uista cirant ẽt uienent deci 
ala batasste aufiraides esperono ou.t se 
com̃baton auibe si ẽt diuadau et sache 
que cebatorer cataut̃ exsoie .t̾. et tant̾ 
aniauttitnã des. naure et des noi q̾i 
le redod̾orent.tt oit̃a alc eut. mist 
dufait uistor ses coõs sellant eciiiaui 
ne ibntanoit mait nuł si aidi qr lesa 
st mai atandre aplam cõꝑ quĩ acelut 
point reguardast .t̾. et les gram coos 
quił donc̾it iłaleit abatant cels quil eo 
oit acamidresienet conant łł es racho 
it᷑ hieanmes detcuẽs et cłcu de tołs 
comam ibauuit qtterait et ternt deͣ 
ielꝑee̾. orta qͣsa oͣrades re oĩ asen estie 
comant a sa utecomit detot̾es par tui 
io hau do̾u molide ncłe pout adons 
ueoir qus nẽdeit que uoi̾remant es 
toit ceła graigaor mngas ton monde 
ee l haute chn̾e quł etut auliũ ne 
i ue porent erqu̾es tant fenir idecur 
iui quil feist saublatit q̾uirañ sati̾tat 
ouques uens quar la gtans ardoi a detõ 
aier et la grami uolenee qiil aueto det 
ui rangier narlagat atent faatrert 
cops que cil ligs hoient. Et sache quedi 
nadan puis quil.se fuit mis an celuifet 
Et il out mm pou reguardees les meruo 
illes que .t̾. facoit ne s̃e fenoit mnede 
bien faire ain le comanca si bien acarre 
et adespartiẽ si gran coos ta et la que 
nuls nele ueist adonc que por boench̾r 
nole deust tiuir. Mes san faille lsoe 
hcesce no. se poist prandre annule ma 
piers dou monde au fet de .t'. 
uant li. isis copaignon qui sor la 
ieslee estoient uenu mancores ne 
s estoient mic mis no si osent ancores. 
ieaurte tant quil ig̾issent qui anauã 
dexis . quant il ont in pon cestuifet regia 
ide ess uierereat la grant meruoille que. 
̾a facois. et les gran cops quil donoit et 
conrant N le dotoient ia tuit̃ il anparlent 
mont antre aus et dient par sainte croi 
uoirematit nest ił miẽ des ch̾os de cororã 
le ille nos mostre apertemaxt malemant 
aufumes hui desceu si maist dex fet bliõbe 
ris ie ai hui tint uen de siproesce que iene 
cuit imẽ queritota Aa giant. pregtaine 
ait siboen ch̾r. fors aue lali̾oi e mersines 
ne feroit il olus D̾ prorsors que cil fait 
tuit li autrosa cordent aocitiset. Sois 
uor fet. hec si mant dexalaitese auis q̃ 
nes facons que fol quanc intolaisonsta 
ne tauaillier cest boen cłix que nodaneli 
aidons et por auoi dit hoorz. noa anteem 
etrons nos de lui aidier ne poe pous ne 
oir tet apittemant quil sunt iatuit̃ des 
confit ef au ch̾x sanbleroit mãi por anan 
ture et an auroit grant uergoigne si nous 
metons sor soꝵ fet sqr celi chũ. quifuit 
hui abatu uont qr toxapt litot quil uso 
sent maĩs aprnchier dqu hꝯon ch̾r. Eu 
ta manĩere aloient paxlanfilꝵ iai. tor 
raignon de itꝰ.. quax qs ls prab ͥ oit la 
plus grant procice quã enfsent mes ꝯnq̾s 
neue et tot asnsi cou illauoient deusse aui 
eno il paafatenant quax li chr morgam 
torerens. tant tost ades coufiture li uns 
itã l exitres. lasi mlamemant qus iames 
alua ꝑiffautataant ne uerroꝵ foir cn̾rs: 
Et ractiq an ula elace ou iauatat e 
niꝑ.tiora.ad. auerea rts .uxu̾. actor 
tristars uoit quil sirat tuĩt torue adescores 
ture il ne les anc̾nate mie tant quar il noes 
mrise mie graumarat. li cre que descorecita 
uoient este ainsi cou ie uos aĩ conte sanui 
ret fiñant tant coma ł puetit por lor coromo 
tre asauete tant quil sunt ueiura unẽhas 
tel qui seoit soit sor. iue riuiere mout fa 
rt et riche.li chast eaus eccit morgam̃ et 
elle maime idesmoroit si auoit elłe mint 
autre recet par mi la forest an tã Myaltlui 
noit morgara mout nolontiers se iorner. 
Et ne porquant elle redotoit mout le roi 
artu son frexe quił ne la feist preadrelaiem 
en aucune mamĩere. Encelui dyastel qu̾ 
le quele auoit fetafaire sor celle raisene 
moroit esse acolui ẽoint quelich̾t iui 
recit desconsat et si desbarate conieixdus 
ai dit. elle estoit adonc sor la porte de sõ 
chastel. et auoit auec luĩ .ex damoisel 
les et aloiant antraus parlant delesgur 
it. que lon aueat fet sor pante lant̾. Et 
disoient qua cestui. Cosat ue pogit᷑ lau 
achapex quił ne fuss ou mor orroris. 
Lai ou elles meuoient antre aus tẽ pa 
lemant morgain reguarde et uoit uenit 
ses ch̾rs sianal mene et trop destarate 
dureurant que iames ne uerroi uules ũ 
elus. E uant morgant los uoit uenir an 
tẽl maniere lelle fuit duremarit tormã 
tee ce ne fet mie adesmandet. Eslesapu 
sor une fenestre tant ine quelle ne ser q̃ 
le doie faire . Et quant elle puet parler 
achief de piece se dit hac lase cou maleir 
nee . Quant cil antrent ou chastel li 
duels an comante trop metuoilleus. 
eMorgam set desmandex sil iauoit tul 
ch̾r mort ou sil estoient tuit retorne. E 
cĩl que de ceste chose orent comandemas 
de desmandex et quant il lorent anquis il 
repairent amorgara et li dient ii an repi 
irent .xu. et atant ni pemest mes nousne 
sauons sil sunt mort ou naure. tar il uo 
rent pooir de partix dou chas raes il nes 
nt mie uenu anec les autres 
orgam est irie mout duremant qͣnt 
elle autant ceste nouelle elle esgest 
nẽ son nis et saface xor le grant duel oobs 
li anaĩ. Et mandit loure quellefunt 
on 
ttie 
uar 
auiẽ 
en 
cude 
nes 
elle d 
leuse 
I 
nt d̃ 
qui i 
role. 
poeso 
prise 
celero 
mes 
remai 
aigi 
it me 
fuit ar 
mant 
tot n 
oir n 
nieri 
peu 
ual 
de ꝑ 
ut 
et c 
us a 
le gu 
bien 
auior 
que.I 
tre. 
ist esi 
ne ni 
grant 
soir 
que 
tan 
truci 
nou 
ne se 
dolan 
et qu 
piete 
adesconei 
ar il ueder 
escorffita 
ate semnuo 
lor tors mo 
a uachiã 
monit fo 
egam et 
elle maint 
eꝯacẽt e 
se iorner. 
ut le roi 
idre laien 
rastẽl quil 
riusereda 
hr ĩuind 
a ieudus 
rte de sõ 
amoisel 
delesgua 
lant̾. Et 
oeit laut 
upris. 
us tẽl par 
loit uenit 
ces taratez 
nules iã 
uenir an̾ 
at tormã 
Elle saoie 
le ne set q̃ 
t patler 
ni male iez 
hasteł li 
nlleus. 
uoit mil 
orne. Et 
aridemare 
aquis ũ 
a an repa 
s nousne 
tar il no 
aes il nebo 
unt Ent 
le es̃grati 
duel aux 
alefiẽ 
onques nee. Et quint li ch̾r sunt desar 
ie elle aufet tot maintenant .ĩ. uenir de 
uant li. Dices moi fet elle comant ceuos 
auiẽnt que uos andites ainsi le champ 
et ectiez .xxx. atme detotes armes dont ie 
cudoie que chascuns uairsist bien aisbesoi 
ng .i. chr et uproudome si maist dex fet 
elle decestui fit me faites uos si meruoil 
leuse que ie ne sai comant ce puet auente 
Pme fet li chis mout an prandrortalg 
nt chose qui la mer uoudroit espuisier et 
qus uoudroit uoler auciel. dame ceste pa 
role ai ie dite por nos que citidiez que nes 
poesons. laut̾. motre amort nos auons an 
prise trop grant folie. Pdame porquoi leuos 
celeroie ie sachez quil uient an celleumeis 
mes ou nos la tandions tant auoit il uoi 
remant deconfort quil auoit an saconis 
aiginẽ .i. ch̾r estrange ie ne sai quil este 
it mes asez li fit grant aide dame puis qi 
fuit antre nos nos la sames mout dure 
mant . EHes audarien pardimes nous 
tot nostre trauail. Q uar contre son po 
oir ne poismes nos duter. Eu nule ma 
niere ne nos ualut riens chose que nos 
peussous faire sache qui nest miẽ chi 
ualiers qui ꝑor nule mamẽre dommõ 
de poist estre mis adesconfiture amo 
ut grant poignes eschapasmes delui 
et certes se nos fusons desmore il no 
us aust tou mis ala mort. mes nous 
le guerpismes por ce que nos ueoions 
ignie trestoute 
bien que tot estoit pardu ce que nous 
amons fet. ODa dame ne cuidiez mie 
que .lan̾s. soit tex ch̃rs come sunt cilan 
tre. Si maist dex lene cudore iie quilxo. 
ut estre laiez porferir ne uor combatee 
ue nu̾s ne croiroit la grant bonte ne la 
grant proesce quil a p̃ nou ueoit aube 
uoing uoupuet bier seureuant dire 
que la ouil uient uient la foudre et la 
tanpẽa dame ĩ nest miẽ ch̾es aim estde 
tucionde uoos quant morgain ettrant ceste 
nouelle ele est u duremant inie quelbe 
ne set quelle doie dixe ainz se clamine 
dolante chaitiue delaxerte quelle aifete 
et quant elle sest desirantie. une grant 
piece certes ancores serai ie uangies de 
ceste iornee ne onques ne fit lan̾c. doma 
ge adame que si crueul uaniance an preist 
come ie lamprandrai. Or me larsiez sor 
moi ceste chose quar se ie nen sai mieuz 
cheuir par moiseulemant que antre uous 
touz ne seustes. Ie uuẽ que touz li mon 
des die que morgam ai perdu soñ sandeu 
tos au tot se ie ne mansaicheuir an tel 
maniere parõle morgain asoi meismes 
quelle ne cuic̃e iames estre confortee ar 
tusle auatue dou monde selle ne mot 
arort. Lau̾c. La mort de celui li p̃lest ta 
nt et la meschance aueoir que asmũ come 
elle dit elle ue uoudroit mie estre dame 
de tet le monde. Selle ne pooit motrea 
mort lan̾c. sor luĩ est orandroit touses 
corouz tornez elle ne bae anule mort fo 
rs qua la lanc. mes atant laise ores a 
parler li coutes de naargiia et desnura 
tandroit dit li contes 
que quant ui ch̾r ior 
gaiii furent torne ꝗdes 
confiture. Entelma 
mẽre cou ie uos aicõ 
te cai an ariers. Gnt 
t̾. les out im pouan 
chacie. Il san retorne uers dinadan et li 
dit. Dinadan fet .t̾. que nos sanbledece 
st fet la dieu merci bien poez dire que 
peca mes nauient si bien a. st clros estr 
anges come il nos est auenu ici granz ha 
nors uos est ci creue que mills nora patler 
de cestui fet que nou tiegne ala plus gr 
ant meruoille dou monde ne qui aueni 
st mais pieca ou roiaurae de logres 
Or duie que uos fusiez bien honiz se uos 
tusie siuilaineraant retorno. Quant̾ 
dinadan autant cẽt plaist il sa reste aus 
si come touz esbaiz et dit ait̾. Se dexir. 
ist ie rae meruoil de uostre san cuidiez uo 
us que cede fet mait tant abeli come . uos 
nenal ie le uos di sam faisse. chaciras aoe 
son uen marchief. EHes ca qui lai mal 
uais san plasnt uos ale cest marth tẽflo 
anc quar uos an auez lou prou et udo 
mages an uient sor moi. Icestus ie une 
mo fuãt mrie adroic tartiz. Seui, ous 
selont le mal que uos auiez fet hauffiez 
aula deserte. Si maist dex ia douchamp 
ne fuifiez eschapez de mal faire et dems 
tre amort hauez heu tel guierdon quea 
pruchier ne uos ossoieat̾. Et sor moĩ 
corroient tuit por le maul que uous 
lor faciez se uenoient sor moi uangier 
.Tant mont fet que tust li manbee 
mandolent uoiremant dit uosr̃ qui dit 
de suis le plus malauxeus chiet ades 
la colee . Simaist dex se uos fusiez au 
si batu come ie suis moi nanchactst 
de quan que iai mes ie uoi que uous 
qui forz estes et bien guifiez receuoit 
le foꝑs neles aue mie recenz cemest 
auis. Simaist dex pis me fet ceque 
ie uos uoisamn et haitiẽ et ie mesan 
tou desbrisie .t̾. comance arire mout 
dureniant quant illantant dinadan 
fet ił beais dou amĩs ue uos corrocienit 
e duremant sa chez quil mout de ce que 
uos estes si duremant blecie. Simai 
ist dex come uondroie auoit sor moiles 
bleceures que uos aue sor uos et uos fu 
sie sans et haitie auxi couuos frates 
onques plus.tͥ. fẽt dinadau bien sarie 
gaber .i. fol. Balda hait qui uos cc̾ 
oit de ce que uos dites que uos nou 
driez auoir mes bleceures. Certes nõ 
uoudriez mie por uostre pere mersmes 
su estoit ores an uiẽ. Ees li dires ne 
uos coste miẽ grantuan̾t uostre com 
paiginẽ ait male auanture iela uos la 
is de clanauant de uostre compaignie 
suigre uone bien quil ne man poroit 
uenit se mal non et an morroie sanz 
doute se ie longuemant latenoie. qu 
ar antel leu memettiez uos ou s meco 
uandroit remandre la ou uos uos anir 
ez sans et aitiez por ce nest il mie saz 
que ie aille plus auec uos. Ie manũ 
rai moi et le moien elcuer la ou dex me 
co ndura. Et lors san uoloit aler tet 
le grant chemin quant itꝰ.li dit ha 
din adan beau dou compaia ne uosdet 
tar ce miẽ at̾asa de moĩ puis que not 
nos sumes mis an sanble et amoins 
ne uos despartons mie dausaublelus 
que auanture nos desparte. Et lors nous 
despartirous dansanble auasa cou ch̾r extãt 
doiuent faire .t̾. fet dinadannos auops 
troure lauanture que uos fera despartir. 
Cestui fet que nos citrouasanes flrbien 
bone auanture por uos. Mes pormoifu 
it ce male auancture li ieus est malemant 
parti antre moi et uos. Quar des gran 
fez ne uos uiendroit se igie non et mouã 
uendroit se mal non. Dinadan fet .ͥ. 
sache bien quant de moiuos uole despa 
tir antel maniere or uos dirai que uos fe 
roi hui mes cheuachons ausanble et er 
uergerons an .i. hostel et nos solacos 
huĩ mes ansanble .t̾. fet dinadanors 
che qͣuacestiũ poiñt naĩ ie mestier di 
ia ie nai inanbre qui ne me dotile ances 
tui point uai iemestier de uostre comps 
nie ce uoi ie bie que uos chanteriez telsi 
iz que ie mestier nen auroie ne uolonteet 
uostre chanters acroistroit meci duel. 
quant ie aroie le cuer irie .t̾. se rit ti 
duremant des paroles diradan; I ai 
ai tel ioie et til feste quil ne li sera point 
de uel sil despart delui antẽl maniere et sa 
oix sil dixa plus li uet il ancor disant. 
Qiuadan fet il quant ie noi que uos nol 
ei asnulaisier macompaigniẽ amoins si 
ites tant por maproiere que nos hãberg 
us hui mes an sauble et denrain nos des 
partironss ce uua ie bien fet dinadan 
lors se motent augrant chemii. Et qui 
nt il ifurent uenu il lor ament quilã 
contrierent les .siii. compaignous qͥ 
les atandoient en cor an mile choin 
quant il uoient .t̾. ĩlla uont mar̾itens 
alancontre il losaluent et il lor rant lor 
caut mõt cortorseroant et luen cone 
it tot mam̃tenant quil ues uoit qͥl 
les auoit ueu huĩ mati ampont et bbõ 
dexis se mot masatenant auant et dit 
.Sire nos sumes ci. inã. ch̾r ercant 
de la maison le roi artu que uous uoud 
nons faice .u proiere et sachez bienss 
re que ce nest mie contre uostre hon 
or. Sire dit .t. or dites ce que nous 
plara . Et se ce est chose que ie facef 
autre chx ie la ferai por uous mout 
ue 
rai 
pri 
re ti 
 
oit 
ame 
gra 
deis 
que 
quil 
mes 
soit ⁊ 
Site 
Mier 
nole 
rous 
serur 
a ĩet 
quar. 
que ⁊ 
ne pi 
tae so 
si se d 
i uor 
ner a 
grette 
lira i 
it il t 
lor di 
liex oi 
es hẽ 
pastor 
forest 
riche 
erxiatr 
isont 
lostẽl 
trãt 
gie 
nos 
ainsi 
uoye 
ferre 
ce aco 
ie bi 
ors nous 
a ch̾r errãt 
ios auons 
espartir. 
s fu uien 
or moi fu 
nalemant 
granz 
et montã 
a fet .t̾. 
ole despar 
ue uos fe 
able et ex 
s solacons 
adan or sa 
estier diso 
lie ances 
ce compais 
eriez telsi 
uolonte et 
ura diel. 
se rit tro 
dan. Il an 
era point 
aliere et por 
ue uos uol 
amoins sa 
S heberegs 
in nos des 
dinadair 
R. Et qua 
at quilã 
gnons qͥ 
le chemin 
xant lor 
ien cone 
uoit ql 
aait et bliõ 
ant et dit 
sr errant 
nis uoud 
he beust 
stre hon 
que uous 
ie facet 
s mout 
uolontiers. Sire fet plioberis mout grant 
merci. Qr uos prions nos tant conie lon puet 
prier ch̾r estiange que uos medites nost 
re non quar nos ausumes mout desirrant 
Et .t̾. tesꝑont quaacestir point nedir 
oit il son nou ne lor ne autrus an nule m 
aniere doumonde ouse grant paors oust 
giant force ne me menoit ace que iele 
deisse contre ma uolonte. Et ĩe uos pa 
que uos ne le me desinaude ores plus et 
quil ue uos poust se ie ne le uoado tenen 
uant cul oirent sauolonra santais. 
Qur atant quil nan desusadent flas 
mes mout lam polse ce ce q̃ull tletiadit 
son nou. Lors li diaeblrolu̾tautrãteg o 
Sire qual pas uoleꝵ uo mi acot cheita᷑ 
chier ibest taro hiacts sonooteuuen 
uole remandirario fib̾s tiod ndo mra̾a 
rous autel len oĩao seben hooreret 
seuu uthemant. Siñguor fet. Q uõstoaa̾ 
a ie uaiores tuie adtoat̾e de hãsp̾erosetꝰ 
quar ie mati uoi̾ al iłłie moie᷑ urcoigͣre 
que mout me ase duceitant por quoi̾ ie 
ne puis mie soigaor ie uos comate albe 
ne soignor quar il ie couent auantaler 
si se despart an tel maniere des couragrõt 
il uorent miẽ graninant ale quomanceto 
uer a desclm et lors ⁊touerent paltee qui 
grenderent becte: Et cit̾orent br̃en. D 
luum uiel liauiteuiene. quato tͤt leouo 
it il torne tot matũtenant delle̾ puo.Et 
lor dit soignor noẽ põribi uos consoi̾g 
luer ou diũ ch̾x exrant puissent esut̾ra 
es hebergier et presdot̾ et li nał des. 
pastors respondit. Dure anlespoisẽ dẽceste 
forest la deuant hai u t̾ec̾ie mout bełet 
riche et ase souit hiubnt hesbergier R 
eriant et sache que cł que abebgiẽ iosit 
isont secuũ et horiore felont le bbołt de 
lostẽ. Ees tant uod diũ b̾ien que 
trãt qsi que iuotet᷑ ualort m̾e hefoer 
gie. Si uñ imecoue̾nante mt̾s id ne 
uos sas tmnẽ dire quissi es̃se ec tries 
ainsi les tefoatat m̾at gͣt mlapat 
isonc hertergũ et maia perpaneq̃ ał 
reires cl funt hexbexgie aꝵe lacorenã 
ce acomppliuent. Es es tant noͣusͦ si 
ie bien que se nos etuut toes desros 
re herbergie uos ne troueroas hostalaaa 
lagrant bretaigur ouuor sore plus hono 
reemant habergiez que uos seroiz laiam 
.Qr mansoiepie uet .c̾. pur ou nos po 
rous alex la plus droit. Enon dieufẽt 
libergiers ce uos dira ie bieni ħcors sa 
aileseuant et li ch̾r uont apres tant ont 
chradie quul modrent caue santier es 
rẽe quĩauoit este cꝯeuathu tiuuue 
aans li bergiers sa reste tet masatenãt 
quilsiuas uenu ansaotiee et dit esche 
uellaers or tos cheuachier tot seuremãt 
defantiers ne uos faudrademeat qpeuos 
c̃die ia Et maataterant le deuent dex 
ẽt santenare uero ses cõmpataas. 
S̃suanta ns̃aatatidu cequeũ bergues 
araidic il dhseuache tant antreliu ẽt sacõ 
paigmẽ quił sũat ienix sũs que aucecet 
ẽt ee estont ĩetoꝵ belleeł̃ uche close dera 
nus et ce fose ne alaͣdeotide srfort qus 
Aditue sapiuat itẽẽilreu̾at sonefu 
sx agrant forte degaẽꝵ dimdana i 
enant laporce̾ d̾ece axicta auentir̃ 
pecon de marbre et delo ł perona 
uoita xebre mont bẽ acẽ acbꝵ papo 
uxax. r̃ eĩcu tuit ularas. sosi se c 
cuus auoit ã bande uorre degronerde 
re ies .ii. escu auoit daasꝵus pais 
geam es fors cort .⁊ bodua chͥ̾os sut 
conee gcan cops quantitꝰ ꝯ ꝑemaãcatera 
uchier delator il dio ason atroeautoen 
tinadan que uas saitole socat acet 
gi̾maist dex dex diicadaalinetet eaabe 
au es rachis etors.ndi candarsinño 
Aaist uira sent sie c 
ie queli uisote ̃mteetai maͣ 
uorcicene ailleuil in q̃ idiante 
uͦnemos usaia min car cesers er 
ian memualle lias nolime cheĩhetgiẽ 
Rors ont apsle alaporteet ñ malleꝵ Mi 
mutõat tet masatenanesqr ĩ iaupebo 
ditichet̾ eł bo dit saucaidipetola 
ꝯ̃s ꝓua ͣ uois ea .7. no gurq tsox 
ouaoart erauanoian ᷤadau pak anaaodi 
scarangeto Eex n alcorhita.. 
ea.mastse iR. panałiaꝵ ipoxt 
mo adt̾ceiiasua ꝯnernał an 
d̃ẽ uuetoeocerar isfetatcome iuues 
dicai il uos couient aeus ioster. Sechascu 
uo deuor arat le suen nebergie seroi. et 
se uos estes alitu autre hostel poe uos bien 
querre que ceanz ne metroiz uos ia le pie que 
uos ditoie ie qui abat si est abergie qui ña 
bat sipuet bieu aler sauoie. Ees quic̃ai 
an est abergie plus ai adont afaire quibna 
alautrer quar puns quił est habexgie fita 
uenoit por auauture que autre dix uemilẽs 
ceau qui uouffisent estre abergie cean ileo 
uendroit que cil que ceanz seroient abirgiẽ 
alassent ioster es ors uenan. Sĩles ponẽt 
uoincre ꝑar force darines il remxdioient 
adont cean et sũ escoienp̃ adone abatu ał san 
iroient doucot et li aures qui audartieniũ 
droient feroient habergis tele est la costipã 
de ceenz cou ie nos artontol Et uos an ceide 
auanture uos uole motes Nusa couandrati 
ue picraie mant escaiet cerati uea.li. dix 
ualiers deceas. Q uatit dinadan antat 
ceste pouelle il est asc plus corxoci quiłrẽ 
facoit le sanblant et̃ totes uoies dit ilat̾ 
qui diteduos uerites mis sieca antrie 
demarson quit conenist plus chiereaait 
achater derae̾ ił com̾ert cisr sauantare 
ues ueloit᷑ oĩ t̾ant de bien queuos nos pu 
iloudde ces dius ch̾bo delliurer quiĩaũis 
faus et nõs hifuadna habergie ueas uetĩ 
ous uos mie adia que autorue nes pr 
uxinuet ie ue saaus nes aꝵ dixol mes 
por lafor que ie uos cuĩ iara rẽu gsit 
an ceste forest aus conbatre moi mai̾ten 
ant uos quiualo oraodioit querant fors 
que la bataitũ lic̃ s alexẽssaier ic et ie re 
maudrai imia forest prpaio auoir iehaĩ 
hui entant deraccurixocque an cores mando 
lent tuit li hos. Ad̾i̾nadan fitit᷑. por 
dieit neane sastioꝵ m̃se atasismer uous 
restuit. Eer il usctre ar aluature diturse 
irconan .i. memieroyt .i. auer oi 
au maeradaoras ⁊aucei mal comhp 
igtias di dib uro anas toitoaio gi 
rei mmos ourẜ o norta nerł esu ⁊ oxe 
nos ad uoi .2. Uaeson dpati ⁊dixars tori 
margon t a i.Ps uaxxnio nat̾re 
aiues poacionͣ n. Q ut tarus eass 
ris diie cet ad̾ qꝑid pues auuxa uos que 
nda osui tantinn non ensoren enon 
ser tant come uos puissiez feur despee por 
quoi ie uos di que uos ne derea re cectere 
fuset an nule mauiere dou monde. Quar 
uos estes samna et haitie ladaeu marã te 
uos aue aucime bleceeure co nest mnẽ te 
op grant persi ne c̃hose porquor uos do 
ie larsier aporter arraes .t̾. fet dinadã 
aiasi uet des choses deu monde li richet 
ne criit le p̾ure li haĩtie ne croat lea 
lade ne li satas le nauxe. Diuadan fet i 
ne uos corrocie mie amoi mes ace quen 
uos di responce uole uas faire ce quedi 
aro exran doit faire iẽ le uos dixor uostre 
honor quax se uos ceste larsie por nodi 
coardise.quant uos uredron aula mas 
le rorartic et ilauos couandia aconteri 
u auancures aisant uos torteroa d 
te coardisel rois artlis ne uos araeran 
res ue nuls hou desamaison et ie mei 
mes se dex me conseut quant ie iri ĩeq̾ 
terai por faire cenoistre nostre faure docus 
quant ditiadan antant ce ã conoit. bien 
que it. li dat uormne raason seli responi 
achies.de paace. ti que uos di roie ie si 
ie demau pooie neoũs saĩus et artiꝙ̃ iesa 
is .i. uoit que iames ior de maiiẽ comtpas 
agiaẽ ne uos taudrore quar de uostre com 
peagee ne me ꝑuet uera̾r si mala p 
et.audartieꝵ an poroie u hui maistĩs 
ma gre rsi̾ au̾ granit pexil or me mete 
an grant. barate por herbergier siremi 
en amepore iẜ gesir sor une ureceã 
ces chamt aue cubatre moi exuuit̃ m 
no ne uos esianeitĩe fet eꝰᷤ.N raiso 
rai fest desliure demon campaiguor 
et uos don noctre̾ ce far ie bien. Si mai 
st dexfet Dinadand ͦꝵ nostre ne mech 
aut ił guaires dex uonsist quiĩ foist e 
es de uos ice que ie nondroie mes sa 
cuers me fet esmaier at̃ ce que ie suis 
trauassae ontre mesure .t̾. se tret a 
donc uers la porte et dit auportier. 
auus naĩ dire ates .ir soiguors que 
nos sumes apacoillie de teceuore lacos 
ture de ce̾en. li uale det mam̃tenant 
la porte et le uet dixo et .r̃. chrs deloi 
an et ir te tont tot mat̾atererat arter 
d q s conit et monteat coi.⁊ b 
ch 
ire 
io 
sei 
uis 
mic 
uos 
auer 
paor 
dans 
ie ni 
ie a 
pat 
uius 
chrs 
uos 
tre n 
trã di 
largi 
dona 
puis 
ie iun 
aiez li 
bles ⁊ 
ie ie 
ant 
trop 
tant 
ie.E 
ra la ⁊ 
oit ix 
it u 
it᷑. si 
durer 
et le i 
ualier 
dirad 
fot ce 
moies 
deuar 
me g 
que i 
trant 
nent 
Hone 
aro 
despes por 
ae ceste re 
e. Quar 
marci te 
est mĩe de 
or uos do 
et dinadã 
eli richet 
ont le ma 
an fet .d̾. 
a ce que ie 
de ce quech 
por uostre 
por noste 
aila maiss 
iconteruo 
uterta ces 
qraera n 
et ie meis 
e iren ̃etõ 
nate Dcuer 
aoit. bien 
a respant 
roie ie se 
aitiq̃ iesa 
aiẽ compas 
ostre com 
mala p̃ 
maistes 
ree mete 
ex sire ras 
ie prereã 
enuit̃ ma 
Cxe rai se 
paignon 
a. Si maĩ 
ne me ch 
ĩ coust or 
mes ses 
e ie siris 
e trat a 
ortier. 
ors que 
oir la cos 
atenant 
hrs deloĩ 
at artaer 
cor.xiõ 
chiuas. Et diuadan qui defors estoit mo 
ut corociez de ceste chose quant il uoit que 
ioster le couient et porlesmuitẽ de .tͦ. ilre 
se miet tenit quil uelidie.t̾. fet il maru̾os 
uis onques. uos mefaites ioster margre 
mie et margre tot le monde. Se ie luuetẽ 
uostre compaignie quel mal uos amꝑuer 
auenir dites le moi fet .tꝰ. dinadan naiez 
paor am̃ soie tou aseur. Certes fet dan 
danaseur suis ie bieu que ie sai bien que 
ie ne puis auoir se mal non tant cou ieso 
ie an uostre compaignie mes ie an serai 
parteps cesliutes se dieu plest et ie 
uine longuemnant 
ndemantiers quil tenoient cel parle 
mant e uos delaians iuax les. dous 
agͣcs dinadanses .t̾. preuie le queque 
nos uos nouroi ie le ues doin et delan 
tre melarsie cheui̾st̾. fit dinadan deces 
tir̃ don sil anfust amoi tusse ie ase plus 
larges quruos nestes amoi car ieles uoĩ 
donase aubedeus ie nan uoussss nuls uoes 
puis que ie uoĩ qua faite le me couẽat 
ie uueil celiũ acũ cheual morel et uous 
aiez lautre et quant nos aroos ioste deau 
bles preigne et uos et eus et son uordro 
ie ie mieuz orandroit que deuant. Qu 
ant .tͥ. antant diuadan il corance arire 
trop duremant et li respont uos dites. 
tant de maul de moĩ que uos faites eeit̃ħ 
ie. Odais ie croi que ca ch̾rs uos andõ 
ra la peuietance et dinadan qui mont est 
oit iriez laie corte auc̾x de lator et lefiez 
it u duceroant quũle porte acetre. Et 
it̾. sadrece contre lautre et le fiert sĩ 
duremant qual li cet uiudiex les aroris 
et le rue aterre si felonesemant queli dꝯi 
uãliers frat siestordi quil neset ouuest 
droadan fet itꝰ. par sainte croñ bien laue 
set comatit uos sante uos or aue uous 
mioiglor uolonte ue̾s moi que uos nauie 
deuant et il tesꝑent ansoriant .t'. uous 
me guabe dex me mote ancor aucil posat 
que ie guaber uos puide ancores lorsã 
teaut laian et dacandent et liescuier prã 
nent lor cheuas et les aparoillent. Auglꝰ 
honoreeraant quil puent et les moineret 
amonc ou pales et querat uꝰ frorert desarrre 
se lor aporte lon robes et lor fet lo aflirer pͣ 
cequil naussent froit apres le grant traua 
ĩl des armes. quant il sefurent ira pourere 
se atant e uos uenir les .ii. ch̾rs delaian 
ces qui auoent a eus ioste. Q uant diũa 
dan les uoit uenir tot soit il las si ne sepu 
et il tenir quũ nelor die por faire rireit̾. 
corgror ch̾r simaist dex mout ie meruou 
de ceste uilaie costume que uos mantere 
auuostre ostll. Se uos honor couoisesiez uꝰ 
ne la mantenisie mie agreionor heuor nous 
teruast ce mest auis que ati cois que uous 
fisie abatu nelardi habergesie an uostre 
hostẽl les ch̾rs estranges que apres ce nest 
mie fe de ch̾r sedex me saut que auant se 
fet ahitre qpal face cortoise aim est costu 
me de inlam̃ que ne fera iaroes uien ielõ 
neli fet faire aforce plus grare honte haxĩ 
e anabexgier ces qui ne uos abatent que 
ceux que uos habatent. Sire dist luns das 
ch̾rs nostre pece mantient mont longue 
mant ceste costume onques ne lauous laisi 
er iusque alamort et̾ por ce la reuolons nꝰ 
mantenir por la mordelui. Or me dites 
fet dinadan sumes nos hui mais aseur que 
nos ne partous hui mes decean. Sire ce 
dit li uus des ch̾rs cene sai ie mic dex ma 
ist Se ch̾r auantureus uenoient huines 
aaus uos couandroit ioster e uos estes 
abatu uos uos an iroi mais se nestes a 
batu uos remandroi. Por ma foĩ dit di 
uadan uoiremant est cis hostex li plus es 
tranges ou ie onques mes antrase cenest 
miẽ herbergier ain est duels et corrou 
Q uar greignor duel ne porroit ario 
ir nuls ch̾rs estranges que se il ueuoit 
ceem lase et trauauaillie et se cucoitre 
peser et puis le couenist isir ors et giĩr 
auuant beauz hostes se desmne consent 
cenest mme herbergiers ainz est hontes 
Or sachez que iames ior de mauie nete 
tornerai an uoitre hostel se dex ahonor nã 
larse despartir 
i ch̾r que corrocie estoient des nouel 
les que diña. lor auoit dites lou pre 
nent esparoles la ou ille puent maẽu orẽ 
dre et li dieut sire ch̾rs uos ne faitesnnẽ 
cortoisie que ainsi nos alez blasmanrt aum 
fait es uiloniẽ grant. por auanture uos an 
partiroiz au cor enuit et ceserabien malgre 
urẽ. Etcor ne uoi̾ ie iiẽ dit dina parcui 
ie mandoie partir quant ie le uerrai ĩe fe 
tai ce que ie cuderaibien farxe. Et demẽ 
tiers quil tenoient cest parlemant alant ez 
uos uenir ala porte .ñ. ch̾rs auanturent 
prouz et hardiz duremant de lor armes et 
sauoient mout bien la costuine delaieuz 
quar autre foiz iauoient este abergie. Et 
acomplirent ceste costuine et estoient ape 
le li uns palamedes et li autres gaherio 
.Et estoient de mout grant renomee p' 
tot le monde par lor proesces. gaheriez esto 
it freres mou soĩgnor. gauuein. Quant 
il sont ueniy a laporte il crient a aute uoiz 
tant cõme il peuent isse fors soĩgnour chr̾ 
nous uoulons laienz hauergier por uoste 
costume. Celle parole au tandierent biẽ 
tuit cil delaian. Et li .i. des ch̾ro dit 
adina. Siro ch̾rs aune uos tost li be 
soins est uenuz. Q uant diua antant 
ceste noue il est tant corrociez qua pou quil 
nan rage. Sireguarde it̾. par mout grant 
ire. uasauz fet il tot cest trauail anep 
ues an cor uousise ie mienz se dex me cõ 
sent estre lai feurs quar ci hostes est 
li pieres eu onques mes chrs erranz an 
trast. Dina fet tͦ. or ne uo esmaiezm 
ie quar se dieu plest ros nos secons 
tost decliure de cestut fet ne sras ie mie 
esmaiez soiez tot aseut par sainte croizd 
it dina se iestore la fors ie ne uueil miẽ 
acest hostẽ si grant bien que ie porretd̾ 
uer ariere ferise .ĩ. tot seul cop. Lors 
dit ases escuiẽrs orrest amene roor mõ 
cheuai et uos aparoislie marteneat por 
aler hors quar coianz ne uiel se plus des 
morer dex me guart̾ que iames rauie 
igue amauiẽ 
ina fet .tꝰ. or ne uos esmai auart 
uos faites uos armet que uos dece 
ads uos parte prene uou armes et ie 
praidrai les inies puis an irouo la defo 
rs acestiũ posot fet dina. naĩ ie mestiẽr 
de porter ariues. puis que ie serai dece 
anz despartiz ie me uiul reposer hui mes 
re poser et por ce ne uuil ie mie raes ar 
mes quant it̾. lantant il conoit maint eoa 
nc sa uolonte et panse bien porquoĩ il nauu 
ent prandreses aroes por ce quil ait rarra 
tle raison delaier la iosti. Or est mes 
tiers sil on ques puet quillĩ tace pran 
dre ses armes ou par foice ou por augoa 
.Lors dit adira. dina. beau dou amis 
que uole uos faree. uole uos cheuac̃hier 
auguse de ch̾r excant uom̃cu. Quanta 
ch̾r. sunt outre et lou hai fet recerois 
tre par la bouche la parole honteuse loult 
ur fot adonc par droit lai sier les armes 
et doiuent acelui point cheuachier comen 
croiant et uoincu et por celle chose quelon 
fet des ch̾rs recroian estãblit li rois aitis 
ou comancemant quelonlot coroue que 
mũs ch̾rs auantureus necheuachast d 
armez sil nestoit outrez ou recreanz etre 
sauez bien que celle costure fuit ceu 
acelui temps et totes uoies le net lonci 
ant achascun toruoiemant departir or 
donc puis quil est aincã uole uos mes 
trer que uos estes recroianz la ou nous 
ne lestes mie pordieu ue uos honsie m 
antel mauiere quar iames narie honorge 
ant ce se roit reconte au la maisonle ros 
artu . prenez uouz arires seuremant e 
faites afnsi tome ie feras uos aue fet li 
plus de uostre ioruee et or anfaites leme 
ĩus. Gant dit it̾. adina et unes pan 
les et autres et tant lou uet losant quil 
dit quil prandra ses aries. t̾. comand 
adonc que ses armes soient afortees et 
loit lor aporte ertaumant . t̾. Fet preu 
ieremant amurs dina por ce quil ne se 
reparte et puis se fot armer apres. 
Et puis san uont anlacort aual et mõ 
tent et puis preient lor glaiues et 
lor escu. Et li ualle qui la porte guat 
doit dit es .ii. ch̾rs defors soignor has 
te uos amis por quoi ledi tu fant ił. 
por ce fet cil que .ii. ch̾r estrange ausi 
come uos estes uandront ã maintena 
nt. il ne se firent ancor fors que desat 
mer. I uos uoudront iadesfandre ces 
ts antree. Or i para que uos feron di 
il premieremant ie ne sai quil feronst 
ne que non mes loi auz doriirons y 
do 
ser 
dĩt 
qua 
de 
por 
ie n 
usa 
soit 
uurz 
mai 
hon 
fera 
tel u 
quo 
ioste 
le de 
ches 
tenai 
uuul 
et lor 
des Ø 
respe 
la iosi 
et no 
dons 
dous 
et li 
quar 
lantar 
est di 
rema 
ioste 
itͦ. x 
rie ⁊ 
ste . il 
per o 
uaulla 
troie. 
erĩe i 
diua. 
Sil fi 
des fur 
se cor 
ut co 
si dir 
naintera 
reĩ il re nu 
ait raioa 
k est mes 
ee pran 
dr aagin 
ouz amis 
heuachier 
Quant a 
recouers 
euse loulo 
es armes 
er cotus te 
ise quelon 
rois artus 
one que 
achast des 
ean et uos 
fuit crue 
iet lon cri 
artir ore 
uos mos 
ou nous 
ionisiez mi 
ez hionorqu 
asonle ros 
emant et 
auez fet le 
ates lemo 
unes paro 
sant quil 
comande 
fortees et 
quil ne se 
apres 
ial et mõ 
aiues et 
orte guar 
iguor has 
i fant il. 
ange ausi 
nain cena 
que desar 
fandre ces 
feron dit 
au feront 
acr̃oris not 
enuit se ie onques puis lors sa paroillede 
de la ioste . auxi. fet gaheriez il nauoienta 
donc auec eux escuier ne guarcon quiles 
seruist. Atant e uos isir delaian .t̾. et 
dina. Si aparoillie detotes armes comc 
quant il estoieut laianz antre it᷑. desian 
de a dina. le quel de ces .ĩ. uole uous 
por uos essaier. Et dina. li respon .tͦ. 
ie nau uueil nul mes prenez les anbede 
usae̾ les uous quit. Si gaham ĩhai ĩ ĩ 
soit uostres. Dina. fet .t̃. por estes desue 
nuz maluais que porroiz ues dire aula 
maison le roi artu certes uos hiseroiz 
honiz et por raison qui sera cil que uous 
fera honor puis quil saroit que uos ã 
tel mamiẽre refusie la ioste duuseulch̾r 
quoinat fet dina quel besoing ai ude 
iester acel ch̾r eatre nes na uule quere 
le de ioste ie lor quit lostel dou tout et sa 
ches se ie touz quites man poone aler maĩ 
tenant ie ni retorneroie mie sigrant mal 
uiu ie alosce lors parole it̾. et̃ .ii. chrs 
ec lor dit soignor que uolez noz paloni 
dis qui hierisauoit la costrane de loian 
respont totet premereraant nos uoot 
la ioste si come elle est acostuamee ceianz 
et uos laroi fet it̾ quarairã la demtã 
dous nos li quels que uoudra deuore 
dous ueigne auant tot premeremant 
et li autres ueigne amon compaignon 
quar il an est touz aparosssez quant. Direr 
lantanc ũ nen ai ioie ne dãduit aim an 
est duremant iriez quar il est mout tu 
relant trauraliei. Sil osast refuser la 
ioste mout la refusast uolontiers. Et 
it᷑. mot lescu deuant son pi. Ha gae 
riez fet palonndes orccroiez moi cesteis 
ste.il mesanble que ci ch̾rs que si sest 
eex otezz deteste uoite soit proudons et 
uoũan des armes. Et palemites liou 
troie. Apõs aibiẽat acilur point qre ga 
erĩe uiẽnt uostec at̾. Et palemides a 
dira. cil ieus nefint̃ mie bien parti. 
Sil fust parta afort contre fort palean 
des fut. at̾. et gaerie adina et it̾. laĩ 
se corre agaeriez et gaeriez contre luifa 
rit come cheuaus puet corte .t'. le fiert 
sai durretrant que cu na pooit ne force 
quil se puisse tenir es arcons et chiet ater 
re mont felouesemant . Et quant t̾. le 
uoit cheoit il nele reguard plus et per 
fornt son potõdre et quant palenadeo uot 
choit fon toitipuen on il an est mout du 
remant cortotiez por la haute ch̃riẽ dont il 
estoit et porle harcemant qui estoit an li 
Et sanz faille li gaeriez estoit acelut̃e 
rps. lĩ .i. des ardi̃ cqirs que fust ou 
roiaume de logres palonndes antel ma 
mẽre cou ie uos di quant il uoit sontõ 
paignon abatu et il uoit quil ne se puet 
uoingier sor .t̾. por la costume dou chast 
ẽl. N laise corre ad ina et le fiert si du 
remant quil le porte aterre tot estordĩ 
il gist antel mauie re cou su fuit moꝵ 
Et sanz faisse il auoit tant soifeit et 
trauaillie quil ne fing mnẽ meruoillesu 
cheit acelui point. Quant .t̾. uoit 
diua. il ai mout grant paor quil ne soit 
morz ou mahaigniez. il descant tot maĩ 
tenant aterre et li deslace son hiauroe 
Et dina saus suis mous uistemant. au 
si legieremant cou sil neust nul mal. pu 
is dit a.tꝰ. por quoi maue uos ostemõ 
hieauie por ce que iauoie paor de uous 
si uoloie sauoir̃ comant il uos estoit̃. 
Sixe ie nai nul mal la dieu marci ma 
que ie me santros trauailliez faites mo 
uenir non cheual si monter. Et .t̾. 
li fec marotenarit arener si montte et 
t̾. remonte apres. Quant ũ furẽt 
ar bedui monite t̾. dit a dina. beau a 
mis que ferons nos au cor nauens nos 
miẽ daliure nostre hostel recomancũ 
la mesler antel manẽte que uos m fe 
rie ia cop for quele prerĩer puis me 
latie lis.ũ. chos et ie man chenĩasbiẽ 
dira pause uno piece quant il ai mipoi 
pance il li est bien auãs quan ceste ma 
nũere se puet si bien uomñgier de it̾iet 
ct᷑. li aifet mont de pdras et detran 
au onques mais antote sauẽ nensos 
fuit atant en un seil ior satle laisecont 
ratre an cortre .ũ. chrs que sunt fros 
et repose et illi est auis quil dirana 
ut pou an contre les .ã. et de cele do̾ 
ra u̇ gaber et eschar mr̃. He.t̾.li me 
toit auaint aucunes paroles quil a hui di 
tes. Il dit a.t̾. puis que ues uolez que 
ie ancomancou ceste bataille ie lacomante 
raĩ ie lacomancerai tot ainsi soie ie naurez 
et trauailliez duremant si come uos meis 
mes sauez ie la comanterai par tel couera 
nt que ie ni fettai que le premier cop et 
apres uos ancoueigne et uos destandeza 
mieuz que uos portoiz quar sachez biea q̃ 
ie ne uos ferai nule haide. ie ne le quier 
certes fet it̾. mes que uos laie arcomã 
cie uolontiers fet dina. atant mot la main 
alesper san plus dire et la ou ił uoit gahe 
riot il li cort suis lespee traite qui ia estoit 
remonte ill i toue .ĩ. si grant cop comeil 
puet gahenierie que uoaint cop auoit done 
lan rant mout tost le guierdon 
tant se mot it̾. au la bataille et tient les 
Apee nue . Et la ou il uoit guaheriot 
ul done .i. si grant coꝑ quil conoit bien 
que ce uestoit miẽ coꝑ dantant atant e 
uos uenit palomides et cort suis a t̾. la 
ou ille uoit tot maintenant et li done par 
mile hieaume de lespee. Quant .t̾. uo 
it que la meslee est ancomancie il dit tã 
tost adina. diꝑatet il iusque ciaueriᷤ 
ase trauaillie hui mes uos poe uos bĩe 
reposer et amoilaisie les .ii. si̾os. qua 
ue palonades antarit ce illi torne amout 
grant descoing quar bien li est auss que 
petit les prise lichro qui defant ason 
compaignonon que rõ mote la gata. 
L ors se mot enainrant duirit et dita 
it̾. uasau fet il qiũ estes uos quiãn 
uos aue sigrant tiaoce que uos uole 
corãbatre contre nos dus ie sristi̾t 
itꝰ. i. ch̾rs ercan auxi come uos es 
tes et se ie uos fais auantage uos an 
rorie .a. Certes dit palomides ce est 
troꝑ grant orguil que uos uole combatre 
ancontre nos .ii. que uos ne conoisiez dauz 
cłirs fet it. que ie ne uos aĩdite paro 
le ouuos ne me truisiez auoir disant ã 
contr uos dous me uueil ieconibatre. uoi 
remant comant quil mandoi auenir. 
uausaiz fet palomedes am̾si nira ilmie 
tome uos cuidez mes compainz que ciest 
sera amꝑais et la bataille me remaigne auos 
qui estes te si haus cuer et desi granit aapa 
se ne uos soit uergoine se uos apdlez uostis 
compaignon au uostre aide oucontre moit 
iol uos combatez quar ie uos promot que 
ie uos soignerai tant afair̃e ancois queuos 
de moi uos despartez que uos uandesman 
deroiz plus .tꝰ. respont danz ch̾rs lampns 
que ie premiers ampris laisiez la sor me. 
Car ie la metrai bien afin se dieu p̃lest 
te naiez ores dotance. Comant fet ꝑaloi 
des se nou uolez faire an autre maniẽre ce 
tes nou fet .t̾. dauz ch̾rs fet guãheriers 
sachez que cestui fet ne uos outroierons 
nos an nule maniere dou monde que no 
uos combatous auos seul ce nos tornerot 
atrop grant honte mes nos dombatons ⁊ 
sauble antre nes dous et antre uos Dous 
si sera adonc nostre batassse bien partieet. 
galee. Enon dieufet it̾. ue ne uueil mni 
que mes compain mote main ancesteba 
ille. Et se uos duĩ naue uolonte de cõ 
tatre amoi Siueiene auarit li urs cil qui 
mpieuz uoudra et que mienz se sant de sei 
Dan ch̾rs fet palomedes or parlastes pãr 
raison et ie iirai por comancier ceste lab 
ille quant uos acestua posnt uos apele 
atans comante la bataille des.dous ch̾ra 
granz et meruoilleuse. Sisantre corrent si 
is mout au piemant ce ne fet mie adesu̾ 
der. Quar si estoient de mout grant poos 
.li uns nespartie lautre de riens aincois se 
uont anctetatant iũsque ausanc uermeils 
an los annes apeit bien la grant uertud 
lor quar palomedes sestoit ia essaie am 
proudome pns̃ quis comanca aporter: 
mes dont si estoit uenuz audesuis 
ũ na miẽ geaniat ectaie .tͦ. quant ild 
asoĩ meismes. ha qui miet estre ci cher 
acui ie me combat ie nesai mes certes q̃ 
est li flus for et li flus aspres acui ĩ 
me corbatise onques mais sanz dore. d' 
trop uolontiers le conpi troie arãcois q 
la bataille tornast agroignor esfaire qu 
nest palonaes dũat auoi mersimes 
tũ lidonoit les gregnors coꝑa et le 
pesanz quil onques mes receust qui 
d 
ain 
mo 
Q 
qua 
sedis 
de le 
le m 
fort 
out 
bien 
il ne 
st d 
sonco 
mort 
quar 
ant. 
ũ ea 
tiers 
se ton 
lui le 
quil 
prena 
esbaiz 
le uoe 
des se 
nage 
or est 
dex x 
na sax 
na. 
doint 
le couã 
des mo 
Rfe 
aprs 
mant 
Qr fa 
rai ie n 
re de so 
poise ⁊ 
par est 
ch̾r qui 
til que 
tienen 
sor 
maigne auos 
grant ampai 
ipele uostre 
ntre moite 
comot que 
cois que uos 
uandesman 
ies lamprise 
a sor mei. 
t fet palom 
maniẽre cer 
guãherie o 
lide que nos 
s torneroit 
mabators ã 
ues dous 
i partie et i 
e nueil mie 
ancestebaa 
onte de cõ 
uns cil qui 
er ceste bali 
es apele¬ 
recorrent su 
mie adesim̃ 
⁊ grant pooir 
aincois se 
ditoie ie palamedes ne set tant anchacier. 
tꝰ. quil le puisse renuer dum pie de terre 
ain uet ades itꝰ preiant terce sor pali 
medes et le fet mout souant reuser. 
Lors est palomedes mout fort esbahi 
quar ĩl nauoit mie ce apris ancor nese 
ccoit ĩl miẽ combatu a chr dou roiaume 
de logres qui ace le p̾eust mener quit̾ 
le moine ores et ce est une chose que troy 
fort le fec eslui ẽt si meruoillier quil sem 
out aui come andeses perance . t̾. couoit 
bienque palomedes est mout uoros ch̾ss 
il ne uint mais apiece anleu ou ĩl troua 
st ct̾ desi grant pooir ille prise moutã 
soncuer mos ũ set bien quille mottaa 
mort se la bataile duce longuemant. 
quar palamedes aloit ia ausi come recroĩ 
ant quant guaheuiez uoit ceste auanture 
il est trop duremant esbai. trop uõlon 
tiers cononstroit cel ch̾r qui apssameᵈͤ̃ 
se combat la grant force quil uoit an 
lui le fet tot esbair quar il uoit luen 
quil fec palnedes reuser et uet ades 
prenant terre sor lui et porte est il touz 
elli quar il ne tuidoit mie quantot 
le moude aust ch̾r qui ancontre palaire 
des se poist si tetur se ne fust doule 
nage au roi bau. ha dex fet il quegant 
or estre cil ch̾os. Seil ararese teertit se 
dex maist palamedes est uaon ⁊ autrenã 
ne san puet escheex atant saa uet idi 
n. Et li dit ditis mo ficele dex̾ uos 
ac uermeales 
it uertu de 
essaiz amoit̃ 
aporter ar 
des uip̃ mꝰ 
quant il dis 
tre ci ch̾rs 
s certes ce 
es acui r̃ 
an dote. dex 
am̃ cois quł 
esfaire quel 
nersmes qu 
ps et les pł 
ceust queu 
m 
tar force la uitaille linsic et ce at porguahet 
e qui antre .ii. se must. Et lor dist soigoor 
estes uos autagie que de uiut uos combate 
aal antre uos dous mortel hasne uos ne faiꝰ 
teo naẽ gme qh̾r ertant atin factes coraere 
uant li diui dx̾ antantent ce que guahe 
ario lor dit il reconoisent biea qull ne 
dorot bone auanture qui est qi ar̾s que 
le corabrt or sache fet dira quet ast .ĩ. 
des moileires ch̾rs dou panũe mnordie 
u fet guãhexie erne mane uos deũes 
aais quar iou noi bien deremant moes co 
mant ha il non itant ui ditis̃ stuerẽat 
S lache tet dira. que sõꝵ nem ne uos di 
ta re nãe ne autre chose ne uos pra iedi 
re de son estre. Sicoast tex fet gahene ce 
poite moi uolontiers le conoistroi quar trop 
par est boens ch̾rs. Etns pacõient li diui 
ch̾c que labatalle reguardoient et sache que 
ta que cũ que cũ que se combatent man 
tienent tant tant labataisse que la nui les 
ce prre auoit cracare aralos oue̾ 
lor dit se uoir uon. Et por ce se teaent ul 
arieres.t̾. qui ameruoilles estoit cortoss. 
Et que bien sauoit que paloniedes estoit 
uoens chrs et sitrauaiᷤsie quũ aloit guare 
chisant es cops que tͥ. lidonoit et adẽs rẽ 
cullant se dit apalomedes. Si re dro ase 
uos sumes combatu acecte con men poos 
des or mes laisiex ceste uataille se ũ uoris 
Rest. la nuit̃ lanos fec larłaer. Uine aut 
tre foi se ie uos troudie et nos ause uolõ 
te de combatre amoĩ adent ne uos faudroie 
se ie an estoie aise. Sirecedit palomedes pa 
lomedes puis quil uos plest que la botadle re 
maigus lẽ uous la mesice que rmes auor ui 
me combate. Grest raisons fet .t̾. que nos 
cachons li quel de nos doiuent hic̃mes rera 
auorc coians et li quel sandoruent despaxtir 
ou se nos ipoons tuit rimanoir̾ oulil nous 
ancouendratou aler. Pors font auant uenł 
cex de lolats mic mout autuerat auoient 
regnardee la bataille et disoient bien quil 
nauoient onques mes ueu an uoe seille 
place cous si hoeno dixẽ come ca estoiẽt̃ 
la ou il uoloient donex iũgearant cece que 
it lor auoit ait dirasomot adent auãt 
etͣ dit. Soigtior ie uos destan que uous 
ne dob̾ie iligemanit sor moĩ de cectus fet 
quar le resas deti̾u post uestre hoccã 
.Comant tetit᷑ d̾tua neuorrẽ uousi 
alut̃ poas remanoũ auit nos sil est iu 
giez. Sire ie non fet diuase refus dou 
tot uoctre hoscil. ODaudit seit ib dest 
rus et cefondu et tuit cal qui Re man 
tienent uos remandroi se il uos plest 
eti ie man irai. diña. fet .t. dex manga 
it de desaaorer pais que uos an uele 
pactir ie man iraĩ auec̾ u̾os quar uostre 
compaignẽ nelaira i rone tant corsla 
rare uos plase dina. nec mũ trop lag 
te cecue.tͥ. liciss. qux il saninitoit ꝑꝰ 
por lacomiais.Ne .R. que por autre cho 
se. Et̃ ĩ ⁊ ditessoieguoro delaian soig 
nor faites tantinor lamor de cest ch̾r et 
de moi que uos nos basssie au cira des ua 
ie de uostre hostel qui nos saiche mexer 
en aucim recet ou nos pusfioas eniĩt 
mes habergier. Quar ie pans bien q̃ 
pres de q̃ aĩt aucin recet ou nos porrors 
bien au tor uenir auant que granmant de 
la uint soit ales Et de ce uos prĩ ie me 
ĩ ha sire ch̾rs fec palamedes ne faĩ 
tes ꝯp̃e tel iulorẽ se il ues fles que 
cauit mes uos parte de nos ie fetar 
bien tant ꝓu uers les soignor de caiaiz que 
uoꝵ iserens bien tut̾c hecrerosie. Sire 
ch̾rs fet .t. sache que ie ne remandioẽ 
aa pucle mamiere doumonde se cĩ ch̾rs qͥ 
lanest ne uomanoit auec moi. car iene 
upell mie laisier sacorofaignie tant ce 
me iẽ la ꝓpisse texar. Liors uet palame 
des parier adtaa. Et li proi mixt du 
pemant etͣ li dit habae daͥo. ie pous 
pri que uos remaigne ou nos et R. u 
promec̾ aue ic ferai tant anuers les põ 
igboro ꝗͣ sor an qua nos hexuexget̃ 
aruor hostu.Sire chys.Fes dina. du 
ne autte cho̾si mas prie et dime autes 
chote uos antte̾mete quae sache bien 
que ala uolorite que ie as oxpadroci uaxi 
es ior de mia me nantcetai lalaxo s ͤua 
le auancuree quel rela ueiga quãc ie cll 
uis onques hogãl ausas carie haige 
come ie fars celars ⁊ Soighor.clis. 
ter .t̾. esorgitoro de loiͣ ax̾spi ꝑauo 
uoudroie ie pioier ꝙuͣuos nas fatini 
conduire iuique a irxappis pecer. Qs 
ar cest gran emu de thr excaxe quegi 
et ors tõstel et de uinet apis te quił 
artote auut̃ trauaillie Et lĩ .u. riͣpd̾ 
nc certes ce nos seras ĩe muut uõlcrt 
ersio̾s apẽsse .r̃ ualset et li dit que me 
nort ces. dous clpez iusque arrent 
et li noͣmni quił 
uant ce uiẽat audetpartir palane 
ces que mout ere desarranide G 
hir le non au ch̾r contre ciũ ił sestoit cõ 
batrs sisemet excauroant auant et dĩt 
atristan. Que uos uoudiroie ie proier q̃ 
uos uostre non me diesie. Et .t.lidit 
sire ch̾rs or muos poit mũ ꝯuece aces 
tus peint auos ne aautce ie ue duiaĩmonũ 
uraus sire dat palaroedes et ie raccotarai 
atant puis que ie uoi que uostre uolon 
te nest dedixe le moĩ bors se mot .⁊. alni 
oie antre lui et sa compargaie. Et clqn 
condiure les deuoit se mot deuans ant 
uant deniut par mi la uorest quil uo 
ext ane petite ule que sioit sor unri 
iiere et estoit celle mlle uanut bieafa 
rae de murs et de uose ouira leu dec 
ualle auoit ũ tor mout uort et uoonti 
che li uasse aitra anla uile et san aͥa s̃s 
alator et descandit deuant laporte n 
lafist oror E puis ala parler ausoin 
Uaiam qui escort Ui uras des fli 
ueauz chrs du pais et des plus for 
Et an la mauon le roi artun 
umes auoit ũ aso repairie. A ualles 
upui aui non .ad xni. ꝓuorior eix 
impꝑ cona galꝑ .n. dion ux son 
.onu amid son mb̾ uxex Son 
bagoi e uien nos prie douseniir s 
mioror ⁊noui aun paib dlꝑeꝵ udiq 
ꝗde euunna nudn n auoioꝵ adiq 
in dunad a rorroli ueidoseoi auas 
i luruei eda s xxxis idadiineba e 
ꝓni arenb aS ereuxaenu.Unaue 
ixa᷑.ꝑxi uraud s uxata eion gns 
fenart aa concontaa eux. Et ñ 
Les retit honorabletaant et dut quil 
Ꝙ soient i uenu. Siles fet ma 
arab de adixxx.io xomuoeior uremuxxu 
que ltauit. et quaat il se sorit biea is 
i xaiporabe meuamxentua 
qae Mdiren lopen n dab u iot idͤ. 
ao lor p Ꝙ noireu n aud im ua ⁊euio 
  d aaprede sauaoꝵ orto.Nra .xxriꝵ 
5ii. P dutord po dadrabo Ra 
tompengaens ce est abb ̾ 
beris et aloort et aboea 
Ayector dou miuis ͨ 
drian auta auexoi pᷝiᷤ 
deliscenous et deuisip ͦ 
e delor auanturez 
aceste paitie dit hã 
te 
esti 
tor 
sot 
bat 
eR 
lait 
et d 
cest 
au 
280 
re 
us ⁊ 
or sa 
atui 
deist 
se gr 
est̾ d 
mauꝰ 
apre 
ou il 
dien 
Air ci 
tera 
fet a 
tre ur 
i pri 
faire 
por 
et air̃ 
tes n 
uit tis 
dont 
ouder 
.l̃. se 
ous n 
nos ai 
chies 
Si ra 
de cesi 
il nos 
les ie 
ceste ⁊ 
uotee 
rort ⁊ 
miex q̃ 
t . lidit 
quar aces 
xraĩ montũ 
aerratairi 
stee uolon 
iot .⁊. alau 
Et cil que 
iuart tant 
  qui rõ 
uor unen 
it bien fem 
ã ber dec 
et ro̾onti 
sem tͥd p̃ 
laporte pis 
ex anseigre 
des plus 
plus fors 
oi artu me 
l uale uĩ 
re mes sire 
ios salue e 
mes Lesa 
useruir ssy 
proderoe. 
fires de los 
exunze mẽt 
laiam ui 
rant li cht 
e tat mam 
. Et mũt 
et cnt quili 
E fet nra 
x de quant 
at biea repꝰ 
roilhex ro 
uent dit qñt 
cal ior tre 
rler de.t 
⁊nie es. sir 
sce est ablio 
it et abooite 
rators 
turos pelire 
deusse par 
turez 
e dit liaõto 
que quant it. se fuit rarti des. sũa. cõ 
paignons antel mameri cou ie uos aicõ 
te tas arieres. Li .iiii. compaignon tem 
estrent an la place mout dolant et mont 
torrociẽ de ceque .t. ne lor auoit dit 
soni nion il remestrent anla placlaula 
bataille auoit este faite aucscome tuit 
esbai de ceste chose et reguarde liuns 
lautce hector parole tot promieremat̃ 
et dat soignor que ues est il aiis de 
cest ch̾r et il respondent tuit il ne nous 
au est auis se bieu non. N est li plus cõ 
rs et li plus prou qile ie onques ne 
isse de sa proesce nest miẽ ieus. Iouo 
us dirai fet drian ce que man sauble 
or sache que li dh̾rs quede ã sati uet 
atiĩ nos auoxa̾ tarit proie que nous 
deist son non et ne le nos uont dire 
se guaberades ormais de nos quar il ros 
est des or mes eschare ie locroie se dez 
maist que nos aleiors roaroteriarit 
apres. Et li facons dire santien 
ouil uiulle ounon. Adonc porran 
dien sauoir que nes nesumes mre 
hr cuĩ lem dine e candire desi ꝑon de cho 
se ił nas aa porsera plus et p̾tus uedo 
teri les ch̾rs auanturrerã que ũ ne 
fet aceste chose sa cordent tuit li au 
tre mas que boorz lor destant tant come 
il priet et lor dit soignor que uolez u' 
faire uos estes tuit temi por proude 
roe. Ees or uos uolez uos horair 
ue ett 
il antandent ceste noualli por ce quil oa 
tandent bien qu̾e boor ne lor dit se ue 
rite non il se suefrent de cescra fer ata 
nt et pars prartient antre a consort 
qua fexent su atariduont iuuec lanc. 
ousil uront tot le droit auchascel ou la 
cele de uort uenir celui sorr il sacor 
cerit trit qũi atateront lau̾c. Etli 
moitrecont tet apertercant la perterra 
ret la meruoille darmes que li dyͥs haĩ 
faite que porte lescude corpoaille il uo 
lent quil uore cestiu fet por ce quil ani 
lort plus certains lors decandent ari 
imĩ le champ por aitiet lor cheuaux au 
cur pou Si sasiere tuit aorsa armeto 
me il eccoient loagueraant desmoreert 
uuec parlant de lor auantures mout 
deuent grant pris au ch̾r qũ porte 
les armes de cornoaille. il dient bieo 
quil ne cuidoient mĩe quil arat tel ch̾c 
aatot le monde. Simaist dex fet blio 
beris ie ai ale par maintes contrees et 
urrauos ch̾rs ai ueu de grant borte ede 
grant force mes ie da bien tot apex 
temant que ie ne mesrais onques a 
ch̾r de si grant force. trop uaudroit a 
grant besoing bien le conoĩs et bien . 
metien adesconssit quar ie ne saĩ que 
ntel ma niere cou ie uos cont 
tienent ⁊ dx patleraant degͥ 
et auller par trop poude chose. Cer 
tes mout grant houor h aurions qua 
ut nos que sunes .iiii. compaignon 
dont li pieres cuide bie ualoir.uipr 
oudeme au besoing aurions or essaili 
.ĩ. seul cr estrange come uros feri 
ous meruoaierãe proeice grant pris 
uus an daroit or lant̾. doulac qui est 
cies et honors di nofre linage 
Si maist dex l sauoicegres que pas 
de ceste mhose hars onggtemi parlercãt 
il nos an prieroit roeut moetas ato 
les iors de no res. Rẜe dites qr 
ceste meruoille mes pani ᷤᷤe ar uxa 
retre fet quar de cestui ne nos .4ͣ 
tort uerir se honte noi. Q iant 
iaque aorce que solon torne adescl 
in. Et quant il uoient que lanc̾ des 
rrere tant il dient nos sumes des ceo 
san faille. Se linc̾ deuast ueror ũfu 
et or uenuz alons nons an quar nous 
des morons ci por noiant il uoloient 
adont monte̾ por ce que lamut apru 
che ducemant uoes il ce reguardent 
adent et uoient uenir.lant̾. anlacõ 
paigne de .ii. escuiers tant seule 
mant et facort porter auec lui .u et 
cu couerr dune houce blanche il ue 
uoit adont pausant mout dureirãt 
que se au cuns le ueist uenrr legiere 
mant peust cuidier quil fust corro 
ciez duremant et se aucurã me des 
mandoit por quo il aloit afasi pan 
sant ie ditoie quñ pansoit a .⁊. Ace quil auo 
it oi dire autres gan. quar tot maintenant 
sestoit parti dime damoiselle qui auoĩt 
ueue la bataille de .t. et des .xxx. ch̾rs. 
Et auoit ueu comant li .xxx. ch̾t auoĩt 
este desconsit iulainemant et comant de 
.xxx. estoient remes li .xu bien auo 
it ueu celle damoiselle comant il estoit 
auenũ. Et quant olle san aloit einũ 
pansant elle ancontra lanc̾. Ele san 
aloit ausi come tote esbaie de ceste auaru 
re . quar ce li sanbloit trop grant meruo 
ule. Lanc̾. qui an contra la damorel 
le qui an cor aloit panrsant acestin esa 
ire la salue et elle li tant son salut rogt 
cortoisemrant. Damogelle cet. Lant̾. 
de quel part uene uos. Saue nous 
dire nules nouelles se dex uos doint 
bone auanture se uos uuez nilles no 
uelles si les me dates. Simarst dex 
fet la damoiselle ie les uos sai dace 
mont meruoillenses les plus escran 
ges que ie onques mes uerue ne dot̃ 
onques oũe parlex. hat dameuallecet 
lanc̾. quanit nos nouellis saue u edec 
anges ie nos pri qui uos les uoa coa 
tez par couenant que ie firle teuuz 
auos randr. ua touenant tẽl to 
me il efciert randre de ceste uoate qͣ 
ettes uos sire cg̾es quĩtaree excis de 
secrare de sauoir ceste nouella. Damoĩ 
selli tet lanc̾. ie uuis .i. cht̾s deract 
enuĩt 
que ie onques ueisse. Ce est memnoisse 
de sa proesce il ai uoincraes. Dex. ch̾is 
et non mie por laide de son comapangat̃ 
.lanc̾. quice cestlu bet auoit ia ore nou 
Me se despart atant de la damerselle 
Et uenoit tote la forest pausant mõt 
duremant aceste auanture . Et qut 
il uient pres dou uancel oula batisse 
auoit este.li compaignon comancer 
aparler de lui . Se dit li uas aland 
uee ci uenit̃ .ĩ. ch̾t errant et bliõdes 
que maintenant le couoit respont. 
uos dites ueir cest li miendres qui 
orandroit soit anuiẽ. Aces paroles n 
conoisent uien que cest lanc̾. doulat. 
lor li uont tiit alan contre et li dier 
sire or auant bien puinez uos uetit 
et illes reconoit maintenant et lour 
fer ioie meruoisseuse et lor dit qua 
le uos ciatandant. Sire font ilus 
natatdons se uos non. couant pus 
ce estre saunez nos donc que ie deisse 
porci easser sire font il blioberis nosde 
que uos demẽ porci poser san faisse 
can est la iore et la feste quil fiã 
te lancͣ. et illor desmande por quo 
raatande uos den ci plus qua leure si 
ce por ce que nos nos mostresens.i 
meruoille que mainterant est ci aus 
nue la greignor que uos ueissiez pis 
ce a mais. Quars .ii. cht̾ ont moens 
patit escaire aacor nai ie mie tant ila 
il darmes que ie soie renomez pregre 
lorag mais ace ne reguarde miẽ. Ca 
is aurẽ cortoruie mes me dites ceste 
nouelle que si est estrange. Sire 
uet ẽne nooatiers pris que nous 
au esces s descetanz or uachez que is 
casoie paratenant por celle uorest 
et trouai ilec .ii. dh̾rs qui se com 
batoient contre .xxx. Et tant dira 
la uataille que ui diuũ toruerent les 
xxx. adesconcaiere ie ne saĩ queil 
sontͣ mes li iras ne le preuoct raie 
de uoros aaugee msaee pã 
tort tant uoers aye que ie paus 
uier dixe qui est li moedes ayes 
.xxx. adescorcciture tant seulemant 
et mors les ausent sars faille . maisl 
sarccornerent maiateuant an finẽs 
anc il mẽrent quil pera pooient escll 
per li un remestoent anla plate et n 
autre sanfoirent. Eacor poez nouꝰ 
ueort les mor sa uos plest et sacio 
que nos desmerion ies et atandiois 
porce que uos les uerssiez et pras q̃ 
life est mis alafiñ des .xxx. alenor 
des .sr. cedit lauc̾. alons deci quil est 
mout tart. Si qui se rrnuit oscl 
re auant que nos pui sons uuu' 
au chastel ou nos deuens enuit ol 
six.i quant ã antandent la parole 
lanc̾. Il semotras tot matãtenaris 
ala 
ch 
Id 
chał 
ches 
tu l 
gren 
ĩr la 
i uant 
nuñ 
R gr 
atiz 
mait 
quan 
aigno 
itẽl c 
blio 
quił 
.xex. 
descoi 
et an 
beris 
effaire 
mes 
quar 
tarit s 
uaes e 
et plu 
ĩ. E 
cologr 
mont 
or pert̃ 
abli ob 
auoit ⁊ 
dames 
uout. 
doint 
uos 
mẽu 
le ueis 
uoant 
au poni 
non a 
por ce 
apres 
fist dor 
tit et 
celle a 
emnosie 
de. ch̾rs 
apaignõ 
a oie nou 
norielle 
serat mõt 
Et qrãt 
la bataille 
mancent 
as alaut̾e 
espont. 
dres qui 
aroles ue 
doulat. 
t li dient 
os uetur 
t et lour 
dit qua 
coret u nes 
ie deisse 
ieris nos dit 
anz faille 
ẽ quil fuõ 
de por quel 
a leurs si 
tresans .i. 
est ci aue 
ssiez pie 
dut mone 
ulemant 
le. mais il 
in fiuẽ qu 
lent escha 
late et u 
doez uous 
et sache 
tandious 
it pras q̃ 
e. alenor 
ti quũ est 
luit oscu 
as uͤuir 
enuit gi 
parole. 
ñtenant 
ala noie par ni la forest et tant cheuau 
chent quil sont uenu iusque archastẽt ou 
il deuoient habergier. Et sachez que li 
chast eaus estoit mont beain et mont rĩ 
ches et estoit cologrenant et li rois ar 
tuz li auoit done nouelemant. Et colo 
grenan estoit tou aparoillie de receuo 
ĩr lanc̾. quar lanc̾. li auoit promis quil 
ĩ uanroĩt telui soir se dex le descandoit de 
nin et de corro. que uos diroie il aa 
sa grant ioie fuit lanc̾. la nuit receuz loi 
au come se ce fust li roĩs artrã proꝑe 
mant. Et cor fuit la feste plus gram 
quint cologrenan uit les auxtes como 
aignons. mout fuĩt gexo la cedte oudha 
stã celle nuit. quant ca orent mangẽ 
blioberis comanta adirter la iratture 
quil auoit ueue des dous chrs dertre 
.xxx. et comranit li .xxx. auoient este 
desconfit par uiue force par les dous 
et ancor uos dii ie cologrenant set blio 
rexis que li uns des dous estoit de poue̾ 
effaire et pou fit de se cors son comprignõ 
mes li autres ifist u grant merkoille. 
quar bien uos d quonques mes neui 
tant faire ior de mainẽ aun seul ch̾r.dar 
res ex un ior comecił sit deuant xos 
et plus an ausent fit sil ue san fusent fo 
i. Edes x̃li uindierent le tharip quãt 
cologrenan antant ceste parole ⁊ an est 
mout esbaiz . quar onques mes nauoit 
oi parler de si haut fet . pidesmande 
abli oberis sire sauez uos comant li chr̃s 
auoit non sire fet il ie non ase li desim̃ 
dames son non mes dire ne le nous 
uout . Soigtior dat lanc̾. se dex ilpais 
dom̃t uone auanture comant le trouastel 
uos. Site fet hector ie uos ouserar 
mĩeu dare queblioleris quar nous 
le ueisoaes auant quil ne fit lors co 
uoeice aconter conant ille trouierent 
airpont et quant il orent son compais 
nori abatu i ne uoudrent iester alui 
por co quil nortoit les cu de cornoaalle 
apres de uise tot ce apertemant quil 
fist diuant dux et comant il sanpar 
tit et comant ũ trouiẽrent ladamoi 
celle que lor dist nouelles deles galt̾ 
morgain quelle auoit ses ꝯula forest pout 
panre aant̾. tot lor reconte celur̃fet am̃ 
si come il auoit este et quant al ont finesõ 
carte lanc̾. quitot ades.Cocront sondat. 
Soignor darai uos qui li ch̾ro puis q̃ 
uos nousaue ie uon uis mie ascisa tor 
uos le uerstes et si sai bien quũ est. or 
Tache quail est li ineudires dyos doumõ 
de ueraiemant ce est .t. de cornoulle ił 
esc perti de coruoaille et est uenu ou 
roiaume de logres nouellerant orpuet 
dire li xeis artus quil aĩ an son pooira 
maintenant le miendre ch̾r dou monde 
des ormes uandront ala cort souant et me 
nu estranges nouelles et meruoilleuset 
de son fet came dites le dex uos sant quq̃ 
escuportoit .t̾. Sire fet boor ĩl porte ũ 
escu uermoil adeus corones dor et es̃t pro 
perant de la facon de cornoaille si refu 
lames la ioste delui tant come nos seu 
mes. C este fet lanc̾. puĩs qud̾ li meu 
dres chrs dou raonde set .lanc̾. porte 
por cest pais les a̾mes de cornoaile 
por ce que ie ne uueil mie quil soit se 
uls hoxte ie li uueil faixe compaaginẽ 
de porter tels armes dous mois ou trois 
ouplus aucor ne ie me despartirai de ce 
st chastẽl deuant que iaĩe .i. escudeta 
taille come li t . est et ceste honte nueil 
ie uien soffuir por la mor delui por ce 
quil ne foit haurez orcroi aume de loar 
es autel maraere con ae nos ai dis fu 
it couers ponoiarit lanc̾ sont la 
uien quuł out fet Naroexuoille. Darines 
ꝑor la mordelui 
elle nuit furent ausi biea seruico 
me sil fusent anla maiconle roĩ 
axtu meũmes quar colegrena san 
excorca detet son pooir por la mor de 
lanc̾. et des compaiguons tous dont 
i setenoient abien ariche. En tol 
compaigne desmora lanc̾. Ur̃. iors a 
chactel quũ ne se remua ac̃cq sarĩa en 
de mantiers fist faire. xxii. escu de 
tel taille come ere li .⁊. Et les fit̃ faĩ 
re por ce quea la maison le roi artu au 
nnt .xxii. cyes dorlenage le rorban 
cepaor s boens chrs et q et haitea 
nomee quentot le mence ne poist lontro 
uer: ⁊xiłe si boens ch̾te ne que fuset 
atare piorre et esmebe tuit compait 
aon preudoene et si rẽtõre que ubiłs le 
p̾ages quen lxcorle toĩartu renanas 
ne sotast prandie alicorire ioriun 
ue uos oiroie ie il auoleat tant fet 
par tot le toiaunte de logres quil 
estoient renorar et redire sorter ars 
tres ch̾rs et Cathe que por la grant re 
nomee que diue escoit. Da cotort a 
lexoas mars qui naubit mle s grẽt 
paor corae de cẽ qͣuor t ꝯ ne caseiutaet 
aeiae quãr R. Cauont ueo que ca prẽ 
tit corapaigine aeias ille potrereat 
roetrs auiue forte aduel et adesceuti 
ar. Il auort plus grant dote de cel̾e 
nage qull nuioit dorrroi accu prcpe 
mart . Elusi com ieuor cont fist taĩ 
re lanc̾. .xxii. escu dautrebel maiiẽ 
re come estoit li ct. bliõberis booꝵ 
et. hector au pristrent chas̃ciras uco 
Et de cel linage in tomest ch̾r quãre 
portast teł ẽtu tantost come il aerãt 
que lant̾. le porte porla tue deet. et 
plus monta lã chose auait quar liroũ 
ectus meismer sẽ port. puis airtel 
por la uaorr douͣlenage antoi uan:a 
pris le roi le portierent tuit li cemp 
cõguen de ritable teoree acelus tecps 
lauierent li chr agualxt cels de corro 
aille por la moree .t. saiche que co 
ce amei come lant̾. lefit fuit recõ 
te anla matson le roi mait et li con 
ta.i. ch̾rs de cornonlłe que acelin 
paint qui laac̾.teraanta aporterla 
etdor eecoit il ou rorauedelaret 
roes atant laue ores li cortis apar 
ler douroi au roi mte 
des chys dorcle noge au poi bar sere 
torrie a .t. por corter partie de ses a 
uratiures. 
⁊ diit h contes quiqot 
ci ex diua orcat uã 
go li ch̾rs qui aber 
giez les auoit dornan 
tiers quã mougoũt 
¶ auort ades regurete 
tristam moue asciuemant et disort aso 
maũroes que onques mes rauoxs uertłs 
ual d̾x at por beautecor ue remand 
oit mĩe quał uetuet iuos dei plus bõs 
ch̾rs dou monde slagior tuer et arde 
xxans agrane meruossa ⁊egauard ⁊ 
et pras se tret ners .r̃. esde ex si lĩ 
dutt tut di moiuałle que eac cagar 
ehtͥa luał̾e relxondit ualet. Sinũ 
nen uos osaroiedare mes ie uos d 
uremdaat que cest iuas des boens c̃is 
mãnero du mondi. Si uaist decsu 
a sa tiestoit uoeas ch̾rs ce serait 
an derai es quar amaerilotes lesai 
ble nita et quant il orcut mang ulũ 
ualieꝑo u uec seor̃e delet. et lic 
sepdeanz hoscez ieuos uoudrous 
ier que nos me dacie ririe rieas qui 
ie uos uoudroie proier Certes dit 
.t. uolenntiers le uos daxaẽ por qu 
ie le derae aautre dg̾s. More osten 
uos desman que uos me daxt̃en uost 
non tanit scailemant. beau ostes fe 
et. orne uor pout miẽ sache bien 
ie nou diroie ne crandren am 
ĩ uaber dou monde setooꝵ grant fa 
ce ue le mefacort atxr̃te. Et por ci 
uos mueile proier que uozateste se 
ues ancotre uos maurie toãẽ tai 
grant prou quar̾ ie siũs uus dͣrs estram 
qui nouellemant sius uenu ancest ppo 
por ce ne uos puet mie grant mantq 
aleir de mon mon. quar biea sache qa 
se uos le sauiẽ uos ne maripriseri 
ia plĩ. que uos me prisie mainten 
Q uant li chrs aptant ceste parol 
il est duremant corrotie de ce quer 
li auoit escondit son non. a dire. qꝰ 
li torne ceste respoiue a grant desdons 
or panse il bien que ce foit mnt des 
dłi̾rs dou le uage autoi bati quiseus 
aca si celant. Mes ual est de celiui ᷝ ͤ 
rage ił pe puet escre que ie ne ᷝ ͤ ͨͦ 
uoise el ausoigues de lon ecil ace 
que tuit li ctr don lexage aurbi bł 
desbanoit portoicut ansoiorties aulor 
etas teles cou facort li rois bniꝰ 
coma nũiant. Cors adoac quaat uq̾ 
ses 
it di 
man 
t. 
ou pa 
uet ⁊ 
pand 
toien 
soign 
quil et 
la nuñ 
it loiat 
meno 
iũent 
couert 
remar 
nierer 
maison 
le cort 
te sire 
mot rs 
et couoi 
aille.P 
baiz et ⁊ 
nou cil 
it il antr 
remant 
lors des 
lez se dex 
les moĩ 
ce cil qui 
non siro 
e il et 
estre quo 
uler cort 
alie 
tap il ne 
de motre 
et quant 
re quile 
utres q̃ 
i quũl ai 
autre 
uerite 
e des 
nisont ases 
uoit nerãt 
ne remand 
C plus bõa 
or et arde 
reguarde .⁊ 
boĩex s̃i lĩ 
aux t̾n grai 
Ut. Sireiẽ 
le uos dide 
s boens ch̃s 
ust dex fit 
e serdit gr 
ałies lesan 
mangiẽ bids 
et. et lidi 
loudroies 
e riens que 
ar̃ poor quos 
Corez ostelie 
rore uolta 
ostes ter 
che bienq̃ 
roit amiłe 
s grant for 
Et por ce 
zateste si 
s tooĩẽ toont 
hrs estrargi 
ancest pis 
dt mant qͥu 
goient lor escuz por euls mesconoistre 
i ch̾rs qui estoit apele pelinors quãt 
Lil aĩ grant piece panse anceste cho 
se auques corrociez de ce que .t. ne liaus 
it dit ce quił li auoit desmande. il selieue 
maintenant et panse quil ira ueoir lẽ cu 
.⁊. il ue puet estre quil ne le conoise a ce 
ou par force ouan autre manĩere. lors sã 
uet tot droit an une chambre ou li escu 
pandoient adeus chieuelles. Li escinerg 
toient laianz qui facoient les li alors 
soignors. car il estoit bien temps por ce 
quil estoit auques tart et grant piece de 
ia iuuit estort sa alee. et sache quil auo 
it loian tel ca̾rte quil niauoit guarres 
menor lumiere cou dou ior. li hoses sã 
uĩens es es cuz et trueue quil estaient 
couert dume houce il des cueure premie 
remant lescu dina. et uoit bien ple 
nieremant quil estoit des escir de la 
maison le roi artu. lors desman̾de esua 
le comant ai non cil qui cest escu por 
te sue font il dinadan haĩnon. Et il 
mot maintenant la maba alautre eĩcu 
et couoit bien tantost quil est de corns 
aille.Hi se trait arrieres come touz es 
bai et dat dex que puet ce estre que ie 
uor cil escus est de cornoaille amalaux so 
it il antre coiam car mes hoscex est du 
remant ausie de ce quil on ques iautra 
lors desmande es esciners soignor uãl 
le se dex uos doint bone auanture dũ 
a sache que 
aripriseriez 
maintennis 
e ce quet 
a dire . mot 
ac desdoing 
t uris des 
in qui ieuet 
de celui le 
ie ne le co 
esca̾ ace 
e aurbi ban 
res au lor 
rois bin ͣ 
uat ñ ch 
tes moĩ li ch̾rs quĩ porte cest escuest 
ce cil qui orandrent ne me uot dare sõ 
non sire font a oil uoirenatt le por 
re ũ et comant Cet pelinors puet ce 
estre que nuls ch̾rs ne se puet plus a 
lulex cora de porter les armes de coruo 
aie. Sa estoit recroianz an uacha 
rap ũ ne se roit mie plu hom̃ come 
de motre ason col un escu de comoaille 
et quant il le porte dont puet il biendi 
re quil est plus deshonore que a̾uls 
uitres ch̾rs. hocces dient il or est aiu 
si quil ai grant teraꝑs qral ne porta 
lutre escu que de corocaille. Et por 
ierite ilaĩ plus desmiore aa cornozã 
des quil fuit premiẽremant ch̾rs 
quen autre contree. Enon dieucitz e 
li nors ces nouelles sont ase mauuelt̾is 
alui et de tant com uos medates plus de 
son estre detant li uueil ie moins de bien 
et plus le despris orandroit que ie ne 
fis aucomancemant. Quant il uiet 
coians et ie le pũs desarmer ie cuidoie q̃ 
ce fust uns chu̾s de grant ualor mes tãt 
mauez dit de son estre que ie sai bien ue 
raieuant quũ ue puet mie acoĩt mõt ua 
lor ne bonte ne nul bien que ch̾rs ait pa 
is quũ est de cornoaille. Et por ce reco 
nois ie orandroit que por sa honte coutsr 
saloit sl orandroit si celant uers mor. 
come cil qui ne uousit miẽ que ie le co 
neuse. tant come il fust au mon hostẽb 
or conois ie le san de luc et por ce neme 
uoloit al dixe son non. Pr sariebicu q̃ 
li ch̾x quecale raiuoierent nẽ le uoloũt 
mie hecbergier de rutenũt ꝯuit euas et 
ce que li ualle le mdant ẜaturetinant 
ioant uoĩ ie bier cocaad exaboro et por 
elchariur. Mouecesti: leipelĩ nor et 
torrocie duremant ex dołg queliañ 
ualiers quaah hedgu eco de corioaille ilłi 
est bien aios are ses hastraaa est duro 
aant aucle et aualan dorepis uolor̃c a 
tou iors mes Aord Can ur̃ere at. duxe 
mant ine et kant san chro or sai̾ ie biẽ 
porauoi uos cele nostee neꝵ uers ratũ 
bean hoites puĩs aꝑs pos saue que ie 
suis donc ne maxinago q puũ apara 
le car ce qus len secmeaꝯuconseit ał 
mie de mander plus. dam dh̾raip̃gr. 
pelinors sade q̃ne seauaase ãłan cara 
ancemant que ortusun ershonteiũ chi 
ualie̾s de coruorillesns sather quepor 
nũle auanture doiadadenm̃s uors 
ause coriau hõbeargresa ãe s̃bi 
en auĩs se des mie capsenpt. que mes 
hosteꝵ andoie pis ualoir atomu iors mes 
hostes fet .t. se iestore si maluais come 
uos medites ou ancor pieres ase sache 
qua por mauenue ne uaudra ia tm̾ei hos 
tex pis. Se ie maluaistiene facine quar 
la maruaistie de moi ni remandroit imnẽ 
aiucois san iroit auec moi por ce ne u 
deue uos mie amoĩ̾ corrocier.beau 
hostes ie iet remandrai iie tant caran 
qͣue uostre hostex au uaille pis enuit mes 
et le matia manitai mon chenim̃. dinad 
an qui corrociez estoit de grant mamẽre 
de ce que pelinor patloit ante tranierea 
.t. uoloit parler mes t ne li suefrenti 
e. ainz li proie que setaise. et il setest 
tot mag̃ttenant quił uoit la uõlonte 
it.. achies de piece desmande .t. alita 
de ses escuiers se li lit estonent fet et 
sil pooient ancor aler reposer. Sire oil 
dit li uasse. lors se uont reposer lichi 
ualier quis ne font autre deslaiemant . et 
A an auoient bien mestier acel point. 
car il lauoient celui ior plus trauaishie 
que mestiers ne lor fust. Eticor pan 
sa mont celiũ soir pelinors at. quar 
a ciut̃e uien quil ne porroit miẽ estre si 
maluais corte li ch̾x de cornoaille sont 
car la belle taille a la belle sauble saublan 
ce deluuate ponoi nniẽ siduremant mã 
ux dontot quił past anliu iucune bon 
te.ordlicqul ost uoeno dłpos et orandr 
oit le des drgat adartiensacordr ace qͥl 
dit quil mersines.Lesmouetoit temaĩ 
iu est si malties. M̾es come il sunt ancor 
noaille iłli. fera tant honte come on puet 
faire amalues ch̾tet sil est si boens chi 
uali̾es tome il sansle reu crieras drmata 
marti des peadłe̾s mueie li ui dites. Et 
teli emaudetartat aca uolonte ce quẽ ie 
li aĩ dit en mots dita ace satorde ił ue niẽ 
le seta autemantiłi conio łdit asca 
xaelsuẽ fac̾.dnłis dd en m 
e ellentai ecũait dcitiont dure 
finont opacont mout malim 
raeneate.cepeta auoat le ior mout par 
du donlant odine it qui auoit receu 
mamate pluere ior mes elles nestosit 
nłe celis quit laust petił. Et por cedor 
mut iltau que uos diroie ie sa dorat 
tesse nuit ce fuit petit il ne fina cẽłle 
nuit̃ delui plaindre. Et lantemam̃ qu 
arit solo fut leue .t. te leua. et quant 
i tust aparoillie a sau ala auo̾s dina: 
qui acelui ponat ue dormoit mĩe nr̃oꝯ se 
plaguoit ancore plus ducemant quaue 
cacort quanit il ucent loiars car oraudr oẜt 
se santoit il plus de ses bleceures quil ne 
facoit ausoir quant il iuient et celedescã 
forte plus dautre part quil ne li estait is 
auis quĩ poist aisiemant se iorner quar ĩ 
li estoit auis que li ostes li uousit mals 
or la mor de it. quar ũl cuĩdoit ueraitinã 
quil fust de corueaille .t. san uet adũ 
et li dit dinadan comant uos sanitez uos 
.t. fet il por quoi le uos celeroie ie ie misan 
mout floibemant tant me feistes ier nõ 
et trauail et tant fu hier mal aparolia 
totes choses en uostre tompaigniẽ qui 
san faut que ie ne sins morz .t. malit 
uostre comtaigniẽ. ie ne cras maiso 
ie puñe mes apete porter arraos ui 
maue mort. Se ie mal ai cest poru 
quar se uos ne fusiez ie mefirse biois 
chape de la iornee dier sainemant i 
nauie beance fors qua ma taort coui 
set .t. ne porrie uos chiuachier cuid 
uos donc dit dina que ie mefoign 
nal certes dixa. Set .x. de ton mal i 
porie mout dureuaant et corrociez ⁊ 
is mout dureraanc rass pras que cho 
chier ne poez et remanoir uos comõt 
tĩ. or me dites que uos uole que ie fia 
Sil uos plest ie remandra taat uos 
ie guari. Et uos tendrai coroipn 
por uos reconcorter .t. fet Dira de ui 
compaignie me guart cex car tot les 
que ie ai ai ae heu poruos et sache 
nos ioaue tant ⁊et que iemñs neseo 
ri tant come ie sois pres de uors qui 
ior me seroit auis que uos medeulo 
faire aua uos aacor ne maue set pord 
te uos ala uore au plus tost que uos 
quar uostre compaigine mest si din ss 
apres dece morrie uos se uos estie po 
moi dina. fet t. puss que uostres 
argnĩe ne ra mie ne facordent ie i 
et acestui despartix nos di ie bien quil 
mie ainsi de moĩ come de uos ie uos i 
de uien que uos ne factes de uioi ens 
dit dina. uos le me uosociges uien he 
conois mout muuz uostre cuer que ll 
faites. Alez adaeu quar uostre conis 
menuie uos mauez mort de ce uos 
tie tres bienct. se rit dec paroleᷤᷤ 
ires quil ne 
et ce le des cũ 
li estoit miẽ 
orner quar il 
ousit ura p 
t ueraie oẽt 
  uet a dina. 
os sanitez uos 
e ie ie me san 
sres ier prm̃s 
ral aparolie de 
aignẽ que p 
t. malus 
uit mais qui 
r arraes uos 
cest por uos 
efirse biens 
inemant uos 
i mort comait 
ianier cuidies 
me foigne ne 
ton mal me 
corrocie ansis 
as que cheua 
uos coiẽnt 
lez que ie face. 
ai taat uos so 
rai compaigi 
Dina de uossi 
car tot le ms 
et sache qui 
nais ne secois 
de uos quarsi 
s me deusei pa 
⁊ fer pordient 
que uos poaa 
st si durc. qui 
os estie pasᵈ 
ue uostre con 
ident ie muist 
ie bien qui ᷤᷤ 
os ie uos n ͤ 
de moi enond̾ 
tes uien hier 
cuer que uos 
estre compns 
de ce uos soit 
ec paroles 
il fet maintenant apiter ses armnes et qua 
nt il fuit anne il fet samblant quil soit du 
remant cortocie se dit adina. Diua. fet il 
ie uos ai porte mout grant honor tant cou 
ui ẽste an uostre compaigniẽ et. fet dira. 
ie me soffrise bien de ceste honor. que uous 
maue faite. uos me disie que ie pansase 
de bien faire et uos me metiez es premiers 
cops ce est honors et tron gran prou que 
uos me faites Ale adieu ie uos promot que 
auleu ouie uos sache lames ne retorerãt 
setrop grams besom̃ nele me fet faire agr 
sant force 
our ꝯuu yeuerendra ꝯu di.ac. ꝓꝓrili 
nz paroles quar se ie ireguarddie ie 
uos feroie laiꝯure et enui ce uoi ie bien a 
pertemant. Ie uos comant adieu. alez a 
dieu fet dina. dex me doint trouer moill 
or compaignie que la uostre ne ma este. 
A monte atant an son cheual et au mouter 
quil uoloit faire pelinors li uient au deuant 
et li dit sire ch̾rs ie uos hai fet onor et cor 
toisie en mon ostel et uos mi auez faite hõ 
te et desonor. Sixe chrs dit .t. et de qu 
oi sachez que ie ne cuidoie auoir fet hon 
te an uostre hostel. ne que uos deust des 
flaire. si aue dit li chr̾s . et uos ditai de 
quoi. donc̃ ne uos souẽnt al arsoir que 
ie nos fis une petite requeste et uos nenã 
doignastes respondre. uos ne me doignastes 
dire nostte non. mes sacho que uos leme 
diroi abacois que ces iors soit pase. beam os 
tes dit .t. se ie le uos di ce ior dont par̾ for 
ce ie uos comant a nogre soignor. S sacħ 
e que por parole qus po maie dite as not 
tre hoctã ie ne unserois aue ie ne uo te 
ille honor et serue. Se ie uensie enͣ leu qͣ 
ie le poise faixs. pelinors ne li relpont riens 
aces parples. aincois laulaise aler t̾ot quite 
mꝗxxpos.mes pot maintẽnant que̾ .t sefu 
r ret de loie I comante ꝯuelonui apoit 
ses armes. ¶larl aporce tot mauatenant 
arał loc dit. Q uant dmua uolt quil ce 
fet arier si astiuemant is dermande os 
tes se dex uos doint bone auanture por quoi 
uos arme uol u tost asi grant hacte. parã 
que uos le nois tuore̾ ueie̾ ibos dita dit 
maintenant sache que ie man uois apres uost 
re compaignon qui de ci se partit orandroit il ne 
me uout hersoil dixe son nan et sẽ lamprois mo 
ut doucemant au mon hostel. mes ille me di 
ra ce sache bien ou il uueille ou non. puił q̃ 
ie le tendraĩ lai oro beau hostes fit dũtaune 
noudriez uos croire de uostre prou qil certes 
mout uolontiers dit peli nors. Bi mesconte 
donc fet diua ie surĩs uostre hostes se hont es 
ne domage uos an uenoit tant come ie su 
is au uostre hostel dont ie destorner uous 
poisse lon le me deuoit torner agrant blas 
me de cestuĩ fet que uos uõle orandroit ã 
prandre aucontre cel ch̾r qui enuit fuit ce 
enz uos di ie bien quil ne uos poroit torner sa 
honte non quar certes ancontre lui nedureriez 
uos mie en nule maniẽre et porte quil porte 
lescu de cornoaille naie miẽ por ce esperan 
ce quil nait anlui atant de corce come mũ au 
tres. Et sachez bie que se ie estore an uos 
tre aide et an cor uas autres et nos ausons 
tuit iure sa mort et son destorbemant lima 
ist dex. entie nos trois ne li pouons nos 
nuire ne plus que inis anfes feroit quant 
pelinors antant ceste uouelle illi respont tot 
maiatenant.hostes fet il acestui point aue 
uõs dice grant mancorage quant uous 
dites que li troi ch̾r ne li poroient plus uin 
re que inis aufes ace couois ie uien que ua 
uł nestes mie trop uourdisam et te dites pes 
por sauer la uie atel che mes certes con 
u̾os uaut tiens ie ati uueil salotẽ tonda 
aiuemart la uerite heau hostes cree mor̃ 
ce dit dinai or fache queseuds ag anio 
lui sil ne li prant pitie de uor uos etes 
uors ueraiemant ẜa tie liprant patiede 
pos ce uos oi ie uẽĩaleman sornuane q̃ 
ie tien de dieu et de chc̾t ał ta oraãdioit 
an cest moͣnde motisoi dx de bue sr mnist 
dex fet᷑ pelitior ꝯͣ te neraĩ ia uie itrestet 
iairt enant̾ uriinda.ũcauai gĩ 
tant se part de diua quib fet autre 
Lautre tetlaitinant et uientalõa che 
ual et̾ mon̾te. Et p̾rant son escilet son ei 
alite et dit alim de ses esdicera quelou su 
ege et cł si fet amifõi atant. san ueriare gr 
aut chonĩa apres eti grabior erce̾ et quart 
il est uenu auques pres de lui il torue una 
utre santier por lui uenit audeuant si coiẽ 
mant que .t . ne sot onques mot de saueu 
ue deuant que cil li uiẽnt audeuant aunes 
trort. santier an nũ le cheiin et li crieta 
ut come ił puet sire ch̾is arecte uos tãt 
que iale patle auos. et .t. sa restemaiu 
detiant : Et li dut sire chrs que me dełm 
oicongani son no saip luxo conr 
be urenis.Iotire lauoi.Ion no non dau. 
mnia duoi ri dnb̾ ndi soipri.U aur capp 
cela ch̾r ne me fet miẽ mout grant paor 
er daio dub sons aaroi di non lanu ad 
non. ¶rtost fet peliñors uos estes ueni 
ala ioste. lors sa paroille dela ioste et lir̃ 
et lĩ autres. pelinors qui ere boens ch̾rs 
brise son glaiue .t. qui ne recouoit derie 
us son hoste le fiert si duremant quił bi 
mot le fer de son glaiue par mi lesrau 
le senestre . Et le porte doucheiral ater 
ue mout felouesemant et aucheoir que 
ci tist brise li glaiues si qual li remest anfe 
rez et se pasme celangoise quil sant et. 
t. ne le reguarde plus am̃ san pauseon 
treer se remet aucherinaus come il fe 
coit deuant et sui escuide san uont as 
ires licis 
ntel maniere cou ie uos cont abatit 
to . son hoste si quil ne put portet a 
acuao ce tot le mois ne dou segront .t. ne 
tiforinie atelui point que cu fust sẽs hoc 
non̾ ꝯsim uoiq i ies n ꝯinasoan.gro 
tiomi un hnb. pͣreruo zaiili Sutoriana 
cla uant li eĩcinees noit̃ aue ses sptib̾ne 
rospiponI.datol moide i ałurat 
rd a po alontoa dodid do̾ puꝑu ouurm 
oatigͣ.igetł uaris a ͨ atois u ouonor 
uił sidł atoxiteto 5ꝙ ua con uera ⁊ 
mgtie reu dsq is. mllitare en oier berert 
ioniᷤ niolubn a pouso.mixpouoi o 
mti ẽheual te ieltoi motite łe marit 
adre btero amon hostel et alluet me ue 
liõe testexrer li eĩquers le fac̃ aateł ma 
ni. renb̾ dueuuto n corus ed⁊ diuoo aadi et 
edulom ppꝰ id ͨ senolp neł auourare. 
imi roioꝵ mixado dpemoipas ioeb pooru 
que ason hoscel. Et roaintenant aułhs 
fu a desiaanda .u mire qui pres dillec 
estoit et cil le destera mam̃tenant pitĩs. 
desmande au mrire sil pora guetĩr et alli 
dit oĩ uien uos auient quar uos ne fuoiͧs 
ferun an autre leu quax ueraiemant uous 
fusae mors. Q uant dina atitant la 
nouelle de son hose nł saut masuteniu 
ors de son lit et le uuẽtt ueoir . et quant 
ale uit antel maniere aparossue illi dit. 
beau hostes fet a ime autretoꝵ me co 
iroi miẽu que uos naue fet. Se uos 
mauso creu uos fusie sac̃as aucores et 
haitiei. tiuidie uos que ie uos guabase sa 
che queaentroueroit anilui grertnor b̃ 
te que ie ne uos andit. dina fet pelinois 
petet sat faut que ie ne sius moro pour 
ma folie̾. et celi dir̾s uousis il maust 
rort legecenant suł uonsist acequeiẽ 
ne me pooie deffandre une autre fon 
uos crouas ansi come ie uos cont uont 
panant dina.et pelinordeit. mes ata 
nt laise ores li cortes apatler deus et 
retorae at̾. por conter partie de les a 
abatees uellausiorent 
t dit litontes que quant 
t. sefrnt̃ parti ce son 
hocce u chexaucha bien 
.ii. iorsantiero san an 
anturectouet que face 
areconter au trois io 
ro li auiẽnt que quant 
ił cheuachoit pit iis unẽ forest nslacõ 
taigiue de bouã escuiers soulemant i 
mn conͣtraaconc̾ łm uallet ax ẽ tot roã 
tenaxat que̾ t̾. uoit le ullet ił reconoit 
quił porte nouelles sila reste an mũ a 
chera pͥor earͣleralier. Et quant il est 
ui que̾ alut ueru ił li desitande. dõt 
m̃eꝗs tu̇ et ou̾ ues tii dire fet liua 
e ie uuen dela maisa leror axtu et 
aꝑ cor pare̾ .łłr iors que il maus 
artio amis fet t. quex nouelles por 
tẽs tu. diles mos fec t. se dex tait 
le ce̾ sont nouelles aue tu toies dire 
or ficre dit li uale que ie tor nonebe. 
atouz les chrs ercauz que darmes sont 
renome que ie trouerai que dui en. unr 
iors sanz faille sera uis tornoienanz de 
uant le chaucel esputelles qui ẽst a .xii. 
lieues delogres. li rois karados bri 
uia haianpris cest tornoiemant et cõ 
tre le roi de norguales. li rois de norga 
les sauz faille aura mout de boeus ch̾rs 
ansaide: car li rois des cent ch̾rs et li rois 
descoce et li rois de la marche seront eu 
saide li rois karados aura mout petit 
de chrs fors ces de la maisorar roier 
tu. il est boeus chr̾s erraus porce maa 
de il atouz les chrs ertanz quil soient ẽ 
saide acest besom̃g et li facent secors. 
Et aces douleuage auroi ban ouil as 
mont grant fiance. Quant .t. aa 
tant ceste nouelle a ex muut pbas 
lie quãl nestdit deuant et mout an 
est duremant lie. Et puis desmanda 
au ualler ams portes tu autres none 
ues sire fit il nenul fors tant seule 
mant que se ie pooie trouer lauc̾. dou 
lac il mest hien comande que ielidie 
nomeemant et qul ne laisoit aa 
le maniere dou monde quil atel tamo 
iemant ne fusc quar li rois karados ha 
plus grant fi ance anlui et an son lenage 
que an autre gent sũe ie ne por aucres 
nouelles. que ie uos ai contees. or mã 
rraĩ des ormes. or manĩrai desormee 
uenuz 
quar ie nai mestier de desmorer granan 
ant adieu soies tu fet tristan quite 
condue 
.tant despart .t. dou uallet celiu 
ior troua kel le se neschã quite 
reposoit dele uone fortaine auet saar 
mor le des rae chastunas auoit io eĩtu 
ex auit lui.tatost come il uoient ne 
nõc .t. et quil uoient lẽcu tot fust 
n couer de la houce uermnoisse si conu 
rent il quil estoit ch̾rs estranges et 
dauos quil estoit de cornole quar si 
ne fust de cornoaille ace que tur̃t sers 
ne commemant que cil est honiz aus 
porte ieĩ cude cornoaille u nou pdatat 
& miẽ si est utto noualeroant ta 
eest pais por faire aucun mesage enla mai 
son le roi artu fiuer orandroit cheuachant 
an guise de ch̾r errant por ce quil ne frest comt 
.iii. mes il est orandi mestiers cedit .R. que 
ie li face aucune paor. lors monte sor sonche 
ual et print son escu et sen glaiue. Et cclẽ 
tant come il puet sire chrs aioster uos co 
uiẽnt .t. qui ãceliu perat alort parsant au 
tornoiemant respont a. keli Qira cyrs 
ie nai ores nule uolonte de ioster. a autre 
quere ioste que amoi que acestui potat 
auez nos doutot failli quant .k. antat 
ce adenc cuide il bien quil soit de carno 
aille et dit quil li sera reconoistre sa co 
ardase. Se li dit dan chrs ce namestu̾ 
aioster nos couient autremant ne me pe 
e eschauer. Sire ch̾rs dit .t. ancor uos 
di ie que ie nas nule uolonte de ioster orẽ 
droit laisiez moi aler anpais quar ie pẽt 
mout aautre chose que aioster. danzch 
iualiers fet .k. aioster uos coment cest 
la fins de uostre que rele comant ch̾rs fet 
at. fe me feroiz si grant. ouceage que 
uos aforce me feron ioster. puĩs queiẽ 
nen hai talant. Si maist dex ce nest i 
iẽ sanz et se honte uos an aueuoit nuls 
ne uos audeuroit plaindre quant uos 
me faites ioster ou ie mueille ou nom 
ie iosterai mes ce ne mest mie bel lors 
se mot an tai le chemin toui aparoilli 
e et dit a .R. sire ch̾rs ala ioste estes 
uant. kex que deuant niuoit grant 
uolontete ioster ne ne facoit cesteã 
prise fors seulemant por sauoir la uolõ 
te .t. uoit ce il dat asoi meismes quil nĩ 
iostera miẽ. quar siłlabatort il ni ꝑdroit 
auoir nule honor porce qul est decoros 
aille. Et se ãl la uatoit il sercat atom iõ 
r mes hon. Se dit adont at. sre crs 
ꝑuĩs que ie uoi que nos ceste iocte nole 
ie nou uueil miẽ aim uos anquet̃ tot p̃ia 
iuemant dites mor donc fet et. porauoĩ 
uos laĩtie ceste ioste. Certes fet.Rex. 
et ie le uos dirais Sache que auconian: 
cemant quant ie uos apelai de la ioste. 
ie ne cudois mis que uos fusez de corno 
aille mes quant iai ueu uostre escu ie pardisco 
ut maintenant la uolonte de ioster por ce neu 
ueilie pas la ioste. quar ach̾r decornoaille ne 
iosteroie ie mie puis que ie le coneuse de nu 
le riens 
nou dieu dauz chrs fet .t. ainsi nirail 
mie or sachez bien de uerite qua iostet 
uos comẽnt amoiuuile ounon. sil uos ple 
st moue ala ioste et se uos ne uole simaist 
dex ie uos ferrai ainsi come uos estes donc 
mi poe uos ferir fet kex por uostre cop ne 
me mourai ie ia .t. qui nen tendit muẽ biẽ 
ceste parole hurte le cheual des esꝑerons et 
le fiert si duremant quil le rue aterre mõt 
felonesemant si quil fuit touz desbriez et li 
estordiz quil ne sauoit sa estoit nuiz ouiõ 
Ni. Quant .t. uoit quã est antel maniẽ 
re desliures de cel ch̾r al nele reguarde pł 
am̃ san uet outre et rant ason escuier sou 
glaine et son escu. quant sagremor uoit 
cel cop il an est delanz ce ne fet mie adesm 
ander lors dit asoi meismes certes. kes. 
de ceste auantuxe me poise. mes ieuous 
uoingerai de tot mon pooir. Lors sa paroil 
le et san uet apres .t. et lescrie src̃e ch̾ss 
guardez uos de moi quar aioster uos cou 
ient acest mot ie reguarde .t. Et quant 
a uoit que cest li autres ch̃rs illi dit quã 
iostera quar sil lescondisoit il ne li uau 
droit riens. Lors dit quil li uaut maien 
quil san deslurroit puis qua farre le coui 
ent lors prant son glaiue et son escu et dit 
tiers et sairas 
asagremor uassau il mest ams̃ que cest 
fõlie bien deusse prandre esample auosta 
comꝑaignon. Danz ch̾rs fet sa gremors fe 
rez dou mieuz que uos porrez quar ala ios 
te estes uos uos uenio or sort dont fetit. 
puis quelchaper de uos mais. lors poincle 
cheual et san iĩent contre sagremor tantto 
roe ĩl puet dou cheual traire et le fieeta 
duremant quil na force ne pooir quen nu 
le mamiere se puue cenir anselle 
ntẽl maniere san uet outre .t. ĩl not 
mie longuemant ale quant il ot uent̃ẽ 
uant t. se uoit antel manere del 
Quures il sanuet outor quii rafetru 
tre dedeemant quax pis ne lor uuet fai 
r et siũ es cuier reprenent maratenantiõ 
escu ex son glaiue qui en cort estoit ex 
ime damoiselle apres lui mout grant erce. 
que li ctie tant come elle puet he sire ch̾rs 
atandez moi quant il autant la damoiselle 
ũ sareste tot mainterant et quant il uot 
que cest damoiselle il sareste adonc dou 
tot et atant iusque esle fuit uenue alui q̃u 
ant la damoiselle fint delez lui esse lidat. 
sire ch̾rs qui estes uos damoiselle fet iesu 
uĩs uus ch̾rs errauz que uolez uos ie uoloiẽ 
dit elle que uos me deissie uostre nom ce̾ 
tes fet il mon non ne poez uos sauoiraces 
te foiz quar iene le diroie anil cou monde 
Pr me douez .i. dou que petlt uos coste 
ra. uolontiers fex at. mes que ce soit alon 
or demoi. Or medites ce que uos me uole 
desmandex. Ie uueil fet elle que uoz mede 
nez la teste dou ch̾r que uos auez abatu il 
na mĩe trois iors quil mocist un miero 
frere. Bamoiselle fet .t. or sachez que ie 
ne uueil mie ocierre cel ch̾r car ie ne uiẽa 
miẽ ouroiaume delogres por ocierre ch̾r ne 
por paure uangence deces que imeffont. 
Et se trop granz besoinz ne mou facoit fai 
re. sachez que por damoiselle que soit ie 
ne metroie amort nul ch̾r. Ibamoiselle 
ie uos di bien que ce nest mẽ ieuis demo 
tre amort chr. hai est la plua gran felo 
mẽ que lon puãe faire. Certes fet la da 
moiselle sire ch̾rs ie couois mout uien. 
uostre ceardise uos naue miẽ Cam faille 
cuer de ch̾c. Udamoiselle fet it. aune aut̾e 
chose qui aceste porroiz uos bien esprouer 
les pruene de mor ua nos plest et biesat̾ꝰ 
ez que ie feroie buien por uos u autrefet 
.Or me dites fet la damoaselle aurie uous 
tant de ardemant que uos mosesiez sugre 
si maist dex uos me sanble si corst que uo 
uͭ noserie faire nul ardem̾ant. damorsel 
le fet et. ie ferai ime uantante que naper 
tient muẽ bien ach̾r or sache biga que laor 
ie remandrai dar coardise iauraĩ ase deõ 
paignons itant me dites fet la damoisel 
le. Oserie uos uerar apres moĩ tectes 
osl uien dit .t. ce uerrai ie fet elle biẽ 
il not 
t uenir 
erre. 
il uoit 
dou 
Aui q̃u 
et ielu 
uoloiẽ 
ñraces 
oude 
toste 
alon 
e uolez 
mede 
atu il 
rien 
que ie 
uiẽn 
th̾r ne 
sont. 
t ie 
aelle 
felo 
la da 
ien. 
faille 
e aute̾ 
rouer 
efer 
uous 
ugre 
ue uo 
ortẽl 
iaper 
laor 
⁊ decõ 
oisel 
tos 
biẽ 
puichamemant iors se mot deuant et pu. 
is dit or mesuegue uolontiers damoile 
sse fet a segueremant 
ntel maniẽre sn uet ladamoiselle et 
t apres. et gorneuil que bien pẽ 
soit hucsle nen menors mrã it. por uiẽ 
quolli li uousiet . selidat sirealons autre 
uoie et laisons ceste damoiselle li cuers 
me dit que de sa compaigniẽ uos̃uendra 
enui et ire por dieulassans la car cest san 
doute une iialuese damoiselle. gorneura 
dit .t il mest or auis que uoe alei coar 
dant. Or face ladamortelle cou pis qulle 
porra. ear ie nai nule paos de chece que 
le me puise farce. Einsi disint. goruoua 
que celle damoiselle etont mal ueise et 
sanz doute il diuoit uoir ells egoit des 
damoiselles morgamn quĩ anocit nouelle 
mant lustiẽ une traison. morgani estort 
tant dolante dou graut domage que et. 
li auont fet . quelle cuidoit que lant̾.Li 
eust fet de .t. ne se prenoit elle guarde 
quelle cuudoit qual cus ancerocaille elle 
auoit en cor establi in autre esguait de 
exxxiux ch̾es et les auoit fet atrer en 
ime soe tor quelle auoit fait nouellem 
ant belle et riche et puis arolt pers. 
.x. de ses damoiselles et les auoit enuo 
ies par le pars chascunie ꝑar sor̃ et por ce 
que lin li auoit fet antandant que escu 
it. portoit quant il fist lades comfitu 
re de ses chr̾s et auoi̾t ent morgama 
ces damoiselles dutespartir uos le po 
ron aceueoir. se lor dit quel escuil por 
toit et puis lor auoit dit celle de uos 
que premiẽrs le trouera nelait en nu 
le maniere dou monde quelle ne la men 
oit iusque ala cort et ꝓ o cales nouells 
le poron amener. Nelor ceotacomant ell 
es le uorroient amener tit 
⁊ ncestepartie dñt li corᷤ 
rareuion acremosu 
xioeł nꝑorb ynux aori 
mrar raili.ꝓ adbeux 
nõd audri none durd 
uet apres ia damoitele 
comeua le airsoit so 
nant quilalasent autre uine gorneual dit .t. 
or sache que ie ie laulera sa compaignie deua 
nt ce que nos sa chiens aquel fin noĩ an po 
rrons nemt. Se ianoie doutance dechal 
cune damoiselle que nos trouerens maulent̃ 
iroit li esferas naĩe paor deuant que uos uoi 
ez le fet. Ensa cheuache .t tot le grant che 
min aatre uii et la tamoiselle. ladamorele 
est mout ioieuse de ce quesse laiassi troue 
et quelle lan mome auec lui . Car mout an 
cuute faire lie sa damie. laou il cheuachent par 
mi la forest atant e uos quil ancontrent mõ 
soignor.gainein qui cheuachoit an la compaig 
mẽ de deus escuiẽrs. ganuaĩs nestint mie 
gramant bien saĩns acelui point qualancõ 
tra monsoiguor .t. quar si sestoit combatis a 
im ch̾r de norgales mont prou ouil auoit tro 
ue grant dectanse quil hau̾oient anduilas 
sie la bataisse quar li uns ne pooit estre ausce 
ctus de lautre por pouoir quił eust ain ses 
toient desparti li uns de lautre li mũ całia 
tres la et.Cachg que mout est uit blecie. 
messire.G. Et auoib̾. moi̾it̃ tou sanc pe. 
.di porͣ ce narela il po int alabataille mõ 
toiglior .t. car il uestoit miẽ biet autie et 
rino meuiori sdisꝑai aubri aoa nondu. 
auoit este totae ior ceuant et pien auoit 
oi la compłatute maorgaate do obsto quelle 
augit pardil. ex diunt que̾ cestõte ᷑ por latit. 
Eo li auoit tesmante quel perti ce citoit et 
morͣgamͣli auoit dut et mut amot li fer 
t̾es.xxx uet ded t̾ous. Qu̾ant. E aa 
tant cẽ mout anfuit esbal et desimacinit 
queł estũ portoit liãc̾. lenorqui la bat̃ 
le auort este morgant li auor dit̃ ain c coli 
Isui ch̾r li̾ auoient lãmne.in obrm 
et maintenant. que. G̾iit parlerde 
lefai tecoionts. il comnt men muil 
ueuort miẽ coutioiatme delogres ames 
toit des estu douroiatituece comoaisleet 
por ce quil saueat lere que mt̾ ne porti 
it mũtil d̾cu non tast migutils autões de 
la maaonle tbx artit. Et porcouã a aulor 
gaia..Pdauie lachgaterĩe mualt quiterle 
cut mie lint̾. qui.eeste meru esuĩ erst nat 
mes ne ch̾r̾ dou uoramie deugrencioltt 
macame peram u ꝗł rexgestors 
tast por uiae auenture cou monde ũ felaibet̃o 
itauant testruere. Eomant dit morgatĩr 
ne fucedonc lanc̾. nenil dame fec ũ ã su 
it estranges ch̾rs. Q uĩ pont estre dont 
u ch̾es fet morgain que si grant procicepo 
ist faire. Dame fet al si maist dex ie nesa 
ĩ mes iesaĩ bien qua nubs di̾r̾s dourdrat 
me de logres ne porte ⁊ ebescit ne cenest 
nis palamedes. Se. ti liuesle roũmart de 
cornoaille fust ou poiaume de logres ie dei 
se que ce fust il. mais il neseremire decor 
noaille. por ce ne si ie que ie doie dare ie 
ne sai enques niti panser que ie piuie uau 
ir̃ que a puit. estre Es orgañr ħ aucãt dit 
.Gi or ne uos drxssse. laisi ꝙ utaus for ra 
arpor lafoĩ que ie uor dos ĩe man uoiuger 
aĩ mout cort. E. li auoit desmande airau 
el maniere elle ie poroit falre et morgan 
si auois conte comant elle aiom anuores .x. 
dauioũelles por liũrouer et consant̃ celle 
aus learouernis ta menexoit perglattor 
et illuẽc fereit anor. ¶õ gułancor. Sere 
corterobien defrarole aue morgañ Rauoit 
ditẽs ei. coiliãax ess. luoluti pranddas.Si rot 
nram̃tenanũ quema̾ałi contta lech̾ ceu 
lia lesestanas.li esefata ⁊ꝓatore łbcecauau 
tr maintern cĩtantco sentios deleccuaue 
cẽ estit Nmoens che̾s aue.lis neuu auoit̃ m 
adeĩcopste celur ãcoorgaii auorũ an 
noienmerren so ⁊ porrunsłtes uet᷑q ĩd ͦ 
te ⁊os mantenaut caĩtacioñ ax aꝵs an 
tat Mintenlax s m tłris pien pnie uonis 
neuusien deridenaat 
ars dantian eas noa upuiasr ane 
suss i ali̾rouerrim ausaconie uos eces 
et uors querant auantuax ⁊ arsi comenu̾ 
caite et sache que acñua muu lie de 
te qudaduios in toaataadaẽune uous 
ranidi putoginatoaot omoranemia 
autre cht ꝗsi noamndate õ ecertion 
nons qul iue nu cor andanietonond̃ꝙu 
cede aios ur Ineꝵ sadbi que ieuo 
meeries l sełis dhi erarrcieanain ua 
Uarspopeiua.dxta oisaderdeuoroitet 
certanndirant ae maobinonmut 
direnene nitẽ ielinie inchis exxar aus 
adeteap us ia u .i onim 
non dieu tete gꝰ. apts ester lous 
Euoitemant mis ce nest miẽ anta 
maniẽre come ũ ie uasius c̾oste po 
ure estaire nco uos eftes th̾os deua ro 
nomes aue lagrant pueta de uoilites 
souant uou enenu dolans. uoltre ene 
mi nos fent miẽiħ acorristre quẽ font 
uostre auũais or midues se dex uou 
doint pone anantate on ałe uos ex quã 
auantureuos mome fertes ẜit̾ .t. ie 
ierioamod̾ cese dãmoiselłe seli cesiũ 
ce anipieamianũ Ruant .G. liu 
tant n ꝯeggonde ladanioisellẽ et lis̃a 
niero dis damoiselles morgan.Si 
ĩ tingecas aiẽi ẜm donte. elle moi 
nie ceł dst alator ex illuxc lecera daiere 
Boacꝰ ditᷝ .a ⁊sire diea uui. que uos 
x̾re noitueño uole dixe. Or me fait 
et tait. d cortoisie ea uor plest queie 
tros face compauniẽ hũĩ et demaiu. 
Se arantutreme nod despar̾t raisona 
blergant etisache quede macompaio 
m̃e poaes puet ueuir sebiens non 
õ daae ret puis quẽ ma conpaiẽ 
atẽ uor plest la uoare iae pleit bica 
or cheuachiens donc̾ antaatẽ puũ qͥl 
luan da damoiselle antant oeste 
Cnonelle elle tut adonc a t i sire 
ch̾is fet elle anceste besoigue oirie 
pass iseilitiener il ispueraler fo 
s tpnsichus seulemant por quoiu̾ 
as ⁊ plestu diiq R. ꝯcta 
coment ae uot lantie doutot eest 
ch̾r atuu idos esas.acoĩrepaiguie et hi 
uene.Cai s.sbamorelte fet.c. ces 
te usloniẽ ne ceroieie lie. Cusnecest 
d̾x cuĩ iaĩ iuasutenant as̃ acompaugine 
eace. cesparti si toss de ui̾dr̃ lou mantã 
brdit por m̃nlami et uõs uenameandri 
e miẽ por corceiõ biorotut.Q̾. ala 
damoisesse ⁊ uos soc hertuemant dare 
que nes haue or uou pas gaste faillia 
ne auostre crisor ꝙor quoĩ uos esties 
anuoiẽ. Or sache que ie uos conois. 
mont mieu qua ues ne cudae iesaib̾i 
en ou uos uole aler. et qui uos aca anuo 
a. Et por auog̾nous uole que aulo 
asir 
ame 
resp 
c 
ne 
fera 
criẽ 
tĩ u 
Cac 
et ce 
t de 
ai cor 
u ress 
naue 
uos fa 
de ue 
naure 
uos 
ui aille. que il seuls. Or esguardez se iesi 
i bien uostre fet. et sachez se uos ne fusr 
ez damoiselle ie uos feise la teste uoler. si 
que iemais ne menisiez ch̾ran auanture de 
morir. eiũsi cou uos faites eestus. Cil fe 
est traisons granz et meruoilleuse felonie 
.Se uos estes des damaiselles morgain. 
morgañ elle ne fit onques bieu ne rames 
ue ferai. ne ses damoiselles ne firent on 
ques se querre craison nou et honte et ui 
loniẽ es proudomies dou monde or tost reco 
noisie ici tautost icĩ uostre fet. ou sedex 
maist ie uos ferai lateste coper a .i. de ces 
escuiers. quant la damoiselle autant ceste uo 
uelle esle est duremant corrociẽ si que les ler 
mes lan uiẽnent es eu. hasire ch̾rs pordaeu 
ne me faites miẽ amñsa ocierre. quar greignor 
uilonse ne porrie uos faire que docierre ara 
domoiselle. ancor aue uos fet greignorr 
uilonie dinisiboeu ch̾r motre amoet comeaz 
est par uostre traison. ne seroit il plus graiz 
asmoune de uos motre amort et totes celes 
ur̃e dame que dim proudome quil fust mis 
amort por uostre porcha la damorĩelle set q̃ 
respondre quant ẽsse aa tant ceste nouelle 
.Quar bien conoist que .E. conort tout 
sonfet et por ce aelle grant paor que .⁊ ne 
iocie quart il seura que elle le meuoit por 
lui ociere 
a damoiselle ploure fort mant comece 
ie que mout sesmaie . et . G. li redit 
dces tost damoiselle ne nos faites mie 
ci longuemiant desmorer si maist dex seuos 
ne dites tost ce que ie uos comant ie uous 
feraĩ destorbier de uostrecors. la damoaselle 
crie maxcĩa.t. damoiselle fet .t. quẽl ra 
tĩ uolez uos que iie de uos deuant que ie 
uide le cei dates tost siorrans que ceest 
er cẽle comance maintenant a dire tot le fe 
t de morgamũ antel menẽre come ie uous. 
ai cante . quant elle ai fine son cunte .t. 
u respont et dac damoiselle ancescuĩ fit 
naue uos niũe trop mort desseririe. quar. 
uos faciez auostre pooir le comandemant 
de uostre dame. Or naiez paor quar uoz 
naure icĩ nu maul mes ie uueil que 
uos faciẽ itaris por nos que uos nos me 
noi iusque alator ou uos me uolie ncener 
Ie uueil ueoir les ch̾rs qui me uoloient 
motre amort aces se ie onques puis uueil 
ie randrele guierdon dou bien quil me uo 
loient porchacier. Et amorgam meisms 
se dex me doint boue auanture feie ie enui 
doucors se ne fust por doues choses luue. 
est por ce quelle est fame et lautre est por 
ce quelle seires le roi artu icelui curroce 
roie ie mout a en uis tant come ie man po 
ise guarder. Sire cedit la damoiselle de ce 
ste chose ferai ie bienuostre tomandemãt̃ 
car ie uos maurai iusque alator or alone 
douc dit il adonc se motent ala uoie. En 
tel miniẽre cheuachent nũque auespres 
parlant ades des auantures cou roiaunie 
de logres. tant ont ale quil sunt ueniuũs 
que alator ou li chr lataxdorent coumor 
tel euercã. la damqi delse auĩ br̃eai auo 
it antanda par les escuiers que ce es 
tort meffires . E. quã ꝓꝗplent ait. quant 
elle est uenue iusque ala porte quĩ est 
oit beu fermee adonc alle fet ouuĩr le 
guichot et autre dau et puis fet bien 
fermer apres lui et dut que la porte soĩt 
bien fermee. elle ne uuet mie que cibas 
chr iantrent tot airã come la damoisele 
le dat le font cil sibien quil nant doutã 
ce que cil de fors antrent donz sil nauo 
ient mout grant force. la damersele 
sam uet aula tor ou estorent l exxiuc̃r ta 
rt atine et aparoilli de receuenãt.⁊ uaue 
xast antre eus 
uant il uoient la damonselle q conoiset̃ 
maintenant quelle est des damoisel. 
iẽs morgain. Se li desmantent mntem 
re damoiselle quels nouelles aportez uos 
C ertes saignor fet elle ie auoie bien 
acompli le corranderoant de madane. 
car ie uos amenoie le ch̃r tot desarine 
si quũ ne se poist uers uos dec̃tande 
mes il fuit̃ bien de cestiũ fet acointie 
einsicome ie uos conterai. Lors lor can 
te comant messires . G lauoit recone 
ire . tot lor conte celui fet mot amout 
celui pleit ainsi come illor estoit aue 
nui. Quant elle out fine san plait 
cil parleut autre eus quil feront et dient il 
ne sunt que dui et nos sumes .xxxiiii. uo 
m les poois bien euaistir et bien les poant 
motre ala mort par force datines ace sa corde 
ut liira. cũ que nauoient este alapremiẽ 
re desconfitarre .. mes cil qui hi auoient es 
te et auoient receuz des granz cops queet. 
douont ala poure aide que dira. li auoĩt fai 
te quil nauoient miẽ ueu les granz cops q̃ 
et. lor donoit. Soignor dient il que pan 
se uos de cel ch̾r que la urs est sache q̃ 
il touz seuls puis quil sauoit que nos estt 
ous tuions tuit aparoillie de receuoir lui et 
motre amort. nos metruit tou adescouti 
ture quant uandroit aubesoig et aceq̃l 
aĩ auec liu monsoigaor. E. qui tant est 
boens ch̾rs et dou̾t tou li mon uet par 
laut. aisons les analer tanque dex les nos amoĩt 
mieu apoint quat lache certaientant quil. 
nos metror nt amort acel consoũ sacordent tu 
it et dient quil ue se morront ia et messires. 
S. qui deceiłis estuit̃ quant il noit quilue 
pooient laian antres. adut at̾. que ferõs 
nos nos les essaierons tet et. sustroit ors 
lors comanceatriẽr iant come il puet. Soig 
nor ch̾r uene hors porqus̃i uos rampone 
uos loian uene hors nos ne fitrons mie 
por uos tant come nos porrans desfandre. 
.ĩ. ch̾rs de loienz qui bien couoisoit que mes 
sires. G exort ausa compaiguie se mouta 
une deffenestres de lator respant mefaris 
.Gͣ̃. por uos nesuner nos mnie relpus corẽ 
mieudres de uos nos ifet ores remauoir ul 
neust la fors que uos uos troueriez bier. 
coruꝵ ch̾r qui uos iroit alaliataisse per aper 
uonre escu ne uos deffant miẽ. bien uos 
an poe oraler ataut quar bien sache certai 
nemau que acestui point naure uos ores 
de nos bataille une autre foi p̃p̃oroi uous 
uenit por auanture de cesse ourequeuos 
nen iroiz mie escondit. Quant .t. atant 
que ce estoit mesires .G̾. que compaignie 
li facoit il an est ausi come touz esbaiz quar 
a ne tuidont nuc̃ que ce fust il. Et totesuo 
ies por mieu sauoir se ce esteat il lidit il 
dites moi sire chrs se dex uos doint bone 
rablemant 
auanture estes uos donc mesfires.g̾ li nes 
ieroĩ arta sire iesuis norrenant cil.E. q̃ 
uos ditos et ter ch̾rs come iesuis. resuis. 
nostres entotes les meniẽres que ch̾rs 
puet estre de sonaim il mest aus̃ fet .t. 
que cil ch̾rs qui auos parle no ardit que 
nos ne facons ci noiant cu ch̾r deloiati 
mĩtont miẽ hors nelorau nepoons nout 
mẽ antrer par force. Or esguarde que 
nos ferons puis que de desmorer ici ue 
noz poroit uenir nuls prouz. Alons en 
ut mes abergier an aucun leu car paucha 
inemant ansera tenips es ch̾rs ertan. c̾te 
fet. G. uos andites le moillor querẽ iu 
ie. puis que uos ne uole desmorer icr̃ or 
cheuachous huĩ mes las ouuos uoudron pꝰ 
uone auenture. Et iesai bien pres deci ĩmi 
recet ounos porrons bien herbergier et de 
solot couchant cil dourecer me uuellent mo 
ut grant bien ce sai ie certamemant et nos 
feront grant honor quant nos iseronsne 
mi alons idonc fet .t. ie uoudroie quenes 
hi fusiẽ ia uenu car il me nuiẽ enuit 
mes chiuacuer atant se motent se motẽt 
an lauoie et se partent de la tour et che 
uachent tant quil sunt uenu iũsque au 
tecet que messires. G. li auoit dit quiẽs 
toit alantree dune ⁊ broces et ce estoit 
une. massons mout belle et mout nic̃e 
qui estoit fermee deuant dune fontain 
loianz furent receu li ch̃r mout houo 
uant iessires. Guoit .t. desaure 
Qil dit a soi meismes que cest sain fu 
le li plus beau ch̾rs quil onques mes ie 
ist et ne li est miẽ auis quil ueist anq̃s 
mes ch̾r desi belle taisse ne de si bel cors 
ge come cil est il ne nont an lui que repã 
dre fors ce seulemant quil auoit les chi 
uera petiz einsi come li bergier li auoiẽt 
tondu ala fontaine et nauoit ancores. 
mout grant miant detemps. mout teg 
uarde messires.S.t. quant plus le regͣs 
te et plus li plest. et atalante detotes choses 
de beaul parler et debelles conte nances 
plus que chrs quil onques mos uerste 
 
iar 
ma 
 
ar 
sir 
mo 
et li 
por 
at 
escun 
n he 
berg 
nt si 
moir 
atant 
ũ 
Li uon 
lisene 
iez li 
me 
dous 
et res 
noail 
res 
taisie 
iam 
it que 
sadolo 
nouels 
natone 
ers qui 
si li aus 
Les qi 
nouelle 
elle dit 
une soc 
le pora 
tant d 
mit 
li nes 
E. q̃ 
esins. 
ch̾rs 
cet .⁊ 
t que 
oiatiz 
s uout 
÷ que 
ici ue 
ins en 
prncha 
er̃e iuo 
r icĩ or 
dron iͦ 
er et de 
llent mo 
t et nos 
eronsue 
e quenes 
enuit 
motẽt 
et che 
sque au 
t qui ẽs 
⁊ estoit 
nt riche 
fontaire 
l ouo 
desaune 
sam fai 
mes ue 
st anq̃s 
bel corsi 
ue repr̃ 
t les chi 
a auoiẽt 
icores. 
ut reg 
le regͣt 
es choses 
nances 
uerst et 
sachez que messires. G̾ ne samblont ausi comene 
iant ancontre.t. cartrop estoit peti sainte. 
marie dame cou beaul chr ha ci fet mes sires 
.G. cou matalante si maist dex ĩl not onqu̾s 
anla cort le roi artu un sibel ch̾r come cilest 
simaist des sil estoit li plus noran ch̾rs dou 
monde sisanbe il estre li plus proudouz ch̾rs 
et li plus uaillan ausamblant et alachiere qͥl 
porte einsi come il aloient par loianz parli 
nt et solacant ansanble ataut e uos uenir un 
escuier qui dit au soignor de loianz sire lon 
n ha.ii. dit̾s ertan qui coian uolent her 
bergier sil lor plassoit faices les uentr aua 
nt que soient il uenu dit li sires iesuis 
mout liez de lor uenue. li uallez se part 
atant de son soiguor et fet uenit auanit les 
.ii. ch̾rs et se aucuns me desmandoit q̃ 
li uas estoit ie darone que li uns estoit.kex 
liseneschau et li autres sacremors ni desra 
iez li ch̾r ant reut loianz por herbergier. 
mes atant laise ores li contes aparler des 
dous ch̾rs et de .t. et de mousoignor.S 
et retorne auot la blonde la roine de cor. 
noaille por deuñer partie de les airantu 
res quar grant piece sen est ores li coutes 
pane et pee retorne il alui 
roit li tontes ancestepar 
tiẽ que quant .t. sefunt ꝑ 
ti de coruoaille antel mani 
ere come ie uos aicante ys 
ot que la mot desi grantanor 
come ẽlle le pooit plus amer 
por quoi elle nele cuidoit 
iames ueoie se grau auanture neli ameno 
it quelle uousist bien adonc morir se fust 
sadolors firee et prõs quelle ot ores les 
nouelles que .⁊. li auoit mandees par les 
natoners elle atandit bien .ii. mois ant 
ers quelle cui doit oir nouelles de lui ein 
li li auaint adonc quelle nen oit nules noue 
lies quant elle uit quelse ne poist oir 
nouelles de t. ne de sa mort ne de fauic̃ 
elle dit aloi messmes quelle an uoiera 
ime soe damosselle au plus toientant que 
le pora ourorarme de logres et celle ira 
tart desmandant nouelles de .t. decaet 
de la quelle an soa au cune chote puis 
san retornera aplus tost quelle porra artcies. 
et li contera tot ce quello aura troue deluitot 
ainsi come elle le deuil de fit elle quar elle 
prist une soe damoiselse an cui elle se fioit 
mout quelle auoit norrse dois sanfance se 
li dit damoiselle aparoillie uos de chiua 
chier et querez tele compaigniẽ come uos 
uouroiz mus quelle soit priueie duremãt 
car il uos couient couient chiuachier ouro 
iaume delogres et por tele auauture comeie 
uos dixai. lors li conte tote sa uolonte comat̃ 
elle ira par mi le roiaume delogres deĩman 
dant nouelles de .t. au plus celleemant q̃le 
pora et selle nen puet trouer nule certaine 
te elle sn ua en la maison le roi artu ou 
anautre leu . ou elle le trouera ou elle li por 
tera les nouelles et puĩs se cansoillerasus 
ce quelle li dira. Et por cẽ cuide ẽlle es 
ligier sa dolor.Quant la damoisesse anti 
nt li uolonte de sa dame. dame or sinõto 
te preste de mouoir et menerai auec mos 
um miẽn frere ce me plaist mout fet lada 
me. mais guarde que uos mouoi dau 
.ii. ior. Name fet la damoiselle siferaĩ 
ie. esnsi se sont antracorde . la damorsele 
dist quelle moroit celui ior que sadame 
li auoit comande. elle aparoille son erre 
puis desmante alarome peadame meba 
illeroi uos lotres ouan idlgnes ouau 
cume recouoisance por porterat. si que 
ie le trouoie quil me puisse miẽuz croire 
que uos mauez la an uoie. or sachez fet 
la rome que ie ne uos bailleraiacestefoi 
letres ne an soignes se uos trouei .t. salu 
ez le de ma part ne autre chose ne li di 
tes fors tant seullemant quil plus obli 
ee puis quil partit de corneaille que ie 
ne cindase itant li dites de la moe part 
ne autre chose et uos comant que uos 
ne desmoroiz mie longuemant. mais au 
plus tost que uos porroi uos an uetie 
quar bien sachez que iames ne serai aise 
deuant que ie uos reuoie atant se peit 
la damoiselle de sa dame et se met aumer 
et lan demain matin axsua anla grant bre 
taigne lamne et aitie et asez pres de la 
maaot 
iuant la damoiselle fust arerre uenue elle 
inonte sor ui palefioi qui mout esto 
it beaũ : et richemiut aparoillie de totes cho 
ses et sor freres montaapres si se motent 
alauoie la ouis cuident plus pres trouer lia 
malot si come lon lor auoit ansoiguiẽ quant 
il se surent mis alauoie il cheuachent tant 
quũ an contrent androit ore de noune .⁊ ch̾r 
errant dot seul arme detotes armes. Qu 
ant li damoiselle lancontre elle le salueala 
maniẽre de son pais. Et li ch̾rs li rant sen 
salut mout cortoisemant. Sire di̾rs fet 
la damoiselle dont uenez uos orandroit se 
des uos doint boneauanture dites le moĩ 
se des uos dom̃t bone auanture se cest cho 
se que lon le doie dire adamonẽsse estrange 
Damoiselle fet li cl̾xs ceuos dirai ie mout 
uolontiers or sachez bien que ie uient tot 
droit de la maison le roiaita. ou desmoreli 
roũ artu fet elle damoiselle cet il abama 
Rot ha sire por dieu fet elle me sarie uous 
nouesses dim ch̾r que ie uois querant qui 
porte in. escu a .ni. corones dor agłant be 
neurte le tendroie se dex le medonoit tro 
uer. damoiselle de celui que uos alez quera 
nt ai ie oi parlet maintes foiz aulamaison 
leroi artu et an mainz autres leus et 
sache quil ai fet tot nouessemant sigrar̃t 
meruoisses darmes quil an uent parla 
ne tot comuremant par mi le roiaume 
de legres por dieufet elle itant me di 
tes le ueistes uos. simaist dex fet ilne 
m mes ie ai ueu maint ch̾r qui õnt ta 
rle alui ẽt lont ueu aubesomg et darcha 
scuns quil est li miẽudres ch̾rs et lipl 
beauz dou monde. et est granz. por dieu 
sire chrs fet elle sauez nos ou ie le por 
raĩ troiler. Certes nenil fet il mes ie 
uos dirai que uos feroi se uos uole et 
ce uos moillor consoll ne troue de cestr 
ĩ le uo itene se il uos plaist il doit auoit̃ 
untornonoiẽmant pres te londres que 
ion apele le drastel es pucelles ra saĩ 
ie bien quetuit li ch̾t de pris iront que 
suait ou roiue deloges car i uunt 
tint mande. Se uos la uos uole traire 
N ae ne puet estrere que uos ne trunsẽz 
celus ãx que uos alez quetant car sain il iseai se dex 
le desfant danconbrier. Sirech̾rs fit elle mo 
eu plaist se ie nou truis antreci quadont. 
richeurant icelle dame la recut meut hono 
ut gtant merci des nouelles que uos mari 
dites. Or sac̃he que ie serai ła celui ĩor sedĩ 
atant se despart dou ch̾x et tant thieuadhe quã 
le uient le soir sanes une dame qui ẽstoi: 
bergie alantree dune foest mout bel et mõt 
rablemant por ce quelle li sauble estre uenn 
de uoen leu. Celle nuis quant il orent mangi 
comanca adesmander la damoisele aladamesi 
le auoit oi patler ancor dun tel ch̾r se ndo 
uise quel escu il portoit. la dinie regrarde re 
guarde la damoiselle artrauers mant contiẽ 
. et li dit damoselle uoiremint le uis ie mis 
ce fuit bien par monduel et par mon domage 
il na mie ancor. xu iors ausi pasa parcide 
uant arie detotes armes et sc combarĩt aun 
mienfil. si locist decelui ter est mes cuera 
trestes et dolanz. et sera tant come ie uiurai. 
maldite soit loure quil toit nez il ma moit 
et destruite. Atou ior mais sera mes cuero 
por lui an grant peme et angrant dolor maĩo 
por quoi andesmande uos tot soit il ainsi qui 
mais ainsi greue come ie ues aĩ conte. Seu 
us duie bien quil est uoens chrs. Carant 
narmie .iixĩ. iors antiers que ũ chrs ect̾a 
uit coian qui me contasi gram meruoilles 
de sa proeĩce que cest mout diue̾se chosc 
acroire quil auoit conquis .xxx. chr̾sĩ 
un ior ne not an sacompaignẽ fors cuir 
seul ch̾t de poure aide. Ladamoiselle no 
se plus auquerre de .t . porcequelle uoit 
bien que la dame li uuet trop grant ipas 
elle san taist que plus nan dit . mais bor 
elt lie et ioieuse de ce quelle ot si bonesi 
uelles entouz leus ou elle uient. Or dis 
elle bien que iames ne se partur̃adouroi 
aume de logres deuant quelle laura ueu 
ẽt parle alui 
a damoiselle ue mist plus la dame 
porerna gionaxe . Ado soynon no ps 
utot et landemain auques matin se mistalli 
uoie et cheuacha ũesque aoure de miẽdi 
quelle ne troua home ne tame acũ elle 
desmandast nouelles de ce quelle aloit q̃ũ 
di 
ia 
mo 
re 
ĩt̃ 
me 
ual 
lade 
se q 
nt 
selĩe 
mant 
puer 
de 
rt. q 
out ai 
elle d 
ne aun 
man 
uos ẜ 
selle 
car ie 
que ci 
si con 
noaill 
boens 
ces de 
de anc 
dous 
uoens 
estre 
doulac 
lant 
moũe 
et. dar 
auez i 
quał n 
tre li n 
de uer 
norille 
ue ses 
plus ⁊ 
son esci 
ura poi 
L 
er se dex 
t elle mo 
ios marez 
i ior sedi 
aadont. 
nache quã 
ui estoit: 
el et mõt 
tait hono 
tre ueure 
nt mangẽ 
nadamese 
t se lides 
grarte re 
nt corrtiẽ 
s ie mas 
i domage 
par ci de 
batit aim 
nes cuers 
euiurai. 
A ma torte 
ies cuers 
or maĩs ẜ 
ainsi qui 
ate. Seuo 
s. Carance 
di̾rs extã 
ieruoilles 
ese chose 
x. chroẽ 
cors crar 
oi selle no 
elle uomt 
ait iꝑau 
mais por 
i bonesre 
.Or dit 
adouroi 
aura ueu 
la dame 
santant do 
ie mistali 
e miedi 
acui elle 
aloit q̃ rã 
droit androit deuoune li auient que ses cheũnis 
la uiena ue̾s une fontaigne ou uus ch̾rs sedor 
moit. Et auoit an sa compaigniẽ dous escuie 
rs et une damoisesse. il ni auoit que indorm 
it̃ ain estoient tunt deuant lui. fors que la da 
moiselle. Et mout segartoient que li che 
ual ne li feissent noise. Got maintenant q̃ 
la damoiselle uoit la fontaigne elle se pã 
se quelle lauera son uis et ses mains. qua 
nt elle apgodhi dela fontaigne la damoi 
selse que deuant le ai̾r estoit li uient tot 
maintenant audeuant auplus coiemante q̃li 
puet. Et li dit ha damoiselle por daeugͣ 
de que uos nesuoillie cel ch̾r que cido 
rt. quar uos ferie trop grant mal quera 
ont ai grant temps quil ne re posa damoa᷑ 
elle dit li autres. or sache que acestinã 
ne autre ne feroie ie riens que li pefast. dex 
man guart mins pordieu dites moi nł 
uos plaist comant il ai non . Certes damoi 
selle fet elle son nõn ne uos dirai ie pas 
car ie nou lai mie. Mes ie nos di uien 
que ce est li miẽudres chrs cou monde. 
si come ie cuit damoiselle fet celle de cor 
neaille an cest monde raĩ ores que iũ 
boens ch̾rs. Sanz doute tient len bier. 
ces dous les dous moillors ch̾rs domm̃s 
de ancor ne puet lon sauoir li quels dels 
dous est li miendres et seci ch̾rs est sĩ 
uoens ch̾rs come uos le caites il ne puet 
egtre quil ne soit luns des .ii. ce cet lane̾. 
doulac dont toz li monz uet orandroit par 
lant et li autres est .t. s extes fet la da 
mouelle ce nest miẽ lanc̾. et se nest inie 
t. damoiselle fet celle de cornoaalle dõt 
aue nos ben failla auostre ame. puis 
qual nest lans de ces ix il ne puet es 
tre li miendres ai̾rs dou monde si est 
de uerite ue dace. ladamoiselle de cor 
neaalle un uet uriaue alatontaigne sela 
ue ses mabãs et son uis puis sanuet 
plus pres dou ch̾r qui se dormoit sor 
son etca sateste tote decouerte et auoit 
im ꝑoicle uis norci et torat des armes 
qua auoit portees 
adamoiala de corneasile que cuĩ 
toit de uost que cz tus meffres ⁊ 
por ce quelle laloit si duremant ioant et sor 
ce li facoit amandant quil ne li uoloit di 
reson nou tot maintenant quelle uit le di 
ipalier que se dormoit elle conoit hienque 
te nest miẽ .t. que .t. est plus uean que 
ca nest ne lanc̾ zẽlont son auis quar elle 
la uonit ueu .ñ. Foi ou.is.lors le reguar 
te li chr mout ententĩpemant es li est 
bacu auns quelle lait autre fois peu et uen 
lauoit elle sans faille ireus ellene sepu 
et recorder certainentant en que leu ce fu 
.ka ou esse laloit ainsi reguardant et parssant 
quar totes noies li est bien amns que. 
uou lait autre foiz. licheual comantent 
ahiur li un es autres et afair̃e mout gr 
ant none. li ch̾rs sesuoille et tressant 
et reguarte la damoiselle estrange q̃ 
deuant lus estoit uors saut maintenra 
nt an estant et dut ala damouelle da 
moiiesse bien soiez uos uenue qui 
estes uos et que desmande uos. St 
re fet elle ac fuis mie damconelle est 
range que suis aiere noueilemauro 
u roi aume de logres por mis moie besoi 
gne que ie nou proie ia moĩr mene afla 
et se ie nos aloẽ orparoit peguardant 
uos ne mou deue mie por ce toruera 
mał quit sache certap łss mint que iẽne 
uos regiatois ac por hien non idanoi 
selle fet li dixs iẽ ne nos m ta mil mal. 
gre. mis dites mo se dex uos dointbo 
ne auature que uos estes. Ie le uous 
tesmant se dex uos dopt po̾ne auanture 
auił mest auis qñs ⁊faies aie ueu an 
autre leu. or me ditps ft esle fugtez uꝰ 
onques an torlioaͣlle 
uint li q st ᷤᷤ ꝑrrier te coragaile 
Ito li sꝑat l renue. quar tot mam̃ 
ptenant li som̃ ait ce celle quil ue puet 
oblier ce est̾ de cẽlle quis aime plus que 
soi meisme de celi par cui ił morraan 
la fiũ si come il dit que n ma̾uia autre 
guierdon que kaendins out. u xiuoir 
ia bien que kaendius estoit ia moꝵ ẜ 
la mor disot la rome dont il estoit mot 
corrocie quar il amoit mout kacudiã 
et prisoit mont ie pas de lui et iaconre 
nance dont il est mout duremant esbanz qu 
aut il oit dire couant il estoit mors. et cam 
ant ce estoit auenu quamors auoient si dou 
tot estole uaendin. tot maintenant que lichiꝰ 
ualiers oit parler de cornoaille li sancs li fu 
it remuez am̃si come ie uos ai conte. Et 
cesinẽnt siduremant pansis quil ne sot qͥl 
doie respondee il reguarde ladela damoise 
le et bien conoit tot maintenant quelle es 
toit de conioaille il la uit an la uĩ an laira 
ison le roi mart mensmes de ce li recordeil 
bien oraudroit quant il aĩ pooir de parler 
ũ respont ma et pansis ma damoiselle. 
or sache quen comoaille ai ie este augones 
foi et na mie ancur grant mant de temps 
et la uos uis ie. Certes sire ch̾rs ce puet 
bien estre san faille . ie ai plus desmore ẽ 
corno alle que ie ne fis onques anautre 
leu. Et quant uos maue si tost recone ͤ 
et ie te conoitre ne uos puis ie uos pri q̃ 
uos tant de uostre estre me dison que ie re 
conoistre nos puise miẽn que iene ies co 
nois. Er chiere damoiselle ce uos dnr̃rai ie 
mout nalontiers pitid̾ que uos le uole sa 
uoir.lors la traitauo part et̾ lidit damoisele 
til qui me conouen̾t ua pellent pala medes. 
Or uos arie dt̾ qlle ietuis dices moi̾ uoua 
les de coruoaille comiant le fet li rois mars 
et la rome ysor comint sẽ contienent il. 
Lacanioiselle que imit̾es fol auoit oi pariet 
tie talomes mus estoit b̾ui faille li uns des 
uoeu̾s dh̾rs doumonde. Et amoit la roinex 
sot si aa ragiemant quũ aloũ morant por sa 
mor. Quant elle le u̾oit teuant li cłle lĩ 
dit por ce quelle le̾ semẽ qngre. palanã 
es or sache quil se cantiexent an iore et an 
li este.li rois nłait᷑ est lie et ioran ie ne 
ue inẽ onques mes Ele̾ eNadainc la roĩ 
ne te desdiĩt plus qͣuelłe n̾e soloit et pl 
ea idicus. Certes cẽtnt palametes teca 
ioie et de son solaz suis ie mout liez. Et 
ie ne cuit quã ait ancest monde .ĩ. ch̾r 
qui soit plu lie de sa ioie que ie fuus. Et 
te .t̾. damoiselle que me tntes uos. Certe 
es de .t. ne uos sai ie dare manconge ne 
uerite. quar a aĩ lonc temps quũ ne fuit 
an coroaille . uous ne sauons ou ũ est. en 
ioie em pais en repos hai este cornorilleto 
tes uoies dois que .t . sampartit̃. il nont 
ores niles desmeslees quil soloient auoir̃ 
quant it . estoit au cornoaille. Et li rois 
mars est liez duremant et mome ioie et 
madame ausi deuant estoient ades corre 
cie par lui. Quant palamedes antanti 
an est trop duremant liez. Lors desmandeali 
damoielle dites moi comant se partit.⁊. 
de cornoaille enuondieu dit la damoiselle 
il cheit antre les mains le roi mar par . s 
mont meruoilleuse auanture. Si que li reĩ 
le pont bien cierre sil uousist. si come celuĩ 
quil tenoit ansa prison lors li comance acon 
ter comant lon auoit troue et. forsanneet 
comant li rois lauoit fet mener atm̃ta 
guel. et illuec lauoit fet guerir de safoi 
sanerie apres li conte comant .t. se des 
gartit de cornoaille . que onques puis nen 
oismes parler fors tant que aucunes ianz di 
ent quil est anloonois ein si le nos fet on 
entandant et le uolons bien croire 
te comoaille. Et ale enleonois. or ira il an 
cornoaille quant lui plerea plus ioieusenũ 
et plus seureroant quil ne fecoit deuant. 
auant it . iestoit . illi est uien auis quil pet 
onques ire ne an me se ne fut por.t.t. 
la mis an tristete et alamort palamedes dit 
ala damoiselle achief de piete. Dimoisele 
puis quan sa est que uos estes ala rome y 
e ceste nouelle est mout liez pala me 
des mout li plest ce que it. est hors 
sot sachez que de ceste reconoisance suas ie 
mout liẽ ie uos offre moi premiereũt 
et quant que ie porrai faĩre antot le moa 
te. apres ie uos di que ie suis ur̃e an 
ualiers tot propemant et quant queis 
porrai faire antot le monde. et se uos mu 
uolie dire por quoi uos uenates aua 
st pais et se ce est chose que ie puasse ᷤ 
mander por paigne et por tramnat. Ie il 
us promot que ie uos an aiteraĩ de tot 
le pooir que tex madone. Et bien uos 
di quil na airtot le monde si greigno 
use chose que ie noũc meber acan que 
ie nentrepreisse por uostre amor. Sire 
ce dit la damoiselle sache uien querẽ ne 
dirroie auos ne autre chr porquoi iesuis̃ 
⁊ 
he 
lie 
e 
tei 
ce 
nie 
e ĩ 
te al 
le n 
telin 
coro 
apes 
quel 
tou 
anti 
li ⁊e 
ie .i 
ttier 
chant 
tenai 
uoit 
la sal 
corto 
dont 
destra 
part 
ne. 
mani 
li ch̾ 
ale q 
rant 
quĩs 
pard 
chts 
aille to 
il nont 
it auoir̃ 
t li rois 
ioie et 
es corre 
atant il 
ande ali 
irtit .⁊. 
oiselle 
par .s. 
Nie li roĩs 
le cẽlui. 
nce acon 
sanne et 
r atinta 
de sa for 
se des 
uis nen̾ 
s ianz di 
fet on 
ala me 
t hors 
ira il an 
eusemãt 
uant. 
quił ret 
ut.t 
des dit 
moisele 
roine y 
suus ie 
uierem̃t 
le mon 
er̃e an 
queie 
aos me 
s ance 
uase es 
l. Ie ue 
de̾ tot 
en uos 
tigno 
n que 
Sire 
er̃e ne 
iesuis 
uenue ou roiaume de logres. Iesuisẽuoi̾ 
e priueemant oumesage aune dame . et 
quant ie serai ali uenue bien li seuraidi 
re ce que me fuit anchargie. Ce me pla 
ĩt mout fet palamedes. Quant il out 
grant piece patie ansanble dauroi maic 
et de la roine. ꝑsot . la damoiselle li dit 
pala medes ie tne ⁊util etunt mes par 
tir de uos et aler mauoie. Bamoise 
le se uos etunt mes uole desmorera 
uec moi ĩe uos feise mout richemãt̃ 
herbergiẽr pres de ci ẽt mout fusig 
liese dex me doint bone auanture se 
ie cestui soir uos peuse seruir et heno 
rer. Sire dat la damorielle grant m̾ 
qz de la uolonte que uos anauez. ie 
  ne puis desmorer loi aumant le sadi 
ez ilors uient apalamedes et le coman 
teadieu et monte sor son palefroi el 
le ne li uuet desmander nouelles de 
telui qui porte lescu uerinoil es deux 
corones dor. quar maintenant se fust 
aperceu. palamedes que ce fust .t. 
quelle aloit querant antel maniere 
cou ie uos aconte 
pres ce quelle se fun partiẽ degi 
¶ la medes elle se mist auchemiir 
autre li et lescuiẽr que compaignie 
li fecoit. donc norent il mie chiuach 
ie .ii. lieues angloiches quil an con 
trierent un ch̾r uiẽl tot seul chiira 
chant tot desarine cors desesꝑee. main 
cenant quil uoit la damoielle il reco 
uoit extainuant quelle est estroingeil 
la salue et elle li rant son salut mout. 
cortoisemant. Uamoiselle fet lian̾s 
dout estis uos. Sire fet elle iesuis 
destrange terre et suis ueru nouẽlle 
urant au cest pais por une raoie besoig 
ne. dont ie ne trins miẽ tres bienqͥ 
mansaigihe asiguer. damoiselle fet 
ui ch̾rs or me dates quest ce que uous 
ale querant. Sirefet elle ie uois q̃ 
iant ce que ie ue pius trouer ase li 
quĩs mes trouex ue le puis ain ai 
pardis mes pas. damoisesse dit li 
chrs touz iors porrss uos angi dire. 
ainz que uos truissez .i. home qui cerca 
ignemant uos peust afsigner fil ne sa 
uoit desumex ou se uos ne lidisiez ces 
te chose plus apertemant que uos ne 
lamauez dite. Sire ch̾rs uos medites 
uerite ie le uos darai plus dereruant 
puis que uos le uole salioir. Or sa 
che que ie uois querant .i. ch̾r estr 
ange que nouellemant est uenuz an 
cest pais et porte .i. escu uermoĩ a 
teus corones dor. por dieuse nous 
saue de lui nouelles siles me dites 
car bien sachez certaignemant que seie 
le pooie trouer par uostre essygnemat 
de grant poigne marie ors mãe ⁊ Ri 
ch̾rs lidit adonc damoiselle ie ne sa 
ĩ miẽ ou uos porrriẽ itrouer ca ch̾r 
mais ie uos saĩ ie bien dire quil na 
miẽ ancor .iiii. iors que ie le uis la 
uers celle montaigne que uos uee 
la abatre .ii. crs dela mañon le roi 
artu et le fiecent cil diui ch̾r ioster 
aforce. Et de ces dous estoit .keus 
li seneschauz et li autres sagreidr li 
desraiez. ie nis quant il les abatit m 
es apres ce no sois ie nules nouel 
les de lui. La damoiselle sedepart 
atant dou chr et li ch̾rs autresi de 
lui. mes atant laie ores li contes a 
parler de la damoiselle et retorne a 
it. por desuiser partie deses auaxtu 
res que li auindrent. Quarpiea ᷤ 
san est orcs tauz nre liures 
i androit li contes dit 
que quant sacremors 
li desraiez et kaens li 
se neschauz furent des 
canduz an lostel ou 
.t. et messires . Gꝰ 
estoient herbergie 
ne il fu furent uenu por ce quil les 
seussent lornz hainz sturent nenu 
ainsi come auanture les huuoit a 
menez. Quant mesares. Gsout 
sout que cestiit.haeus et sa cremors 
il an fist ioie meruoilleuse queuo 
us diroie ie grant ioie se firent 
tuit ausanble quint ilse coneurent. Mesires 
.g. dut ases comgnuoustout aurũnt soig 
nor fet il quel auantinre uos a aprre coian 
mes dient il qui uos iamena cestui hostel 
sauions nos bien. Eł maintes foi iauo 
us este abergiẽ. Entel maniere parloiẽt 
li ch̾r come cil qui tres grint se uoloient 
.quant li dui compaignon furent desat 
me. Si comancent adesmander amon. 
soiguor. G. dont il uenoit . soignor fet 
ũł ie ne puis autre chose respondre in 
asque ce que uos me respondrie se ie 
uos desmandoie ice. Or sache que ieui 
eus de cerchier auantures aisi come uos 
faites ie ai hui chiuachi iẽ tote ior et tro 
uaĩ ime auanture que mout me plest. 
G fet sagremors puis que uos aue tro 
ue auantures que uos plaisent. Ences 
tui point entre uos et nos ne sumes miẽ 
acordant quar se uos trouastes auantures 
que uos plauĩent nos trouasmes auantu 
res que nos desplai sent. Ie uos di bien 
que ceste honte que nos est hui auenue 
ue nos auint mĩe por ma foliẽ mes ꝑour 
la fõlie de.kel. Se lor comance aconter co 
mant il auoient este abatu par .ĩ. ch̾r qui 
prte un escu uermnoil de cornoaille et sa 
chez que se ie ause este abatuy .x. fonz ou .xi. far 
un autre ch̾r il ne me chausist mie tant come dũ 
autre messires .G̾. desiande quel escu ce cli̾rs oo 
toit et cil respont. Sir̃e nos nouueismes pas biẽ 
apertemant. Ees tant uos sai ie biendire quil 
ertoit cuuerz daire houce uermoille. Tout mi 
iutenant que mestires . G.antant ceste nouelle 
il recouoist tot maintenint que cest li uoeus 
ch̾o de cui il hai hui eu lacompaiginẽ. Or le pa 
se ĩl plus que deuant quix ilue peust paiẽ legiere 
deschiuachiẽr ces .ñ. ch̾ro sil nefust de yauxe oro 
esce ace que sacremors estdit inis des chr̾s de 
li masson le roi autu ane mienz setenoit en 
sele quant ce uiẽnt aubesoings ꝑuis conm 
ce maintenant arere de ia grint ioie quił en 
aĩ. Et il sapercurent bien que ñ carat̃ bieu 
que ce lor auoit fet se li dient certes sire. 
nos saue bien qui cẽ nos afait orle nos ditis 
soignor uos porie lien miẽu dir̃e se uos 
uolĩe quar simaist dex ie ne saĩ que il est 
et ne porquant ie nos dĩ bien que ie lai ui 
asse ueu et parac alus la ouil tenoient ta 
parlemant antreaux atant e uos t. istr̃ 
dume chambredelaiãn sibeau cł̾is sigaãt 
si uien taistie de touz mambres come itros 
ai deusse ca amiẽres et lifires de losanli 
facoit lors compaignie come ca qui a 
meruoilles le prutoĩt et disoit bien a 
soi meismes que onques nauoit ueuẽ 
tot le monte un ch̾rde sa borite mam̃ 
tenant que mefsires. g̾. le uoit uenir 
il selieue encontrelu et le recoit au pl 
uel quss onques yuet et saccemors dit 
abeu or sache ueraiemant que cest lics 
ualiers qui ħui nos abati ẽntre moĩẽt 
uos N on est fet kex ilnestoit miẽsig̃r 
anz come cil est sachez dit sacremors aue 
ce est il ne autres et se uos ne mancreez si 
regardez les cu quil portoit quant il nos 
abatũ. Et quara .k. le uoit ille reconoist 
maintenant et dat. or sache que ie uesur 
is miẽ sicorrociez come iestoie deuant. 
car se dex me conseut cil ch̾rs ne fuit ou 
ques de cornoaille la ouil parloient ain 
sili sires de laianz comande que les tabl 
es soient mises et cil deloianz le font si 
manguent mout an uou iemant quant 
il orent mangie .R. uoloit tesmanter. 
at. que a estoit mes meffires. Gͣlites 
fant puis tuenc amonsoignor .E. spr̃e 
oz sauoie nos bien por coi uos comantas 
tes arire quant nos uos contasmes laĩ 
ture que hui nos auint. or fachez cet il 
que ie nou fĩs por maul de uos Et 
cũ dient que il le seuent mout tres 
bien 
a ouil aloient ainsi parlant .⁊. se 
mist anleur nouelles et lor desm̃t 
da soignor saue uos uilles uouelles qued 
cort soient uenues nouellemant et il d' 
ent que nenil et ie lel uos dirai donc fi 
a teles come ie les sai lors lor tomanca 
aconter ce quil auoit oĩ conter doutor 
noieuant qui deuoit estre nouellemant 
douant le chastel es pucelles antel ma 
mẽre come ui ualo ui auoit tonte queco 
et estoit eirtez nouelemant . quant a 
oirent ceste nouelle il respondent sire 
tache ueraiemint que ce ce ne fantõns 
eẽ 
etu 
ate 
tre 
ren 
set 
ist 
fust 
ne se 
che 
en i 
pait 
rest 
si cot 
il ap 
san ui 
frot̃t 
al tran 
si mei 
la uent 
uoilte 
mainti 
re nol 
menez 
tĩ por ⁊ 
tir nos. 
uiei fac 
moar̃ꝵ 
lui ne n 
il tesmo 
uos cinẽ 
nos quĩ 
le breiz s 
don mon 
et or me 
messire 
nest mic 
tuit ca a 
soient t 
fer sor n 
soig̃nor ⁊ 
seur mo 
ent tẽl 
t. ułit̃ 
⁊ sigrãt 
me ieuos 
losatiz li 
A gra a 
bien a 
it ueuẽ 
e mam̃ 
t uenir 
oit au plꝰ 
uors dit 
cest lichr 
nors aue 
ncreez si 
at il nos 
ie uesir 
euant. 
ne fuit ou 
ieres ain 
t quant 
hanter. 
g lides 
s. srr̃e 
omantas 
mes lam̃ 
e fet a 
t 
iout tres 
nt .⁊. se 
lor desnũ 
it et il di 
donc ce 
oman ca 
doutor 
llemant 
te que co 
aiant a 
dont sire 
samtõns 
nos riens. Et miout nos.est bel de ce auex 
lauez dit anos. Q uir des or enauant norit 
aparollerom̃. daler atempo atel toruoiemãt 
celes paroles tinudrout tot le soir. iont uĩt 
ent anise. quar lifires delaiau se tranailla 
amenioilles dou serint et landemañ il pris 
trent leur anues et sarmarent et se partiẽ 
rent de laiãn puis sc̃ misirent auchemi̾nt. 
se despartar mout uoloutiẽts des dy̾rs tilpo 
iet mes por ce quil sanoit bien qua uiloniẽ li 
tust tome sesi uilainenatit se tartist dous 
ne se desunt il miẽ deleur conibaigiẽ at̾u ce 
chie anec aus parlatit et disaut. Si se motẽt 
en une forest mout grau̾ti eꝵ ch̾r errant re 
pairoient mont nolairqẽes por ce que la fo 
reit estoit graa er ploine dontrenuoilses etñ 
si coui il aloiene patlent deleur areratures 
il ancontuẽrent mar seule damiisele qu̾e 
san uenoit cot le cheuitã seur un grant pale 
froĩsigranterre come elso pooit doucheu 
al traire. criaut et braĩant et fatant duel 
si meruoillonũ que uuuls ne la ueist quene 
la ueist que noutenest atrop granz mer 
uoilles aumc̃ĩauiei ⁊i 
a ouli .inͣi. M̾r uegient uenir la damai 
sellesi espaontee. Il lafont aresterrot. 
mainteuant et. lidefman̾tent damoisele ares 
te uos et lidienti queaue uos p̃or queides 
mene uos telduel. ha soignor fet elle m̾ 
ti por dicu. Se uos lanie meuolie guaran 
tir nos ferĩe mout grant frauchise. Quar 
uieu sache qua pres moi mẽnt .i. ch̾rs qui 
mocir̃ra ancce non mam̃s seuos ancontre 
lui ne me poe deffandre. Pamoiselle font 
il desmorez tot aseur quar ancontee .i. clir. 
uos cuitons nes bien dessandre. mes dates . 
nos qui est li chrs que uos chace ce est fec el 
le breis san pitne. li uliũ desloraux dixo 
dou monde. i ai orandroit moit monanii 
et or me aret apres ocierte. Pamoiselle fet 
messires .gau. ne uoc es es maie.miẽ breu 
nest mee de tel pouuoir quil couueigneque 
tuit ca ch̾x san antremerent ie uueil quil ẽ 
soienr tuit empaiz et me lerssent tot cestns 
fet sor mot lors dit a .s. ees autres at̾rs 
soignor ie not prĩ que uos laissie cestiũtet 
seur moi neu os an entemetez ceuant ce 
que uos uereo comane a anfedema atemi 
uoiẽs sal auenors xat in esifli pas. quł ui 
tatit ic̃ uos prĩ que uod acescedatudicelle 
ne laisie nul faite et il pient que de terbiu 
il ia doutante quar il uelilaiseroaẽm maltat 
re en nule mauiere doumonde soignor fet 
messires . G or uos traie un pouarcĩtes 
hors dou chenumantel maniere quil ne 
uos noie . Mlar sil uos ueoit st ne uendeoit 
iusqueanos an nulle maruẽte dou monteaĩ 
in san recorneroit et a ne seroit miẽ le 
giere chose delui acer̃tue ace quex tout 
le roiaume celogres na ch̾x li uien mon 
te a costumeemant come il est rot adõs et 
te est mie chose que maint grant perilli 
ꝯire ꝯquant lĩ.iui. ax̾c lantantent il ĩe 
motent en unes broces si esposseł queab 
que ear le chemmn uenoiext ne les pooiẽt 
maẽ legieremant ueoiratant ex uos ue 
mĩ breus tot arme sibien monte seur 
in destuẽr fort et isueł. quant mettirẽs 
.G. le uoit illi es crcẽ rant come il pues. 
breu uos estes mor iames neschaxeron de 
cĩ. ureu reconorst tot maintenant que ce 
est mesares. Gͦ il lauoit parmam̃tes so 
i essaie et maintes fon estoit que .Gͣ. a 
uoit le moille ur̃de labataille es̃ aucune 
foñ le peorbieu mieuoit mosuigaor. Q̾. 
an mũ le chẽmiu que si fort le uet mera 
cant ił dut que acestii poĩt couient il lũ 
oulautre cheoir lors sa paroille de ioster 
pns itĩe amontoignor.G. G̾ fet a quii 
ac̃tu troꝵe que sĩ fort int ͦ uel menacant 
iase tu uita que ie carłair̃e ex cor name 
grant de remps quo iete cõ amesurerla 
rerre detot ton cors ne tensoũet il et 
te ce disoit il uerñe quar ⁊ nuuoittibo 
encor grant mant le tenes mli moit 
abatu monĩoignor.G. et tebreu quar. 
san caille messires .G. merast bienbre 
uz aoutrance de les pee me brenz iostoitint 
eu de lance it de teardonoiẽnt pliũ de 
nt lox et pris iuo ir 
sins liatie 
nant il furent uenuala ionte mudsi 
Etes .G. fiert urensi fort come ił ru 
et mes deselłi ne le reiue. quax amerueil 
ies chieuachoit bien breuz et dona amoa 
sorguor.8. tr grant cop quĩ uoide desar 
core atcrre molit felouesseniant auant il 
uon moulorenor .G. acerre porce quil 
rehaioi ce mortelhaine Nͥ uuet corre 
sui amte acheual corae il estoit et dat asoi 
meismes quił ne descandra ia ear lui aũio 
crota tot acheual quant .t. que plus aperte 
mant uoit celuĩ fet queli autre compaig 
nou. il saut extaimant des broces et dat 
certes cuuers mal le feistes am̃si ne font 
unẽ li nutre ch̾r mas que cil que sont apertem̃t 
trañor et desloraul mors estes quant uos de 
res mains eschaperoi iames ne feroi 
tel felonẽ aautre ch̾r tome uos uolic fai 
re. quant breuz uoit uenir .t. seur uui al re 
conoist maintenant lescit de cornoaille et le 
ior deuant auoit il este chies morgain aue 
mout li uoloit grant bien et Ui auoit raciga 
in conte la grant perte quelle auoit nouel 
lenant faite por .i. ch̾r. breu qui celui fetua 
uoit pas tenu apetit ain disoit bien que cos 
toit la plus grant meruossle dont il orst pie 
ca mes parler si auoit desmande quel escu 
li ch̾rs portoit et morgatũ li deuisa amei 
come lon li auoit conte Et por cẽ nouel 
les reconoit breuz .t. tot maintenant quil 
le uoit dont il fuit plus esmaie quede .x. 
autres ch̾rs il nifet autre deslaiemant ain 
torne anfuie tant come ũ puer ferir des esꝑe 
rous. quar uien puãe se cil chirs le puet ate 
nir̃ il est ale outroiemant. il ue set ai̾r qui 
orendroit quũ sast atandre plus axdiemant 
que cestus por ce fuit il tant come il puet et 
celi tone grant seurte auił set de uor̃ qͣl 
est sibĩen monte aua poines sera a atain 
a ce quil a rris aucomacent auantaige de fo 
ir et set miẽnꝵ toiꝑ les destor que ne facoit 
it. autel maniẽre sanfuit urehu tant come 
a puet . t. le chace auferir desesperous il 
sont andui bien moute. car adonc estoit.t. 
monte seur passebriul .i. ces boens cheuis 
de tot le ioude tant fuit breheu ca et la 
come cil qui trop bien sauoit touz lesqanti 
ert de le forest que .t. le pert dou tout il le 
uet querant caet̃ la quil ueset quil est des 
uenu mes noĩan est que a le trussse. a 
puceᷤ̾ mes puis auił at eschaoe ce nest 
nisclegiere chose de lis ĩrouer iaout et 
dolau de grant maniẽre de ci qui bieu 
li est antel maniere eschape tant ieuet 
auetant ca et la quil est uenu augrant 
chenimn dont il estoit hui meismes oar 
ti il an coutra.ii. di̾xs tou arme.t. 
ies salue quant il les apruche puis lor 
dit soignor fet .t. ancontrastes uos la de 
uant .i. ch̾r qui pone .ã. escu norr aunli 
ou blanc. Sire oil nos lancontrasmes 
uoiremant onques mars aior de nostreus 
e. ne ueismes .i. ch̾r. si tost aler come il 
uet il puet or estee ũ ⁊ leues auant ou plꝰ 
adex fet .t. ce poise moi duremant . ie 
lai pardu aro iors mes quant ts an 
tant ceste nouelle il anest tant dolan d̾ 
tancorrociẽ quił neset quni doiẽ dire. 
Quar grmn hontẽ uĩ est auenue te liqr 
auis dete quł la pardu.tr estoit chau et 
tressuan acelui point auar asse auoit 
trauaillie ca que la et que docerchier. 
par la forest la ou il aloit ainci cheuau 
chant il troua alanceee dune iout bel 
le praerie .i. mont boue fontaine que 
sordoit autre deus gianz arbres tout. 
maintenant que .t. uoit la pontaine 
il descant. et pansa quil si resposeroit 
et reffros cheroit fiaust or auec lui iẽ 
escuers il seienist por bien paiez il neq̃r 
roit auoir desse maine eeraprigniẽ duu ne 
dautre. quar plus uolontiers iroit seu 
u por fair̃e triucemint ses ch̾r̾ies pour ce 
uousist il bien auoir touz ses escuiers 
auec luĩ 
uant il est doscapduz il estache sou 
Meual aun arbre puis laue ses ma 
inͨ et son irã puis uoit deleue et quant 
il abeu il sasiet dele ta fontaigne puũ co 
mance apauser. Et quant il ha gcant pi 
ete pause maz et dolanz ã san dort mont 
cort ia our .t. sandormoit atant ez uous 
uenir celle part eini come auanture 
le fusoit. ime damoiselle et son el cuier 
et estoit celle que de corncaille estoit en 
uoie per ysot at. quant la damoisele 
apruche de latõ. taigne et esse uoit lede 
ual .t. elle le reconoit bien auar auttebon 
la 
en 
tĩes 
de ci 
atan 
ut il 
it. 
ses ar 
uoit 
ler for 
auant 
ou no 
tout d 
por ce 
a̾mes ⁊ 
mais 
ant la t 
desarm 
compa 
aunes 
rer seu 
ha .t. 
ages de 
amꝑeit 
ha. ti f 
it la roi 
ouroiar 
nel ale 
noĩ am̃ ͭ 
ce de .i 
te elle e 
dit moi 
lontiers 
ueist qu 
mies de 
ia auoit 
ant il aꝑ 
uant lui 
ardã con 
uee et l 
ges qua 
sa ou roiz 
i marc 
aumant. 
uos loie 
tetiant a 
uoilleu 
lauoit ueu amis fet elle conois tu cel cheual 
enondieu fet il oil bien ce est li chiuaus .t. pa 
ssebriul ne il ne puet estre que .t. ne soit p̾sꝰ 
de ci. certes dit la damoiselle ie le croi bien 
atant sanuont uers la fontaigne. Et qua 
nt il sont uenu uers la fontaigne il uoiẽt 
it. qui se dormoit et auoit mises toutes 
ses armes de ioste lui quant la damoiselle le. 
uoit ainsi dormir por ce quelle ne uuet miea 
ler sor lui tot acheual quil ne ses uoillat por 
auanture elle descant pour ueoir se ce est il 
ou non. quint elle est descandue elle uient 
tout droit a .t. et le comance a reguarde mes 
ꝑor ce que il auoit le uis toiat et nerci ces 
a̾es porter le mesconoit elle au cotrancem̃t 
.mais toutes uoies le reconeust elle. qu 
antla damoiselle le uoit gic̃ir par terre tot 
desarme pliã maĩgre quil ue soloit estre sa 
compaigniẽ et le uilage toint et nercides 
aumes porter ass duelmant ẽlle comaaplo 
rer seur lui pasla grant pitie quece a nout 
ha .t. fet sa damonelle comest gcan doum 
ages de uos mal ueistes honques amours uos 
amoeide uostre temps aduel et amaitere. 
ha. t.fet la damonelle cou apoignes croiro 
it la rome pcot que nos fireie uamalarde 
ouroiaume de logres que desuĩs les contai 
ues ale dormant par terre. ha .t. comant ale 
uos ainsi uous. la damoiselle atant grantpi 
qie de .t. quelle amploure de ieuz de la test 
te elle est grant piece deuant lui auelle ne 
dit mout se bassot non come celle que no 
moiselle delez lui 
uene uous quelle auaniture uosaĩ aporte 
ou roiaume de logres. Sire fet elle ornous 
siont ciẽt ie le uos darai por quoi ie suisen 
uoie ouroiaume de logres lor sefiet .t et lada 
uant il se sonc assis sor la fontaine iada 
mouelle comance aconter .a .t. pour 
lontiers ne les uoislast miẽ tant come elle 
ueist quũ resposast eius. quant esle ha au 
mies desmore entel guile deuant .⁊ :t. que 
ia auoit grant piece dormi ses uoille . et qu 
ant il apercoĩt la damois elle qui estoit de 
uant lin il la recoit tout maintemat siest 
axtã come tou esbai de ce quil la aĩnsi tro 
uee et li sandole que ce soit ausi come son 
ges quar de ce se recorde il uien qui illa uai 
sa ouroiaume de coruoaille ait la maisonle ro 
i marc quant ĩl sar parti lors sedreceer 
aumant anson estant et det ala drmirelle 
uos soie la tres uien uenue frla cort nrã 
cenant ambraciẽr se li fet ioie mout uier 
uoilleuse. Ma damoiselle fet .⁊. dont 
quoi elle estoit uenue de cornoaille et li dast 
toutes les paroles que la roine ilot li auoit 
dites audespartir. Et quant elle ai sa rassõ 
mene afin. t. li dat madamiorselle sache 
uien quil nest orandroit si sages hontiz qui 
ne mefpraigne bien ala foie ie hai mes pũ 
iele reconois de ce que ie nai ma dame man 
de aucune chose de monestre pins aue ie 
partis de lui petit hai debien et trep haini 
aul et ce ma uandra mais toute ma uiẽ. 
Quar sanz faille iene paus auoit bien ta 
nt cou ie soreuiat delus que ie ne la pũ 
ueoir neamain ne asoir quar onques bien 
ne me ment se de li non ne ia naurai ne ie 
nai mal que ie naie por lui. Or me ditesfet 
la damoselle que manderoiz uos amadame. 
quar bien sachez que ie me despartirai dou 
roiaume de logres auplus tost que ie porrai 
quar anusi me fuit comande. quant .t. an 
tant la damoiselle illi res pont madamoise 
le ie antan bien que nos me dates. or soit il 
que madamie nos fest tel comandemant . si 
est il mestiẽrs que uos facoi aucune choce 
eour ma proiere. Certes .⁊.fet ladamoise 
le ie ferai por uos ce que ie porrai. entel mani 
ere que ie ne corroce mie ma came que atant mi 
uenue des or mes de ior an ior. utant li dit .t. ie 
uneil que nos facoi itant por moi que nos 
facoi ttaut por moi que uos decest paĩs ue ues 
mouez deuant que ie soie uouellemant ne 
nuz doirtornoiemant que doit estre deuant 
le chastel espucelle auques pres de londres 
quant cil toruoieman sera mene afin et 
uos aroiz ueu comant li ch̾r dou roiaumede 
logres seuent tornoier autremant que ne 
font cil dou rouume de cornailleadanc u 
respoudra ie sor ce que uos me dites de 
per ina came et lors uos an porroiz aler 
aioie et ie nos pri que uos facon ore cest 
delaiẽian por amor de moi .t.fet la damoi 
selle icle ferar por ur̃e amiout. Eant uiercis 
fet a aladamoiselle. Mos or me diste cou 
uien ha aue uos uenũte̾s an cest pais et el 
lelideurle erraumant le ior et loure. Orme 
dites se dex uos doint bone auanture ue 
uistes uos onques puis en leu ou nos oisst 
e tarlerde moi. Si maist dex fet elleu 
ue uing puis gtint mant auleu ou ieuẽ 
oisse nouelles tint̃ uont ores parlant de 
uot. Morgaiũ laseur le roi artu se plal 
nt ores mout de uos. Grant doumage 
liaue ores fet si come lon dit et il comã 
celort as̃ornir̃e et il dast si mnst dex 
ie li uerłe dorage se nefust por ce quẽ 
łe eit fame quar elle sest ia trauaillie.si. 
foi de moi motee amort. or me dites 
fet elle comant ce est que uoĩ cheuau 
chie siseut ou ĩont uostre esciuẽr que 
uos anicuastes de coruoaille et ou est gor 
neual uostre maistres de cẽlui ne cur 
dase iẽ mie que ił uos larãast ennule 
maniẽre dou monde t aidit comant 
illes auoit larsie. auec lec .iir. dr̾rs et 
li desmĩe que il sont la ou il aloit aun 
si parlant il uoit uenir corueual que 
laloit querant si estoit mout doulanz de 
de ce quil auoit ainsi son soignor pardu 
Mes quant al uoit le cheual .t. il uet 
maintenant celle p̾art lĩe et lie et io 
ianz trop duremant. grant ioie sautre 
fierent antre lui ẽt la la damoiselle .t. 
dit agornemal que sont desuenu li .iii. 
chr Sire dit il tot maintenant que uos 
custes parte de nos et messires .E. fuit re 
monte il se mistrent tot maintenant ala 
uore por sauoir. sil poissens crouer uous 
our breu ie ne les m̃ on ques puis quar lo 
r chenal ne me pooient iiẽ suiere por 
ce quil estoient aune et ie estoie desarins 
.uostrie escuier renestrent arciers et uꝰ 
uont querint adex dex fet .t. cou ie seroĩe 
lie se li .inr̃. cłit ne me pooient trouer car 
trop uolontiers chenacheroie san conpais 
mẽ ce̾tes fet gorneual ũ ne puet estre amõ 
esciãt . ace quil seuent mout tres luon 
testouz les trespas de ceste forest ex nos 
nont quetant ca et la 
uant il se sont grant piece resposeir. 
tut aladamoiselle sil nos plaisoit il ire 
st bien aucs que bien seroit hus mes temp̃ide 
mheuach, cu leu ou ou nos ꝑeust hexbergi 
ex et noã ne sauons miẽtibien cest pais q̃ 
sil amuitoit que nos seussons ueuir aaucuu 
recet se auanture ne nas iãmenoit sire biei 
me pleit fet la damoiselle. lors sedreci. 
t. et se fet armer et monte au son cheual et 
ia damoiselle moute et li autre apres lui i 
norent mẽ grant mant ale apres quant ili 
taignent auleur chenim̃ .ĩ. cht auque di 
ge qui cheuadixat anla compaigaiẽ diuies 
ciier tant seillemant. quant li ch̾rs ot ap̾ 
lui uenir̃ .t. il sa restetot maincenant et 
quant ille uort auue il conoit tourt nrain 
terant que ceso diͥs erram si sa reste iũsqui 
ił est uenu alui et le salue et .t.li rant son 
salut bel et cortoisemant. Et quint il ouri 
pou aieuachie ansamble t : li dust sire ch̾m 
estes uos de cest puł ci ant or sire oĩl dit il 
por quoiledamandie uos porte cet .t qu 
ie uoudroie su ues plaisoit que ues uos an 
saigactie ou nos porrons enuir mes her̃te 
gier. Certes fet li ch̾rs ie uous la deuant en 
ua miẽn recet que li rois artus medom 
.iadis . et de ce que uos ine desmandez ne 
nos sar ie mie bien cousoillier fors quell 
ce que nos uaignẽ auet moi en mon 
hoctel et eacae que ie uoĩ ferai mieirsa 
iur que moi meismcsi tant prieli ch̾rs 
t. quiĩ li outroiele abergier auec lurli 
ch̾rs dit abt. sire sauez uos uouelles dai 
tornoiemant qui doit estre deuant le di 
stel es pucelles. Sire oil bien fet .t. 
por quoiledesirandue uos. porce ferli 
cl̾ios quelen uerta acelin tornoierant 
les greignors merueilles quelon ueist a 
eta mauᷤᷤ auenir̃ ouroiaume de logres. 
Quar tuit li chr doislenage auroi bail 
qui acest tornioiemant iudront aporit 
rout escu de cornoalle. ce ne sai ie po 
qulle seuesiance ille font. Mais tant 
uos sai ie bieu dire de ces escuz quilsãt 
duremant des prisie an cest pais et suill 
tenu que nuls ne ies porte alon col g̃ 
duz que nos ne teignous a ausi hour. 
a 
no 
m 
me 
e 
a 
ques 
aud 
despi 
ie at 
la ce 
quil 
Feri 
aus e 
tre il 
que. 
il fit. 
et qui 
unses 
sires. 
cant 
anta 
deꝵ⁊ 
es rit 
de cen 
ntauon 
maasi 
de anoi 
uoĩ ne 
proudo 
mant 
meism 
fili est 
sirepar 
lã ieus 
res et sa 
uã ne 
quant d 
que ies 
de. bea 
que uosi 
mes fil 
tant que 
coule sũ estoit uoincu enune uataille et̾. 
quanit li moilleur th̾r detot le monde les 
uoulent porter cest ie chose dent tou li 
mon se teuroit meruoiłlier ce est lanier 
meruoifle que acel tornoiemant ceraueue 
.Quant .⁊. lamant ił auest merudissie : 
il puise por quoi ille font assez ipanse mesou 
ques ne puet siuoir comant ce puet auenir 
audarrein panse quil le font por gis et pour 
despit de ceus decornoaille que.noã dixoie 
ie asez inet paicsant mes neu puet sauoir 
la cert̾ainete. tant ont ale antel maniẽre 
quil sont uenu aun petũ chastel aui ẽstaĩt 
ferniez seur une moute et estoit mout be 
aus et bien seanz. quant il furent loianz an 
tre il trouerent assez qui les recut auar cil 
que .. iauoit amene estoit sires deloianz 
ĩl fit .⁊. desarmer et aulier de quant quił pu 
et quint il uoloient mangier il um̃t loure 
uasescinẽrs auĩ dist au soiguor. sire mos 
sires mẽnt ei et uos salue. uous lauron o 
randrog coran 
uant li proudous aunt ceste noue 
Ne il au est si durenant liez quil 
antant les mains uers leciel. et dut hasire 
dex ueneoiz soies tu qui mon au anfant ur 
es ruadu ie ne desman iu es nul autre biẽ 
de cest monde fors que de lui ueoir quar il 
mauoit tant desmore que ie ne leciñdoieie 
mau neoir. Sitefet .t. qui est ca ch̾rs 
de quei uos estes si ioiau il mest auie que 
uoł ne lame miẽ petir. Simaiss dex feclĩ 
proudous uoiremant lain ie mont quir sĩ 
manst dex uoiremant lain ie plus que mor̃ 
meismes ĩache que cest uu ch̾r aue mes 
fil est et est clixs exran auli tome ues estes 
sirepaire culla mrãon lixoiami et entou 
les ieus ꝯu il cui detrouer ch̾rigs et auanta 
tes . et sãchie auil aĩbicu.iian que ie nelo 
uoa̾ ne parler nen oĩs ie letenou amort et 
aurat des le me ramoine sim etaitiẽ: Ie dis 
que ie siũs liplus uren aure hommn̾ dou ip̃o 
de. benu hostes tet .t. comantanor ãl ch̾rs 
aue uoscretll est. Sirefet a petlides hanõ 
mes fll li ulois tot matũterant que t. ã 
tant que li faz auproudone anon. Persades 
illisoniẽnt quil sescoit iacombatu aluian 
cornomłle etimĩtepcibieeo espoit lurs des 
boeus ch̾rt auil onques tronast ales peea 
tant e uos senir louin pirsides arii deto 
te ᷤ arixes. Grint ch̾r et prou et sache quẽ 
tot le monde uauote chx acui persides uou 
rist̾ tant de mal come il facon .t. quałis 
nauoit tolue ia dis une damoiselle. et la 
uon donee danas le seueschal le roi mart. 
quant li miondont le uoit uenr isli cort 
⁊eł bra tandu et le recoit ausi come son 
fã Quant persides uoĩt .⁊. sibel ch̃r 
et si grant il desiuande son pere.sire ntĩ 
est cuł ueaus chi̾s ia fil ie nefai qui aei̾t 
mais iele trouaĩ mabaterant lchors etoor 
ce quil nesauoit cest pais la motai ie toi 
an ou moi. Sirefet perticãuos ferctẽ 
mont uien ie aĩ tant esproue la messaise 
et le grant trauaũ que ci̾r ercant suefrẽt 
que ie di tot plai nemant que lon ue puet 
faire plus grant cortoisie que deuĩ farre. 
honor es serurle. Lors sanuet uers itet 
Ui dait. Sire uos soie li trel bien uenu 
et it. li rant sondalut. lors ĩeuent liuas 
telez lautre et comandent aparler deleur 
auantures et de tant compersides regard 
plus t. de tant ie pase plus ensoncuer etꝰ 
dit bien asoi mesmes luił ne mĩ onquel 
mes ch̾r que tant fite apromĩer per sam 
blant. Sil nestoit mout boens ch̾as celĩ 
ueindroit de mout grant faute de cuex 
lors l desmande son non et dont il est 
certes fet.t. dont ie siua neu̾at nã 
tirai ie utiẽ. Orsache que ui pliĩdes 
more in cornoulle qrien autre lei co 
mant fet persides eites uos donc deco̾ 
noaille. Certes dit .⁊. uorremantair 
suis ie si maist det fet persides ce poi 
se moi quant uos anestes auar se uot 
estie li imiẽndires ch̾rs dou mondese 
ne nos priseroit ion ciens. pordieu 
ne le dites iemans onque nos ioie 
le uos ne nole dire nostre honte nͣ 
re fet .t. puis ie uosane desmande 
ia uerite de monestre seĩe uos an difoiẽ 
manconge ie feroie mour grant mlo 
mẽ. ne ie ne feroie miẽ couie c̃hrs er 
eta auat aheo ne dort tuẽ apantõ fe 
troꝵ ouimtorce uele quosititure sicuaist 
cet pertiteꝭ uos iie ienantene une 
chose que tulit boru ch̾t coiuent faire.: 
Mes or me dites com̃ bien il aĩ ꝙ no ͨpir 
tistes de coruoaille. Sire dit et uil nran 
cor mic plut dun mois. Orme dures fet 
rersides estoit .t. a cornoaille quara uosuos 
an partistes oil dit .t. il iestoit uoiremãt 
ha dex fet persides porquoi ue uiẽnt il cu 
roiaume delo greł com ie noufrse uien qͥl 
iuenist li uoudrie uesc trouer fet.t. por 
sonbien. Simaist dex fet persides nembaĩ 
li uueil mout grant mal et uos diraĩ pour 
quoi. il a or bien .i. an que ie cheuachoie par 
cornoaille ainsi con ch̾r ertant sont acostu 
me de cheuichier par estranges contrees. Et 
menoie an ma compaignie une damoisele 
que iamoie mout.Ne uos conterai ia mahõ 
te. sache que celle houte me fut la greign 
or que onques mauemĩt anmainẽ. Cefu 
li duels que ie nobliẽrai i ames tant come 
ieniaa tant come ie uiue quar afrs que sa 
mie pert il pert bien le cuer et toute. 
a uie 
celui point que ie cheuachoie parcor 
moaille et ie men aloie uers tiatags 
uel por ce que lom mauoit dit quela de 
uoit tenir li rois mars sacort . Q uant 
ie fus uenu a celle feste outuit li ai̾r de 
cornoaille estoient essamble. Ie mandaiau 
roimare quił man uoiast aucun de s̃ec ch̾is. 
por roster amoĩ. si man uoia mam̃tetant 
.i. ch̾rarine. et ie labatis et al man amioi 
a u autre et ienfũ autretẽt. que uosdi 
roie ie len abatũ iuĩque a .x. quant .t. 
uit̃ que ialoieainci auatant leur ch̾rs a 
se fĩt armer et uiẽtit ioster abuõi et rae 
mellanmt de cale ioitͤ ddat a mabatĩt 
et me nauta ou dn moitł dntemant et 
mlant ie me iił li mał merer dune se ule 
ioste ⁊e ne fiͨ autre deslaiemant aũm man 
tis miiienant et eunsa que ie menuen 
droie tot maintenant ala mer et palsero 
ĩe ou roiaume de logres et illuec mefero 
ie guerir eiisi com ie man uenoie auec 
madamoiselle etauec mon escuier et mo 
ut estoie angoisseus et destroiz de maplaie 
tũt demoũ liqros ram 
lors uient .t. apres moi arãmes assit sima 
ut tost mene audesouz por ce que ie ne raa 
poore descandre quar naurez estoie destrange 
guise il miecolit maintenant madamosse 
le et ta doua dinas et mort maust. se iieu 
se louguenant patle alui. Aixe xor cestead 
ison ie noudroie mout uolontiers toouer 
t : et cuidie uos fet .s. que uos le poessie 
mener aoutrance par force darmes par uos 
seul si maist des fet persides se ie le pories 
uer de cestuifet moseroie ie bien motre en 
auanture. si ne di ie mie que .t. ue soit as 
se miende̾s dr̾rs que ie ne suis mes iehi 
tant usees de maintes choses quo ie croĩbiẽ 
que se ie le trouoie en ira champ auant qͥ 
se partist de moi me cuderoie ie bien uoit 
gier de lui de la honte que il me fist. Sire 
ch̾rs iesuis uostre hostes ce sache que ie. 
uos consoillerai biẽ amon pooir et a uostre 
prou guardez aucomancemant de cest esta 
reaguel fiu uos amporron uent̃r quarli 
comanceman dacune chose est plus legi 
rs que nest la fins. Certui fet. ent persil 
nen comanceroie ie en nule ma niẽre dou 
monde se ie nestoie en cornoaille quarie 
sai bien que .t. ne desmore mie sen comi 
aũle non. mes ie uos dĩ et du encores se 
dex le manoit antre uies mains ne cuden 
ie bien uoingier ceste honte. quil mefs 
latrier en coruoaille auant quil se despar 
qu menigara papaudiono n no re 
res de loianz lor dat songnor alous 
matigie li teurps an est bien hui mes ue 
uu. lors uont lauer ꝑuis sasient es taubl 
et que ia estoient mies. persides se mõ 
moue.t.aumangiẽr. et quant les tabla 
furent ostees. per sides desaande a.t 
sire quel part uole uot cheuachier. si 
re cet .t. fĩmaist dex ieue sai quel pait 
et uos sauez bien que des ch̾rs erraincs 
tele la costume quil ne quiẽrent ou que 
droit cheniũ ain uou̾t ainsi come aus 
tare les moine. Et saue uos fet perłl 
des nules nouelles de la nuisou le roi 
artu. Certes sire fet il ie non fors tans 
seulemant quil doit prli chaĩ neman 
lor 
los 
si di 
lor 
est ⁊ 
aum 
s̃ ru 
fide 
lors 
mai 
cert 
aigi 
fet .i 
ut e 
si cor 
iutez 
uc̾ci 
celle 
la da 
chait 
me et 
nch̃ 
part 
nt se 
lz coi 
es at 
isses. 
inpĩ 
tamp 
quar 
sides 
man 
mes 
mair 
dex ie 
despar 
mis 
li dit 
uant 
iurhe 
nul el 
nt co 
ie sai 
mannt 
oie ce 
legie 
t sima 
e ne urre 
destrange 
damoite 
ist se ieeu 
or ceste ad 
rs trouer 
e poessie 
c par ues 
le pooies 
motre en 
ue soit as 
ues ie hai 
ie croi bĩe 
auant qͥl 
nen uoiu 
st. Sire 
⁊ que ie. 
ta uostre 
e cest effas 
quar li 
lus legiẽ 
t persid̾ 
iẽre dou 
le quar ie 
cencorne 
ie cudero 
il mefist 
se despar 
iant lisi 
pr abons 
i mes ue 
t es taubl 
es semot̃ 
les tables 
ade a. t 
chier. si 
uel part 
riain est 
oit ques 
ome aut̃ 
et persi 
i le roi 
ors tant 
remant 
Auont .uni tornoiemant deuant le chast 
q espucelles illuec doiuent tenir si coure 
lon dit tuit li toen ch̾r dou rouume de 
sogres tornoiemant. Et ce uoirs dit ꝑ 
s des oil ceites fet .t. et li proudons de 
loianz se mot auant. et dit ueauz falz ce 
est ueritez. Ie ne cuit mie que ou roi 
aumie de logres haust un tornoiemant 
si riche come qĩl seta simaist dex fet ꝑ 
fides de tex nouelles fuis iẽ mout liez 
lors dit a .t. cuidiez uos automoie 
mant aler. Sire oil fet .t. se dieu plait 
certes fet persides ie uos feroie comp 
aignie iusquela sil uos plaisoit. Sire 
fet t. uostre compaignie me pleist mo 
ut eiusi doi .t. porce quil uĩt le ch̾r 
si cortois parsamblant et li perdoia ma 
iutenant la male uolonte quil auoit 
uc̾s lui des paroles quil li auoit dites 
celle iuit dormit mout bien.t. et 
ia damoiselle messageire en me des 
chambres delnan auques prec de lada 
me et landemain bien main se leuerẽt 
li ch̾r et sitost com il senuoloient des 
partir li proudons uient tantost deua 
nt son filz et li dut amplorant. beauz fi 
l come tu aͣs diur cuer se tu ma mase 
es atant come ie fais toi tu ne te despi 
isses miie si tost de moi mout ha uonc te 
inpł que tu ne fuis an mon hostel etor 
tampers sitost mal uis onques ta ch̾rie. 
quar ie tan ai perdir beauz peres fet ꝑ 
et. li auoit dit 
trouerai quant ie serai parti de ci escele 
place dãt .⁊. ouli tornoieman sera aun. 
chastel que ion apelle tanan et est .i. lie 
ue pres dou tornoiemant en celui chastel 
metroueroiz uos et ie ferai prandre gar 
de de uos que bien uos ameneront uers 
moi. Gorneual se pert atant de sonso 
ignour et san uet droit a la cite. einsi 
come illi est comande et truene plus 
euis escuz dautel samblance come cil 
que ses sires li desmandoit il sen pert 
au plus tost quil puet porueni apressõ 
soignor et tant fet quil ataint son soig 
nor auant quil soit uenuz auchastel q̃ 
uant .t. fuit antre ouchastẽ d̾ 
Lestoit aparoilliezet psiderece uoir. 
sides por dicu merci quar se catornoie 
man ue fust ie pertee mie sicost de u 
mes quant ie serai tornez doutornoie 
mant ie reuandrai tost se dieu pleit. 
dex le uueille fet li proudons. Lors se 
despartent deloianz. quant il se furent 
mis auchemain .t. apẽlle gorteural. et 
li dit. il uos couient a aler ala cite lade 
uant et la pandre mon escu tet noue a 
iu hostel et sauez ues quel tot noir sun 
uill es autres ansoignes. ici escu est ca 
nt coneuz ou roiaume de logres. Si que 
ie sai uien que se le portoie ie seroie. 
mainteuant coneuz ia si bieu ne me saur 
oie celer. Sire fet gorneual ceferai ie 
legieremant mes or me dites ou ie uous 
quant il furent desarine il uindrerit 
effenestres de laianz et comancierent 
areguarder les ch̾rs aualoient pas 
sant par les rues etatant ez uos uemit 
par mi les rues palamedes le boenair 
arme de totes armes fors que de lesaut 
de son hieaume. et de glaiue et ceu li por 
toit .i. suens escuiers ses escuz estoit 
couerz duue houce uoire. tos mainte 
uant quil se fuit mis en la rue cil qui 
le coneurent comancient a criẽr uez cile 
boen ch̾r palamedes estoit detel maniẽre 
quil ne nousist mie que lon le loist de 
uant lui quant il autant que li pueples 
li douoit si grant los il an est ouremãt 
irie. il baise lateste uers terce si hon 
tous et si u̾gonescom sil fust repns dau 
cura mestet. Quant .N. autant que li 
pueples aloit ainsi disant bien ueig 
ne li boẽns ch̾rs. il dit apersides mostr 
e moi le ch̾r acui li pueples done sigra 
ut los. Ue lela fet persides quilin 
ent uers nos ia passera par ci deuant. 
ee est cil qui cheuauche ce grant destrier 
noir Si maist dex il samble uien pr 
oudome et ch̾r de grant pouoir. Certis 
fet persides il est miendres que ne uos 
samble aseur puet estre la partie deue 
rs cui il sera que lautre turnera a des cõ 
siture cul mã tros grant force de iãt 
.Or me dites fet .t. est ce donc. l ince̾ 
soi desguser 
doulac . Sire nenil ainz est palamedes 
.Et sachez que par touz les leus ouchi 
ualier ercant uont querant auautur 
et est coneue la sue proesce. Et siuo 
di ie miẽ por uien que ieli uueille. 
ain le di por laueritẽ metreauant. 
Quant .t. autant que cest palamedes 
il baise la teste uers terre et est plus co 
rociez quil nestoit deuant . quar tot 
maintenant li souient de ce quil amo 
it ysot laroine et ce est une chose qui 
angiant feloni le mot uers palamedã 
il uoudroit or estre encontre luusen .i. 
champ si quelom peust conoistre le 
moilleur deuls doits toutes uoies dit 
il apersides or medites por quoi uos ne 
li uole nul bien. Certes fet persidis 
ie ne lĩ nueil ne troꝑ mal ne troꝑuĩe 
mes amoi ĩai ie bien quil uuet le płꝰ 
grant mal dou monde. Et comant 
dit .t . uos uuet il si grant mal cer 
ter fet persides il na mie troꝑ uone 
raison ce fĩt soulemant por ce que 
ie dis une parole dume dame acui 
il uoloit bien . Et porce se uout il cõ 
batreamoi mes ch̾r se mistrent autre 
nos dous si depertirent la bataille la 
ou il teuoient ainsi pailemant de pala 
medes et pal amedes estoit ia hors dou 
chastel come cil que ni uoloit pas her 
uergier .i. esciners uient atant de la 
hors et dit apersides siroaeͣlios uole 
ueoir belles ioites si ale la hors qͣr 
cil ch̾t estrange se uont essaiant con 
tre palamedes il an ia ia abatu.uiiii. 
tot maintenant que persides antat̃ 
ceste nouelle il dit a .t. sire nos ple 
ist il que nos aillons la hors ueoir 
qiue ce est. Soire fet .t. oil trop 
nolontiẽrs cemani uolez uos que 
nos aillons arme ou desarme et ce 
disoit il por ueoir que persides di 
roit quar tout fust il ainsi que ꝑ 
sides uoirsist aler touz desarmez se 
ni alast il mie atant respont per 
sides a .t. nos irons tuit arme qr 
se nos hi alions autremant ce ser 
oit anguise deribaut et com homns 
failliz de cuer quair lon ne set les auã 
tures se palamedes uos apeloit de ios 
te et il ne nos trouoit ainsi guar 
niz come lon doit trouer proudou 
me nos nauriõns iames honor por 
ce se nos facons armer . et .t. li dit 
que ci ha uoen consot de ch̾r lors se 
font armer chascuras. Cil de la ui 
le que autrefoiz auoient ueu lesci 
persides le uloi. N dient mainte 
uant ueez ci nenir persides le bloiẽt 
de .t. disoient il ueez ciuenir .i no 
ueaul ch̾ret acelui temps neportoĩt 
nuls cel escu sil nestoit ch̾es nout 
aus ou sil nou uouloit faire pour 
le praerie ou il auoit maint beaul 
pauoillon tandu la ou li chr torno 
ient deuoient cele nuit dormir cl 
qui nuoient hoscel dedanz le chas 
tel et lan demain deuoit estre li tor 
noiemanz et ancelle praerie saloiẽt 
desduisant li ch̾r de norguales et . 
maint autre ch̾r estrange et aloiẽt 
urisant lances li un an contre les au 
tres palamedes meismes saloit des 
duisant ancelle praerie et brisoit lan 
ces nou miẽ de sa uolonte mes airsico 
me aforce quar li un et li autre que 
mout estoient dessirant de ueoir la 
uant il sũt issuz hors dou chas 
tel se uienent en une mout bẽ 
auce ch̾rie delui len auoient tantt pri 
ie quil ne sen poist mie legieremãt 
es cõdire et porce saloit il ainsi des 
duisant come facoient li autrela ou 
il saloient ainsi desduisant par la pra 
eriẽ il reguarde et uoit lescu peifides 
tout maintenant quil le uoit il le te 
conoist et dit asoi meismes ha ie. 
uoi la persi des qui ne me uuent 
nuł uien ne ie alu lors prant .r 
grosse lance et se torne uers lui et. 
dat a un escuierque deuant lui esto 
it ua dire acel chr que tu uoi li acã 
escu uert aulien ramꝑant que seil 
mient ioster que ie suis touz proz 
si orras quił te dita et fil te desmã 
c̃ħ 
a 
au 
li 
lat 
pã 
side 
lair 
re e 
uia 
tou 
uta 
gui 
lant 
it l 
pers 
dien 
uier 
coy 
oix ⁊ 
le do 
e de 
suis 
estes 
sides 
laise . 
meis 
an co 
demai 
re tot 
or sus 
tenir 
t. ai 
lieue. 
de di 
uient 
fuĩt 
persi 
mont 
deuant 
que t 
uoi 
nis qi 
ie ue 
ste. i 
tant ⁊ 
for 
q auã 
de ios 
guar 
udou 
⁊ por 
ors se 
la ui 
lescu 
uinte 
bloi ẽt 
⁊ no 
portoit 
noue 
pour 
i chas 
ut bel 
eaul 
orno 
ir cil 
e chas 
i tor 
aloiẽt 
eĩ 
d au 
it des 
it lan 
usico 
re qie 
r la 
it pre 
emãt 
des 
Na ou 
la pra 
il le re 
i ͤ. 
eut 
at .r̾ 
et . 
i esto 
a acel 
e se il 
proz 
smã 
de me ie suis onaues ne li dire auc̾ 
chose tors que iesins .i. ch̾rs erriu 
ausi come il est. Quant li ualle 
aautant le comandeuiant que li ch̾rt 
li fet il uet dire ap.ifides ce que pa 
la medes li mande et pris li mou̾te 
palamedes tot maintenant que per 
sides liutant il reconoit que cest pi 
lamedes lors li eschaute li cuers di 
re et de duel puis dit a un uallet 
.uai dire palamedes que iesiuis. 
rou aparoillie de la ioste uuit qͣi 
iuan.requiẽrt or uaigne auant se 
guremant li ualle uait dire apa 
lamedes co que persides li mando 
it lors sautorne palamedes uers 
persides et crie lieue maintenm et 
dient nee la la ioite et palamedes sã 
nient uers persides et li done si erant 
cop an mni lou pi que persides napo 
oir quil remaigue enlelle am̃ non 
le don cheuul aterte lors lieue latri 
e de toutes parz seur luu orsuis oz 
suis dan ch̾rs maluaisenant uos 
estes tenuz quant palame des uoit ꝑ 
sides abatu il ne le regarde plus ain 
laise corre uersit. de celui poradae 
meismes que de la ieste nestoit mie 
an cor aparoilliez et le sorpunt si sor 
demant antrauers. quille uente ater 
re tot an uers la crie lieue autre foiz 
or suis or sins dan ch̾rs uos uos saue 
teuir mout maluañemant. quant̃. 
t. antant quil le nont ainsi gabant il se 
lieue mout uistemant si ploins direet 
de duel auil cuide bien en ragiex il 
uĩent asoncheual et monte si quil 
fuit plus toss monte que ne funt 
persides. quant it. est ou cheual 
montez il dita .i. uallet quil uoit 
deuant lui beau amis fet il ie te pri 
aue tu maillos dire acel ch̾r quetu. 
uoi la quil ma fet mout ꝯrant uilo 
nie quant il ma sorpris de la ioste q̃ 
ie ue mestoie miẽ aparoilliez de luõ 
ste: si iosta amoi ẽt mabatet or face 
tant de cortorsie quil ueigne autre 
fonz ioster amoi et se il atont mt 
pooit abatre il conqueroit lox et pͥs 
plut quil ne cuide li uallo t̾anmet 
droit apalamedes et li conte tontis 
les parolles que .t.li auoit dates. 
Et palamedes li respont bean ani 
is or li di pningue le lai auatu ie 
ne iost Eraiut de palaabiliet sacheil 
bien aue is fet dina. mãe fuĩ fet᷑ ꝑͣ 
nule maleuac fet .t. uie alui et 
sil uuet panre uauꝓ e de cest fec 
demain me perra tisner deuant 
le chastel espucellea la neli faudi 
ai ie młe de ioste .łi ualle san miẽ 
uñ a. ł. et li dit mo̾tiamos ce que 
xalaine desili mand̾e. Qͣ muout 
diaeitiant ine dercle aesponsei 
et li ꝯn ñ alataili paniaait aas 
e nose uenir de uant liuã iiradan 
aui le recenut aucheual ex sachre 
que dinadan esoir nenu auorna 
iemant soulemanr poi ierrõ les 
meruoilles que it teronaitepar 
autre cliose mestort ilicuꝵ il ati 
uit bien neu caniant. prlame desi a 
noit sorpus.t. acelle io̾ste et cot̾tẽ 
ant .ti li auoit mande mue autrefo 
i quũ iostast aliri ex uit̃ aue pala 
medes lauort refiese. dont ⁊t. estoir 
auficome rou amatrie de manta 
aant. Sinadait qui ee cestufet 
ea qun cpelte no muẽ por mal 
quiliueille a .r̾. innłioillemant. 
por lui guab̾er. adonc san uet.t. 
san lui laluer .2. fet nl que panũe 
noĩ palamedei ee mest ams nos a 
apris .i. tor deose plut que aieuł 
ne sauie il ne sera hũmcł auãne 
uos doie souenir de almedes ce 
sai ie uien dm̃nd anfet .t. entiue 
ut les auautlua nułt ne puet lca 
guenant oster quil ne le couig 
ue aucine foi chorir et sadie dͥł 
neit chose en cest monde quefitost 
nonĩe .i. boen dhix come .ñ cops 
telance ou si tost li doint honour 
et su mi fet oridroit dolant ane 
auire foi me fera lie ce ue mledet 
couforti xotut et sacue bieir qał 
et dinada̾u 
uideteula compaig 
quil pouoit 
diaues ne cona cot aue si chierlifuit 
nendu come cil sera enondienfet 
dinadan comat quil aueigne apres 
il hai la premiere honor comant qͥl 
auergne 
u deuientier qu eil aloieut ⁊ in 
si patla 
atant e i 
arme de t 
ai 
mẽ de. ui ͭ ͭ.buers tant soulemant 
li ch̾rs uenoit mout simpletuant. 
autresi come ch̾ro durciant paufis 
il uenoit rout le petit pas et estoit 
aise gran ch̾is tot maintenant q̃ 
it. uoit la porteure dou chr et cou 
mint il cheuachoit acimeeniant il 
dit adinadan. or poue ueoir chũia 
chier bicu cheuauchant. il est boens 
ch̾rs au mien esciant. eimaist dex 
dit dmña bien puet estre. li ch̾rs por 
toit son escu couert dune houce ne 
xt et aloit si simplemant quil ne 
regardoit ne cane la et .i. ches qͥ 
auec palaniedes eitoit qui estoit 
de norgalles uoens cłirs et uardis 
et hauoit non brians. quant li ch̾rs 
noit le ch̾r aler sisoes il dit a .i. de 
ses compignoiu nee aĩ uenir. mi 
boen ch̾r ñ na mie encor grant mat 
de teps quil me fis mont grant desho 
nor et acestui point menuoingeraue 
se ie puis lors apelle im elcuuien et 
uert terre issir .i. ch̾r 
uant .t. uoit abatu le co̾r deno 
Agualles il dit adina. que uos 
samble de cel ch̾r uos est il auis que 
ie conersse .i. boeu ch̾r auchinauchi 
cier per la foi que ie uot doi ie ne 
mĩ onques mes chr que ie prrsase 
orandroit plus de cestui ie le uoi 
uien fet dina. mes mout me ner 
uoil porquoi il porte les cu de corno 
aille por ce quii li plait fet .t. u 
uerroi que tuit li moillor ch̾r dou 
tornoiemant porteront escuz de corno 
aille. quar ce seront tuit cil dou len 
ge au roi ban. Ldex aide fet dina. por 
quoi le font il. ce ne sai ie fet .it. mais 
antor sera seu atant ez uos uenir .i. au 
tre ch̾r de norgalles que paran prud 
ains brian estoit. quant il uit beiana 
uatu il an fuit dolanz ameruoilles lors 
san torne uors lanc̾. et li crie tant co 
me il puet. Sire guarde uos de 
moi aioster uos couent. ne ie ne 
uos cesman fors que uie seule ios 
re. lauc̾ dit auch̃r puis que uos 
une ioste me desmandez et nos laurs 
Lors sa direce uers lui et le fiert si 
duuremant quil le fes uoler aterreli 
trie lieue maluaisemant le fout li q̃t 
de norgalles li freres auroi de norgal 
les qui acelui point tenoit parlemãt 
apalamnedes. quant a uoit la criesor 
li dit uai dire acel ai̾r quił ueis 
ne ioiter amoi sille refuse dutes li̾ 
qua ioster le coment nueille on nau 
li nalle uet̾ conter au chir ceste nu 
uelle et nich̾rs li resꝑont puis quil 
est ainsi qua force me couient ioste̾ 
or uaigne auant tout seuremant li 
ualle net dire au ch̾r cei nouelles 
et li ch̃rs hurte maintenant le cheua 
des esperons cucontre lautre li an̾s 
de noro ualles fuit si duremant fe 
ruz quil anet aterre mout felone 
semant et sachie tuit que li ch̾rs 
que lauoit abatu portoit escu deco̾ 
noaille et auoit anon lang̾ dou lac 
Et chienachoit au plus priueoiuant 
les chrs de norgalles il an est durem̃t 
corrocie. Et por ce̾ quil sent les .ii. 
chrs de si grant proesce por ce nosoit 
a lanc̾ . an uair quar il ne li est miẽ 
auis quil poist dureran contre lui. 
Et por ce disoit il a palamedes an li 
cui proesce il se fioit mout pala se 
des uos doint bone auanture donez 
moi. un don que ie uos requerenq̃ 
pou uos costerai. Ie sai bien fet pala 
que uos me uolez proier que iaille 
ioster au ch̾r qui orandroit abatit 
les .ñ. ch̾rs. certes fet il uos dites 
uoir . et ie nos pri tout duremant 
que uos n aillez. Si maist dex fet pa 
lamedes ie ne uis pieca mais chrͣ 
Fi 
ai 
toi 
ie 
uo 
uo 
ie f 
rãi 
et si 
lid 
iost 
cele 
de la 
ualis 
li uã 
dex 
auoi 
er a 
mai 
au ce 
iller 
uos 
et sa. 
boen 
ainsi 
se tu 
bien. 
me de 
porce 
tant 
re por 
les il 
stui f 
hurte 
lanc̾. 
doner 
et lan 
et cors 
an mi 
aterre 
terre 
r de nor 
ie uos 
iũ que 
nauchi 
i ie ne 
orisase 
e uoi. 
ne mer 
de corue 
r dou 
corno 
ou lena 
ia. por 
mais 
r .i. au 
prudꝰ 
riana 
tant co 
t ie ne 
le ios 
e uos 
oĩ iaure 
ert ni 
terre la 
at li anͣ 
urem̃t 
e lui. 
donez 
eren q̃ 
t pala. 
iaille 
batit 
i dites 
nant 
fet pa 
chr̃ 
enpaile maniere 
cui re prissase atant come ie fais cestus 
ha palamedes . fet lch̾rs alez nos essa 
ier an contre lui et nos le porteroiz que 
uos ni faudroiz ia ce est au auanture. 
fet palamedes. Ul os noious toute ior 
auerar que cil que cuide abatre chaet 
tout priueemant. por ce ne uos aseur 
ie mie de cest fet aucel maniere come 
uos le dues. Et ne porquant puis que 
uos me priez que iaille ioiter alui ie 
le ferai non mie dema uolonte mes a 
usi come a force lors praur son escu 
et son glaiue lors apelle .i. escuier et 
li dit nai dire acel ch̾r quil ueigne 
ioster amoi. li ualloz uait dire a lau 
celeztoutes les paroles lors desian 
de lauc̾ auuallot dimoi qui est li chi 
ualiers qui ma pelle de ioste sache fet 
li uallez que cest palamedes. ha frre 
dex fet lanc̾ benoiz soies tu louc tepz 
auoie dessirre que ie me poisse esai 
er an contre lui. Lors se lante . 
maiutenant anmi le chemin lescu 
au cõl le glaiue anson poins 
uant .t. qui ancor tenoit parle 
mant adinadan uoit cest a paro 
illemant . il dita diua par monchief 
uos uerroiz ia. une ioste fort et dure 
et sachez se ie conus onques parueue 
boen ch̾r pala ira aterre . t. fet dina. 
ainsi uet des choses dou monde. que 
se tu ne uonz bien amoi tu ne puez 
poindre forni il tire sonfrain alui et 
se mot anson chemin come deuant a 
celui point que pala. fuit abatuz il 
ni out ch̾r que criast ausicome deuant. 
ainz furent si esbaiz quil uaisirent cu 
it les testes dina fet .t. que diroiz uꝰ 
acestui point de palamedes est il ater 
re. oĩl cestes fet diua. mais ce nest miẽ 
par uos si iperss. dex fet it. se pala. ne 
st hui cheorce eꝑmoi u iporra bienue 
nir ain conuoe li tornoiem an parte 
t. fet dina de loint le menacie que 
que not aille disant noͨ li aue done 
es trieues pour hui mes . dina fet .t. 
an cor ne li ai ie mie tex trieues donees 
que sil nousist ioster amoi que ie ne 
iostasse uolontiers alui dorandroit 
fet dina. uos croi ie bien que uosio 
steriez alui mes deuant porquoi ne 
lessailliez uos . sire .t. fet d̾na nos 
uoions sou uantes foiz auenir queli 
lous nest mie si granz come lou le 
crie ne li ch̾es nest mie si prau co 
me lon dit ces paroles di ie por uꝰ 
it. quar certes se nos fusiez si prouz 
come nos cudie estre. ia nul iar de 
uostre niẽ palamedes ne uos abatist 
ristanz est si duremant hontous 
des parole que dina. li dit quil 
bien dire demon tu ueuz mal apala 
me des por ce quis talatit orandroit. 
porce di tu de lui mal quant .t. laa 
tant i se test qil ne li ose mout di 
re por ce quil redoute trop ses parol 
les il setest et uer regardant que de ce 
stui fet porra aueniẽ. et palamedes. 
hucte le cheual des esperous et fieit 
lanc̾. le plus grant cop quii li puet 
douer. mes de la selle ne le remue 
et lanc. qui ancelui cop mot cuer 
et cors et force fieit pala siduremt̃ 
au mi le uiz quil uoule des arcous 
aterre. quant lanc. uoit pala. a 
terre sil anfuit uez et ioianz ce ne. 
fet mie adesmander quant il haisõ 
ne set auil doie respondre. ain estisi 
noni auil ne lose mais reguarder. 
quar il cuide que dina le die acertes 
les paroles quil lidit mes non facoit 
fors que par iein et par an uaiseu 
re et por ueoir sil le porroit esba 
ue n li respondit une autre foiz 
pour sauoir que t. li respondra 
.t. fet il que me respondroiz uous 
desparolles que ie nos di et .te qui 
duremant estoit hontous des paro 
les quil li disoit li respont. difer 
ie uoi bien que ie ne suis mie sĩ 
uoens ch̾rs con maint aatre et 
come aucunes ianz uout doant 
et sachez quil man poise duremãt 
nuis nen est plus doulan de moĩ 
mes or laisons ce tout ester quer 
per la foi que ie doi acelle que ie hain 
plus que moi meismes se dex me 
desfant dancombner auant que iir 
ior soien acomplime porroiz uouf 
ueoir en tel leu que nos ne moseri 
ez atandre par toute la cite dekama 
alot . t. fet dina. or sai ie bien aqu 
oi uos pansez quant uoies dites si 
haut mout uos cindenorandroit 
estre an coruorille. aut scus facie. 
uouz uantanes quasir nos estlez 
asola. mes uoi estes ou roiaume de 
logres. ou uous troueroiz chrs nou 
mie tes come ancornaaille. uos aue 
fet uostre uantance et ie ferai la mie 
par la foi que ie nos doi ainz que .su. 
ior soient acompli. se des me deffãt 
dancombrier ie nous cuit antel leu 
trouer ou nos seroiz si lasez et si recro 
ian que se uos estie .i. cheuaux ie 
noͨ cuderoie acelui point la queue 
noer. or esguardez se iauroie adonc 
hardemant de uos atandre etancour 
me uant ie dune autre uantance. 
que nos me laiseroiz passe uruel iree 
cheual auant que li tornoiemanz re 
maigne .t. ne set quil doiedire qͣt 
il lantant. atant e uos uenir aut̾ 
aus persides que dit a .t. sire quant 
iluons plaira noͨ retorueronͭ lai 
anz et se cil ch̾rs qui aues parole 
uoloit uenirauec non il me plair 
oit mont bien. dina. fet .t. uenez 
auec uos herbergier. sire nonferai 
ie irai ca deuant herbergier en mie 
maison de relegioi ou mas miensa 
mis matant. la cui conpaigniẽ iene 
laiseroie mie nolortiers. Ie nos cou 
mant auostre soignor. ie sai bie que 
ie ues trouern au tornoiemant bien 
xoarara estre ce li dit messires tei 
gan 
Iinsi se despartent li dii ch̾r. 
puet persidessen uout auchas 
tel dosint et corrociẽ duremant mes 
mont par est plus dolan .t. quenest 
uersides .t. est ausi come touz aura 
giez de ce que palamedes lauoit am̃si 
abitũ.t. est plus pausis quil uesuet 
quar il set uien tout certamemant qͥl 
ne puet estre que la damoiselle ne 
sache cestui fet. et quelle ne le diea 
la roine yssot il anest iriẽz tant du 
remant quil ne set quil doie dire il 
ce tait quii ne dit null mont la dama 
selle le uet reguardant qui auoit a 
pris quelle ueist .t. plus enuoisie 
que nul autre ch̾r. quant ellele uo 
it si triste et si rausant elle se tret p̾s 
de persides et li dit sire que puet a 
uoir cil ch̾rs que si est tres pansis. 
Pamoiselle fet persides ce uous di 
cai ie bien le auantures dou monde 
sont teles. que li mis se corroce plus 
dume mecheance selle li auient que 
ne fet li autres nos issimes orand 
roit la dehors moi et col ch̾r pour 
esbatre ainsi come nous meismes le 
sauez si trouisies une auanture tele 
que chascuns de nos ne uousist mie 
et annũ mauint de ceste auanture q̃ 
ie trouai .i. ch̾r qui nos abatot de ces 
te chose sai ie bien quil est irie il ni 
a nulle autre achĩon. Enon dieu 
set la damoiselle ceste meruoille 
est plus granz que uos ne cudiez 
or me dites se de dex uous hait 
qui est li ch̾rs que nous abatit 
pamoisele fet persides ce est 
palãmedes dont lon uet mont 
parlant de sa proesce. ainsi come 
ie uous aiconte abrtit̃ il moi etlui 
quant ia damoiselleiantant elle. 
uest. mie sisenee quelle li sache 
desmander comant .⁊. fuir abatin 
se .t. est irie de cest fet la damoiss 
se nest miẽ moit doulante et dou. 
grant duel quelle a au cuer dut d 
le apertemant . persides sachez que 
ciz fez sera bien uoingiez il na batit 
mie bergier quant il abatit cel ch̾r 
amout plus grant chose monteraᷤ 
res ci fe quil ne cuide. 
uant persides antant et oute 
que la damoiselle li dit illirs 
pont. Bamoiselle se dex nous doĩt 
an 
est 
de 
ilł 
pe 
des 
ni 
 
sou 
te 
rai 
que 
ales 
con 
dau 
pru 
dra 
se in 
li dr 
li di 
une 
tiers 
cui 
aper 
uers 
pala 
le ni 
quo. 
dreu 
ce fu 
abati 
me ⁊ 
fouta 
praei 
la oi 
enla 
e uos 
bes qi 
mrest 
uis au 
miori 
nle 
tañle 
ue suet 
uant qͥi 
le diea 
ait du 
ldire il 
a damei 
moit a 
uoisie 
tret p̾s 
ouet a 
ansis. 
nonde 
oce plut 
eut que 
orand 
pour 
siuesle 
iure tele 
et de ces 
ie il ni 
l dieu 
tudiez 
ce est 
di et lui 
t elle 
amoile 
cou. 
duit el 
hez que 
la batit 
cel ch̾r 
ntera o 
t outce 
illi res 
us doĩt 
boune auanture faites moi mieuz ⁊̃ 
tendre ces paroles que nos me dites 
ie ne sa i mie tres bien cudier que iẽ 
coie dixe. Se ie reguart auouz pa 
roles cu ch̾rs est demout plus gr 
ant esfaire que ie ne cudoie quarsil 
est tex quil puisse prende̾ uaniãce 
de palamedes il couandroit sanz fi 
ille quis fust de trop hauce proesce 
pesides fet la damoiselle ainsi uet 
des choses dou moude quelles ne so 
ut mie granmant proisies ne loe 
es. ne blas mees deuant ce quelles 
soient coueues par droite conouã 
ce de proesce. cestui di̾r ne uos loe 
rai ie ne blasmeiai quar ie sarbie 
que uos uanroroiz pruchainem̃t 
alesprueue palamedes est tex ch̃rs 
con le doit uien loer et cilz est teus 
dautrepart que uos le conortroiz. 
pruchainemant puis que ce uen 
dra aubesoing. persides que mõt 
se meruoilloit des paroles quelle 
li oisoit li desmande il assez quelle 
li die que li ca̾rs est mes elle neli 
uneut dire a celuĩcoir. encemen 
tiers quil manuoient uint .i. ch̾rs 
cui persi des conoisoit uien. et dit 
apersides uole uol oir nouelles 
uensces uos hui le ay̾t qui abatis 
palamedes. certes.set persidesae 
ie uis uoiremane or me dites por 
rne a laurercoilac 
quor uoule nos mete auansuenõ 
dieufet il ie le uoĩ dixai. quant il 
ce suit ꝑart de palanurtes cil et 
abatu aiusi come nealnt prontou 
ne mẽrrent a u̾ient iusque auue 
contaigne que ca deuant escanume 
praerie et desceudt poilaanre.Ua 
la ou il se reposoit antelingniere. 
enla compaiginẽ de iresciue̾s ataut 
e nos uũque euich̾u te norga 
les que uindrent iusque alinõt 
mest bien auis seiont ce que ie 
uis quille cadierent moutre. a 
uiort. quant il furent sor lui uemi 
ille cesfiarent demort et tant sãz 
fanͣle li donierent dauantage quile 
laisserent monter seill son cheuala 
Et puus la faillierentaluututenãt 
de toutes parz mes de debessant lurme 
scheut il quil les tornout mainte 
nant a desconfiture. Et au ocĩt lesu̾ir 
et les haucres aust il occs mes il sanz 
tornerent fuiant tele est la merri 
ille que ie uos noloie conter. Quria 
ist dex fet persides ci fet fu̾to grain 
de grant force est li ch̾ro eisi uont ẽ 
trei parlant delanc̾. mes atant laise 
ores li coutes aparler de lur et retou 
nceste partie dit licõ 
tes que quant lanc̾ se 
fuit parci de pala. a 
cheuacha outre cou 
me cil qui cestui fet 
renou a petit il esto 
it cheu et tressuam 
come cil que mout auoit trauaillie 
ie ior et ses cheuans estoit mout lis 
fez quar il nauair guires reuose de 
.iii. nors la ou land̾uaiouac ort an 
tel maniere il croisa mas muutbẽte 
fontaigne si desc̾and it illuec paur 
roposer et pansa quil beuuoit deli 
fontaigne. et se resposeroat ñsaue 
amoĩyquax pres dllẽtauore un 
ermitage u uns prondons dosmor 
ii quiiadis auoit estomont pio 
udons et degrant esfaire et boerrs. 
ch̾rs duremant. anes potuneanes 
cheanos que li eitort auonne de. ui 
antan quil auoit et tou ch̾raat 
quar alles auoit touz parduy enr 
tornoiemant et porse grepit il 
le fiecle lanc̾. qui auois neumaĩ 
tes foiz le proudoume et souant 
serroit uerbereez enseis 
tags et por ee pense.a. qua desino 
roit alluec iusque ausoir qa li 
hermitages estoit pres de la con 
taiggne la ou il desmoroit auitiais 
uindrent sor lui li ch̾ar demoagal 
ies por tele antanciõn coni iepieui ͭ 
ai desuise et. il touz .xũ arsafo 
me ie uos hai conce lecms adescõ 
titure quant a les out desconfit pour ce 
quis nonoaslort mix anc greiguors iħ 
au uenasent seut lui qui enui lifeis 
sent il se partit dela fontaigne et sra 
nient alermitage ouli proudons desu 
oroit et estoit cil hermitages an une 
penite montaigne auaues pres dou 
chastel es pucelles. la nuit quant il 
fuit herbergie auint que hestor dai 
marois uient loianz en la compaignaĩ 
e dun escuier tant seulemant et iui 
ent por ce quil pansoit uien quil iꝰ 
ueroit lancelot doulac et lanc̾ lui. 
autresi et li auoit oit sanz faille quilli 
troueroit 
rant ioie santrefierent li dui ch̾r 
auant hector tuit desarme et il o 
tent an samble mangie lanc̾. que mo 
ut se preuoit guarde destor de ce quil 
nestoit si ioianz come il soloit estre. 
et bien a paroit quil estoit corrociezsa 
nz faille et porce li dit il heccor que 
auez uof ie uoi bien que uos nestesm 
ie si lie coiieuos solie estre. dites 
moi la cheisonde uostre corro quar 
reaeaeillauair. hestor que sonfrere 
tedoitroit Ceutou les homes doir 
mendepella ꝯtant amour quii auo 
at alurli xespoue. Dire que noleruo 
uĩ sauoir. iẽ nueil saitoir ter aaile 
uos auequar ⁊e noi bieuaue nous 
estes couocie hestori tespont adone 
tou uergoignons et li dit sre il ma 
uint emutt iae auanture aͨse hon 
touse quar ie teoliai pies de toũchis 
tel se li noma le chascelort P estoit 
abergie un chir qił are alrasetert 
de ioire re iostai altrt non mie dena 
uolonte car ie nauoieateliui pennt 
calant de iosteb quaat nos fulmes 
uenu ci lantes brisier si mauient qua 
maratũ mes de ce ne fu iemiẽ sicor 
ruc̃ie come de ce quii leuaseur moi 
frgtaut aie que onques mes ne fu 
ie ch̾rs si auile comeie finꝯ acelui 
porit hestor fet. lanc̾ que uos aba 
tit lire tet il ie ne sai tors tant quil 
porte .i. tel escu se li cesuise quel liit̾ 
tes uos alui fet hestor oil certes fet. 
respont maintenant frere ie sai biẽ 
que cest palamedes li paiens certessi 
re fet hestor ie ne le croi mie fors tant 
come uos andites sachez ueraiemant 
ce fint il nous iostasmes hui antremo 
i et lui. or uos antaisiez quar uos au 
estes uien uoingiez ainz que li toi 
noiemanz remaigne donques iostas 
ianc̾. mes de cestes uos uoingie autĩ 
chaist hestor est mout liez de ceste uo 
uelle lors parole alancelez et dit fire 
uendroiz nosacest tornoiemant por 
uorter armes . oĩl fet lanc̾. qie ferou 
ie donc se ie armes ni portoie ie ifu 
se miẽ uenu. or me dites ͨ fet il sire 
cuidie uos que grantinant de nost 
re lenage hi mẽigne. certes fet lai 
cele ie cuit quil mendrunt tuit pe 
tit anfaudra. et bien croi que puis 
le coronemant le roiartu ne out. 
si grant iant enune assamiblee con 
me il aura anceste assamblee poure 
mandra des ch̾rs exranz qui ni uieign 
ent et qui ne ueignent deuers le roi 
karamados de lautre gant aura mout 
grant essamblee acestui point se por 
ront bien essaier li boen ch̃r se il iuie 
iguent. quar die part et dautre 
aura mout boune chu̾e. li rois denor 
gale aura mout grant iant et is ros 
des.c. chro antrelĩ cil est boens di 
ualiers sauz faille et ha tõire a des ant 
lur uninemesnr̃e.li rois deleoceame 
nera auec lur̃ toune mespae et li ro 
et de la marche chacuus iameneratus 
sen pooir pour aidier au roi de mor 
galleco Sire set hestor de quel aant 
uolez mos que nos corõns. Fros aide 
rous fet lanc̾. au roi barados. bne 
ura quar ił est cl̾ro extam come nos 
sumes. et n itua ai̾rs erta̾n doit aidi 
et alautre par raiłon il sont si grãt 
iant par dela que por ce nos tore 
ron nos deuers larados. imaist 
tex fet hestor nos an dices le mieuz 
mes or me dites si uos plest quant 
nos de coimz des partr̃rans ouinaits 
li 
m 
ian 
ause 
ut 
Et 
ne i 
pai 
le ti 
ille 
plesi 
enach 
rous. 
Sire 
auan 
mani 
font . 
tuit a 
la uoie 
ueni 
deuoi 
estoit 
bien 
ne. 
erie 
chase 
sai biẽ 
tes si 
s tant 
emant 
atremo 
Lli tor 
ioitas 
fet. 
z auii 
te uo 
dit fire 
nt por 
⁊ feroit 
le infu 
il fĩre 
e nost 
fer lau 
uit pe 
puis 
out. 
ee con 
oure 
ueign 
le roi. 
mont 
se por 
il iuiẽ 
autre. 
⁊ denor 
ai rois 
ens chi 
desanet 
oceame 
tli ro 
era tot 
emor 
el part 
s aide 
briez. 
ne nos 
uit aidi 
egrat 
corne 
narst 
uieuz 
uant 
naite 
ions. nos demorrons ici tout le ior de 
demaid. por atandre les ch̾rs de nostre 
lenage. li auquant doiuent ici uenira 
eure de noune et quant les uespres doue̾ 
noiemant deuront ancomancier nous 
despertirons nos de coianz et irous neoir 
les uespres et la comancaille des iuenes 
bachiliers et ie croi bien que dime par 
t et dautre aura mout de boune iantace 
sacordent ambedui li frere et dient que 
acestui point iront il sanz coute autoi 
noiemant. mais atant laise ores li contes 
delanc̾. et recorne a .t. et apersides cou 
mant il uont autoruoiemant 
it oblier.la uergoigne que palamedes 
li auoit faite uoiant tant uoen proudo 
me et noiaut tant uou ch̾r. A naura 
iames ioie sacome il dit deuant ce qͥl 
ansera uoingiez tout asa nolonte mo 
ut pause louguemant au cestui fet. 
Et quant il ai tant panse il sandort 
ne ne sesuoille deuant ce que li iorsa 
parut beaus et clers. persides esuoil 
le tout premieremant et puis esuo 
ille .t. et udit fire leuez uos sil uꝰ 
plest. ĩl est huimes bien temps dech 
r dit li contes que quant 
.t. et persides furent cho 
uchnie. il dormierent cele 
nuit li uns bienliant 
res maluaisemant. per 
si des dormit bien et .⁊. 
mal come cul qui ne poo 
euachier et de ueoir coumant nos por 
rons mieuz nostre effaire ordiner. 
Sire fet .t. nos ne dites se bien nou. 
auant il se sont uestu et aparoillie il 
maniuent un petit et maintenant se 
font armer. puis se pertent de loianz 
tuit araroillie quant il sesont misa 
la uoie il cheuachent tant quil sunt 
uenuanla praerie ou li tornoiemanz 
deuoit estre et sachez que la praerie. 
estoit mout belle et large et duroit 
bien .ii. lieues an gloichies. et plusdu 
ue de large et ou mi leu de celle pra 
erie estoit n chasteaus com apeloit li 
chasteaus es oucelles auques pres dou 
chiastel auoit une foutaigne ou auoit 
loges de fust queli rois artuã auoit fet 
drecier grant temps auoit por ce que 
chascim an. acostumeemantauoit . 
deuant cel chastel .iii. tornoiemanz. 
acelui temei estoit adonc acestume 
que chascuns hauz homns et chascũs 
ch̾rs erranz iamenoit sa faume sil la 
uoit .ii. foiz ou .iii. por ueoir lessẽ 
ulee por prendre essemple. iameu 
oit sa mie. ou damoiselle il coueno 
it per estouoir quil li ameuast et tou 
tes les damoiselles de haut pris. roin 
es contasses ou duchasses couenoit par 
esteuoir quelles uenissent al es sem 
ulee et celle qui agrant orguil iuens 
it a grant maluescie li estoit atome. 
por celle costume que ie uos ai desui 
se que lon ne losast an nule maniẽre 
dou monde laissier. la rome guenie 
ure et toutes les damoiselles douroi 
aumie delogres estoient uenues pour 
ueoir le tornoiemant. quant .s. fuit 
uenuz iusque esloges il dit a persides 
por ce quil ne sauoit mie la costiuue 
des tornoiemanz dou roiaume delo 
gres por quoi les loges estoient illu 
ecques drecies porce fet persides q̃ 
ui malues ch̾r hi desuienent hardi 
.et li coart hi preuent afine force. 
uoen cuer en non dien fet .t. cesero 
it granz meruoille. faites lon moi 
en tandre. Si re ret persides uous 
ci porroiz deuiain ueoir les damoi 
selles toutes dou roiaume de logres 
tant aura demara cĩ de la ioiedoumõ 
de et dela heaute quil nest orandro 
it nuls si mal ueis ch̾rs ne si couuz 
porquoi il ueist la grant beaute q̃ 
ci sera quil ne cesuenist prouz et 
nardiz. or me dites fet .r. cuidiez 
nous que madame la roine gueni 
eure meigne. oil certes fet persides 
uoiremant uera elle i ne desmou 
ra dame a .ii. iornees pres de ci dea 
ute proesce que ni neigne quar te 
le est la costume de cest pais. Sima 
ist dex fet .t. la costume est uoune 
et belle beneoit soient tuit cil qui la cos 
tumierent premieremant. et qui ã 
coures la mantiegnent. or ne uou 
droie ie en nule maniere dou mon 
de que ie acest tornoiemant ne fusse 
uenuz por ueoir tante belle dame 
come il iaura. sire fet persides dites 
moiou uos uolez que ie facetendre 
nostre pauoillon. Sire fet .t. en celle 
forest . et reguarcons .i. leu ou mont 
de ianz ne repairent mie. illuec prrõ 
nẽ nos estre priueiemant que nous 
ne serons en autre lou. et sanz faille 
illuec auoit amoins de .iii. archres. 
une forest belle et boun et grant qir 
ant il dut illuecques les loges grant 
piece reguarcees il tornent uersla 
forest et antrent denz. et uont cert 
hant ca et la tant quil trueuent en 
ua baucel une petite foutaigne au 
ques blle. persides fet .t. faites ci 
tendre nostre pauoillon. ici porrõs 
nous desmourer tant coume nous 
uourons que nous ni serous ia tro 
ue par uoume que nous quiẽre. 
Si maist dex fet persides uous dites 
uoir lors coumande que ses pauoi 
llons soit cenduz deuant la foutaig 
ne et que lon pausoit de lour har 
nois aparoillier airmieuz quil on 
ques porront 
insi coume persides le comã 
de ainsi le sont li uallont .t. 
se cet desarier et ainsi fet persides 
et quant li dui ch̾r furent desarme 
il antrent enz pour euz reposer et il 
luec desmourent iusque aoure de. 
nouue quant uient aoure de noune 
quil couman ca auesprer il escoute 
nt et oenc uncri si grant come se 
.u. home aussent crie aune uoiz. 
persides fet .t. sache que les uespres 
cou tornoiemant sont an comant 
es nous ferous nos armer et irons 
uroir que ce est oil fet persides ia 
ne uenismes nos ca por autre cho 
se la ou il tenoient antre aus tel 
parlemant atant ez uos ioianz ue 
nir un de leur escuiers aue dit aper 
sices sire sachez certaignenemant 
que hui mes ne seroiz uos es premi 
ers cops ferir ia pouriez ueoir den 
aut les loges . et . ch̾rs et ia au ig 
plius de.xx. des abatu. or medifet 
et. sez tu qui aiceste essamble ancon 
mancie. oil bien fet li ualloz li rois 
karados briefbraz . et li rois de norg 
alles qui hui premiers coumanci 
rent deuant les loges et premirs 
mbriferent leur lauces . bieu est ra 
isons ce dit .t. que ca qui out lessẽ 
blee ifierent les premiers cops. il ne 
tarde mout que nos soious uenuz de 
uant les loges se uerrons que ce sera 
.aportez uous nouz armes et il font 
son conmandemant lors se fet ar 
merau plus uistemant que lonle. 
puet faire et quant al fũt arme il ui 
ontent et sachez que persides pour 
soi plus desconoistre. auoit son esci 
changie tout nouuel et estoit touz 
blans sanz autres ancresoignes. Et 
ainsi sestoit desguisez por amour di 
et. quar li escuz .t. estoit touz nons 
selont la costume nuls ne les ueist 
quil ne cuidassent quil fussent chr 
noueaus por les escuz quil portoiõ 
noueaus et mhac cuns estoit dun seĩs 
toint quant a sunt amuedii mor 
te il se partent doit pauoillon dys 
cuns son escu ason col et son glaine 
an son poig et nont tout le petit pas 
iusque il sunt uenu anla praerie. ou 
il auoit maint poudome et maint 
uoen ch̾r. li roisartue qui nestoit mi 
costumiers de porter armes en torn 
iemant se trop grant force ne li fais 
it faire estoit montez esloges ou grꝰ 
compaignie lanc̾. estoit auer lui boorz 
de ganes. et hestor dou mares et de celin 
lenage iusane a .xu. li autre estoios 
enla praierie li inanne li autre des 
arme 
clui ior porta armes guaerie sids 
guisiez quil mauoit ch̾r que cois 
uoistre le peust. il estoit uenuz anot 
co 
ais 
es e 
que 
ch̾t 
nt a 
ent 
lant 
uoi 
et di 
et di 
ch̾rs 
nẽ la 
sidir 
apie. 
ue bi 
mano 
que n 
ns nos 
nous 
artu 
rout 
main 
Lou re 
li auti 
par d 
fust le 
nos n 
ont fai 
tre pri 
hia ui 
mieuz 
seulen 
uueil 
man i 
gier de 
persi 
lore di 
ale n 
e porsi 
cheual 
tane. 
ent aꝑ 
uerside 
sent ch̾ 
portoi 
er neez 
liez dei 
coiemant quil pouist auec .ii. comp 
aignous estranges. et toutes ses arm 
es estoient uerz come fuille de pre. si 
que cil deslges dierent uez ci uenir le 
ch̾r uort. messires. gainiein et nui 
nt autre ch̾restoient es loges qu disoi 
ent quil ne porteront armes iisque 
landemain. Et sache que guaerie la 
uoit mout bien fet des cops des lances 
et despee que tuit an aloient parlant 
et disoient cint tout uoint nostre uerz 
ch̾rs. quant .t. est uenuz iusque esre 
nẽ la ou les iostes se facoient si fiereset 
sidures que plus ia uoit de .xl. c̾rs 
apie que ne pooient releuer .t. qui mo 
ut bien uoit que la chose est ferme cou 
manciẽ dit apersides que uoulez uous 
que nous facons alaquele partie aidero 
ns nos. cestui soir fet persides porrons 
nous uien estre deuers la partie le roi 
artu por ce que sui boen ch̾r ne porte 
rout mie armes ceste uespree. mes de 
main por ce que ie sai uie que deueit 
lou roi artu seri palamedes et lanc̾. et 
li autre boen ch̾r tuit. nous ne porriõt 
par deuint euls fure nule proesce que 
fust loee ne pou ne grant. mes se nos 
nos metous encontre els et nous ixou 
ous faire aucune chose que uaille nos 
tre pris amporra a croitre et ancour i 
hia une autre chose por coa ie uueũ 
mieuz estre contre le roi artu. pour 
seulemant pala que isera quar ie li 
uueil estre alan contre quar mour 
man poisera se ie ne men puis noin 
gier de mainte honte quil na faite 
persides fet .t. si maist dex ie uou 
lore dire ce que nous auez dit. Q 
alez uostre lancebaisier et ie la moi 
e porsides li outroie. lors hutte le 
cheual des esperont et se mout ou 
ranc. Li hairant que les iostes aloi 
ent auelant auant il ueoient uenir 
uersides et .t. il cui doient que il fus 
sent ch̃r noueaus por les escuz quil 
portoient . si crient qui uent iost 
er neez ci .ii. ch̾rs noueau axaroil 
liez de bien faire 
tant ez uols uenir de lautre part 
ulioberis et le roi de norgales. blio. 
caroit celui soir si desguissiez quil nau 
oit an la place qui le recoueust. et ce fet 
il porce quil cuide que .g̾. port armes 
celui soir. En uers cui il auoit .i. pou 
gros cuer . et sil adonc le trouast il li 
uouloit faire honte. quant il uit que 
li hairant crioient por .t . et por per 
sides se meut il auant . et li rois de net 
galles. blioberis a.t. et li rois a persi 
ces. li rois fiert persides desi grant for 
ce quilli fet uuidier les arcons . Et est 
si estordi quil na pooir quil se reliert 
am̃i gistausi come mors. et ne porqua 
nt il nauoit mal fors que destordorõ 
li rois san uet outre uruiant come fo 
udre et .t. qui ne reconoit de noiant 
blio acui il uuet ioster laise corre tant 
come il puet dou cheual traire. Et fi 
ertblioberis siduremant quil le por 
te aterre lui et le cheual tout en un 
mont. quant cil dui furent abatuz 
la crie lieue si granz que lon ni oit deu 
touant. et .t. quant il ai son poindre 
porforni il reguardele roi de norgal 
les qui persides auoit auatu qui iaes 
toit aparoilliez de ioster sil trouast a 
cui. quant il uoit .t. que blio. auo 
it abatu ñ dit que acestui uuet il 
ioster. il estoient loen ch̾r silaisse 
ut corre par ni les rans li uns an cõ 
tre lautre . Si se fier ait de si grant 
corce come il doent plus . mel li ro 
iͨ qui nestoit mie silioent ch̾rs come 
t. fu feru si aspremant auii na ꝑo 
oir quil en selle se puisie tenir ain 
uoule aterre mout plus estoni ail 
ne nousist 
uant li ch̾r de uorgalles uoiẽt̃ 
Tieur soignor abatu il an furẽt 
mout duremant corrocie. il corrẽt 
ala rescousse et chargent .t. emeur 
uenir deleur glaiues que meruoille 
est quũ ne la batent mais . li cheuas 
estoit de mont graut force . et .t. ne 
stoit mie teux quil peus legierem 
anc estre portez aterre. por tant quã 
sein preist guarde. adont lieue la cr 
e mout granz . quar li rois karados 
qui auoit ueuz les .ii. baus cops que 
t. auoit dounez. quant il uoit que 
tuit cil de norgalles li corroient ain 
si ansamble . et quil sestoit si uien 
tenuz contre leur glaiues. il dit ases 
homes ortost se corrons le ch̾r alescu 
noir sil recoit honte honi susmes 
quar ce fornist il por nostre amouret 
sueffre atant comnance la meslee dã 
uedeus pars granz et pleniere .t. ses 
uertue et esforce de mout grant man 
iere quant il out son glaine urisie il 
ne fet mie semblant quil fust espaõ 
tez ainz mout la main alespee tout 
maintenant et conmance aferir tout 
antour lui et dounoit granz cops ades 
tre et asenestre. mes sanz faille iadece 
le presse ne se fusse il ia issuz sanz trop 
grant trauail de son cors se ne fustli 
rois karados. qui adonc le uient secorre 
.li ron de norgalles qui en celle presse 
auoit este mout desbatuz et descolez. 
quarcil est uenuz anon cheual par 
force de iant il laise corre a .t. moñt 
liuuet mal et mout le het quarace 
se recorde il uien quil ne recur pieca 
mes atant donte come il fist a ceste fo 
iz por .t. et por celi cuide il faire hõ 
te sil puet. giau est la presse et la criẽ 
de la iant antour .t. li rois de norga 
les se trauaille mout couuant il 
purãe retenir .t. mes il ai failli. 
auar .t. se deffant si bren et diutre 
part le deffant li rois krados qui ne 
uoudroit en nule maniere dou mon 
de com li feist contraire .t . se deffanit 
demont grant force. souuant lesfit 
doulanz et corrociez il ne les net mie 
es peruant. li poist lon maint beau 
s cops uenir douer. et ch̃rs uerser et 
trabuchier ia noise est granz des cors 
quil deuoient et recoiuent .t. sesfor 
ce force mout par grant force que 
.s. seoit a cheual perfides atant fet a 
quellue poigne que ce soit que mõ 
ter le fet et quant ĩl est montez illidet 
mande persides coumant uos santez 
uos. sire fet il ie me sain uien ladiea 
merci. or dou uien faire fes .t. se uos 
pouez et se uos ne poez tornez uosan 
de la place. et persides dit quil armo 
ut este deffolez descheuaut il san ist 
atant delesemblee por soi resosera 
eun pou .t. remaint que debienfi 
ire ne cesse il ne puet mie legiere 
mant estre recreuz granz meruoille 
est de sa proesece. ille uont mout 
fieremant essaillant . mais pouata 
iint il ch̾r quil ne le blecoit. nul 
nou uoit que nou toigne a grant 
meruoille. il san uet par mila mes 
lee ferant . tant ai ale ferant par mm 
les reins qul an contre dina. soncõ 
paignon que celui soirauoit l assez 
fet darmes et ambeoit il plus asain 
come cal qui a la uerite dire estoit. 
uoens ch̾rs sanz faisle tout maintent 
que .t. le chosit ille couut uien it. 
por les petolles quitli auoit lesoird 
tes por ce se tret a pres delui lãpee 
ancesee. Et li donne sigrant cop qͥl 
chiet dou cheual aterre et fuist sies 
tordi quil ne set sil ors ou muzit. 
le uoit alutu il san uet outre uersle 
roide norgalles qui celui soir li anon 
fet ake enui illi donne maintenant 
.i. si grant cop que li rois chiet atent 
siestordi auil ne set sil est mor oui 
is aceliu᷑ᷤ cos couuance la meslee. quit 
cil de norgilles que mont amoient ler 
soignor se trauaullenc dou uoingier 
cor .t. diua. qui acẽlui point gisoitatt 
re achete chieremant celui ẽffaire quis 
par desuis li passent npũt cheuul qu 
em plus giant poigue le motent quil 
uestoit deuant. il se uoloit leue nis 
ia grant plante des ceuaus le portes 
seie 
ran est la presie et lassample qu 
lca de norgalles font seur .t. n 
is il se deffant amout grant estrifs 
auoi la deffanse quil facoit le secon 
li rois karados mout efforciemans 
li rois de norgalles aue la plus gri 
fo 
rs 
it ⁊ 
tun 
aml 
ce ni 
par. 
si gi 
recoi 
si con 
uant 
en au 
diier ⁊ 
tres d 
ca et i 
anoit. 
aterre 
seman 
ce .t. 9 
li uroit 
que let 
come si 
quanit 
les un 
seur.t 
se prer 
ust toi 
st blio. 
a .t. de 
le destez 
ne ille 
grant ł 
partie ĩ 
st il fu 
a ce aui 
acelui ⁊ 
erraumi 
grant c 
deuet le 
confit i 
quil fes 
chaamp 
beris que 
mancier 
out puis 
ce troua 
Tantez 
u la dieu 
se uot 
⁊ uoian 
ul armo 
posera 
bienfa 
legiere 
eriuoille 
mout 
pouata 
it. nuls 
grant 
li mes 
par mi 
soncõ 
t ia asse 
es afaire 
laintemt̃ 
uien et. 
lesoirdi 
  lãꝑee 
ccop qͥl 
nuz .t. 
uers le 
li auoit 
tenant 
t aterre 
iorz diui 
lee. quir 
uient le 
ingier 
ire quar 
ent quil 
aie mes 
porte a 
uule que 
ir .t. na 
estrif et 
emant 
us grã 
foison de iant auoit fuit cemontez lo 
is recoumance li estorz de nouel .t auo 
it ia tant mantenue la meslee que la 
nui apruchoit iamout .t. qui ades 
ambon point se tient quil na doutã 
ce ne paor de soi ne dautre uet ferant 
par mi les rens et ca et la . Et facant 
si granz meruoilles que mout est bĩe 
reconeuz li suens escuz. ille uoutau 
si come tuir fuians. et bien se puet 
uanter quil na tain ch̾r acop tant bo 
en aume portoit quil tie li face ura 
dier les aions. lirois artus qui estenes 
tres ces loges estoit et aloit reguardãt 
ca es la lei uni̾ et les autres des ch̾rs. il 
auois ueu maint des moillors porter 
aterre por la main de .t. mout felones 
semant. il auoit ia grant piece reguar 
ce .t. quar il uoit a pertemant quil des 
liuuroit la place par mni les rens en que 
que leu quil ueigne ani le gieremant 
come sĩ ne li costast riens doumonde 
quant il ai une grant piece reguarde 
les uns et les autres i la reste dou tout 
seur .t. quar il ueoit bien qua lui ne 
se prenoit nuls. et sanz fulle illes ha 
ust touz menez a desconfiture se ne fa 
st blio. de gaunes. que mout coloit 
a .r. de son escaire . ce est cil que plus 
le destorle en quel que leu aue .t. ueis 
ne ille tuc ades ausondeuant par la 
grairc ponte delui remainan place. la 
pirtie de uers qui il se cenort. Cil mefa 
st il fusent tuit turne adesconfitlere 
a ce quil mesroient mie cropgrant gã 
acelui point 
uant .t. uoit que blioberis les. 
uet ainsi arestant il laise coie 
eriaumunt corre seur lui et le flert.si 
grant cop quil le me aterre les talons 
deuer le ciel et tout maincenant sedes 
concit la partie de norgalles: auar ce 
quil sescoit si longuemant tenuz ou 
chaats escon plus por la xides ceblio 
beris que por autre chose quant il co 
mancierent aguerpir le champ il ni 
out puis nuil recourier. en celle pres 
se troua .te dina. quiacelui pointaust 
greignour mesnet de reposer ue deban 
ĩlle faire tant auoit este descoloz. quant 
t. le uoit il sa reste seux lui . et dit duir 
ueiuz amis montez. il me poise de uous 
se dex maist. lors liamoine son cheualse 
dex maist. diuan reconoit uien .t. sine 
dist mie ce quil pause tanque il fust mõ 
rez et detant li auient bienquil trueue 
son escu deuant lui. puis mouire main 
tenant et san uient droit ners .t. se li. 
dist tout anriant et meruoille estoit 
acelui point coumant il auoit talantce 
de guaber ace quil estoit duremant tra 
uailliez .t. fet il quant ie uins a cest torn 
oiemant iestoie tos ce recouois ie ores bĩe 
ueraiemant que uos mauez fet sageir 
uostre cop mont apris que ie uos doi des 
or mel seruir etaidier ie uueil ci desue 
nir uostre compains quar sachez bien q̃ 
de uostre espee ne uueil il plus auoirla 
hine ie laisai uostre compaignie pour 
ce quelle ne me seist donmage mes 
or li uueil ie auoir por ce que doumages 
ne mun ueigne. contraius se uos deu̾a 
le roi artu us tenez ie mitien. se uous 
nolez aler an contre ie mi acor t. cou 
mance arire mout dairemant. quant 
il antant les paroles de dina. il an aitres 
grant ioie et por oir sil li uoudrarie 
ra plus dire lidit al. dina. fet a tout 
sent a iu̾si que chaĩcunã hommũ soit. 
ches.Sine laise al mie la costune auui 
lain. quar li uilains atẽ costume qua 
poignes mues il fure riens deuant ce qͣl 
ioit uatuz et que lon li ait fet honte ie 
uos sis ia graut honor quar ie nous 
fis douuer pris et los de motre adãcon 
fiture .xu. ch̾rs en m ior la meismes 
ou uos estie aparoillie de foir .i. fet 
dina se ie fã mal nos matiaue biẽ 
chastoie aceitui point. Ie uous cre 
ant que iames ior de mainẽ ne porte 
rai arnieĩ anco utre uous . uostre mer 
ci fet .t . uos sauez uien por quel amor 
uos le faites . et ie meismes le uois anq̃s 
reconoisant . or me dates que uos uoud 
roiz faire cestui soir uoi ie bie quil miã 
ura plit feru de lance . certes sire fet 
dina sponqieuot fusie her 
uergie ie mairanemaiutenant au 
ex nos enon dienfes.t nos rooe biẽ 
nenir. quar uos iseroiz ansi bienhos 
tele coume nos seue an la maisoule 
roi artu. Sire mout grant merciz fet 
dina. Pina. fet .t. ie uos ꝑri que uos 
ama dou monde nedioiz mon nou 
sachie fet dina. puis que uos lou ma 
uez deffandu ie noud irai a nul home 
lors se motent ala uois et ainsi couil 
san aloient ueis la forest atant ez uꝰ 
uenir a pres euls persides si mal mene 
que mas nou ueist que bien ne deut 
que noiremamauta a este autornoie 
mant. Q uant il est uenuz íusque 
a .t. iłli desmande sire coumant uous 
fantez uos. mout bien fet .⁊. la dieu 
meici. Simaist des fet persides ie 
aieste si desfoulez ancelle presse que 
pou san faut que ie ne suis heus merz 
de nui et de trauail et sanz faisse ie hi 
fusse mors se uos ne fusie qui me 
meist hui acheual . en grant auantu 
re estoie ie bien 
ne respont riens es parales que 
persides li dit . aincois la raisone 
daultre chose entel maniere san uõt 
uers la forest tuit .iii. li ruis aituz qui 
effenestres des loges estoit et qui mlt 
auoit esguarde .t. que mout auoit fet 
de ueaus cops. et que por lui auoient 
este adesconfiture cil de norgalles. 
il amparole alinc̾. et li dit lanc̾ ie 
ai mout bien ueu que uos aueznes 
cre antante mout bien mise anceĩt 
effaire . dites nos ce touz ceut ch̃rs 
que hiont esce quiest li miendres 
et qui plus hiaifet ceste uefpree. 
Sire por quoile desmandez nos uos 
iauez ausi bien ueu coume ie leuis 
et mienz conoisiezaumẽnesciant 
.i. uoons ch̾r que ie ne fais. uoussan 
auez neu dime part et dautre. bien 
sai que si estoient .ii. mil en mie 
ulace que ues sariez bien le moillor 
enire por quoi ie di que ie dexse mi 
enuz fure ceste desmance auos. li rois 
respont et dit . lanc̾. fet il aisiq̃ 
ie tache uien la certenete de cesteaz 
ose sile nueil ie sauoir de uos dites 
man ce que uos an est auis. Sire. 
fet lanc̾. or sachie que cil c̾rs quise 
ues uers celle forest qui porre lescu 
uoir sanz nulles au soiges est li 
miendres ch̾rs qui hui fust anat 
te place. Et sache aue se ie onq̃s 
uoen ch̾r coueus cil est boeus oit 
ree mant . il na mie cestui soir. 
fet grant chose ce uoi ie uienq 
ar il ne troua ou sl feist .i. grant 
fet. mes ie nos di sil estoit en uir 
grant esfaire il feroit meruoille 
de son cors ie ne nit geant tempi 
a ch̾r cui ie prisase tant come ies 
is lui ne en cui ie ause si grant fi 
auce come iauroie en lui. Bexsr 
li rois qui puet il estre. simant de 
fet Lanc̾. ie ne sai sil ne fust sign 
nez come il est ie deise que ce fust p 
lamedes. mes ce que ie sai bieus 
nest mie si granz man oste le cuer 
et uol boort fet li roã que mand 
tes uos si mist dex fet il ie ne sa 
et ne porauant tost cuderoie ies' 
ce fust blioberu et est bien ausil' 
ens chys bliobens come cil est. qu 
cil ch̾rs na mie aucor tant fet as 
tui soir aue blioberis ne feist li ᷤᷤ 
autant quant ce uendroit aubescs 
ug et por ce cuit ie bien queci 
it il. aceste pa role que uhorz dus 
cordent cuit li autre ch̾r queli 
anz estoient . masque lanc̾. quit 
si puet acorderainz disoit biens 
ae nestort ñ mĩe mecłre.G. i 
nuł bien ne uouloit abliobensis 
disoit autress. que uos diroie 
grant pris et grant lot dou nos 
tuit au ch̾r alescũ noir asse u ᷤ 
desmandant que iͥ est. et cicl 
qua celui ponit peutce uos ua 
plus de .c. pauoillons cendis 
celle praerie lieaus et mout nq̃ 
li rois artuz qui estoit esfenestrez 
des loges. tant coumeal puet ue 
t. 
Lã te 
tres 
toie 
mes 
tes bi 
nt n 
steau 
sanu 
la fori 
ne gi 
bre. 
de ch̾t 
es et 
it her 
it moi 
cout le 
fuit de 
.et ell 
li dit . 
nouel 
dori tor 
che ar 
et li au 
fet la re 
ualier. 
nt que 
que ce 
.Gͦ sac̾ 
beris . i 
dornnoi 
cil ai en 
nest il i 
tes fet ⁊ 
e de tel 
quant i 
de corsas 
saue u 
dame 
se . cert 
tre que 
au. mai 
son gre. 
nousai i 
dit miẽ. 
siroit sai 
an fet des 
mes il ir 
ainsiã 
e cested 
s̃ dites 
Sire. 
rs quise 
te lescu 
  est li 
ist ancet 
ie onq̃s 
eus out 
uien qu 
. grant 
en .iii. 
ruoilles 
t temps 
me iefi 
grant fi 
N ex fir 
naist dex 
st sigra. 
e fust pa 
bienqͥl 
le cuer 
e mandi 
ene sai 
ore ie .q. 
n ausib 
s ess. quir 
fet ces 
teist biẽ 
aubesoi 
queceso 
oꝵ dirsi 
x que lai 
t̾. Nuine 
it biena 
g que 
i oberisle 
diroie ie 
un nerẽt 
ił̃ e uoi̾ 
t cache 
uoi uoir 
enduzen 
Qut ticha 
mestres 
uet ues. 
t. il le reguarde. Et auant la forest 
lã tout la uene. il se pert des fenes 
tres et oit es ch̾rs que dentor lui es 
toient. Soignor il tait alons hui 
mes herbegier. et il dient uosdi 
tes bien . atant montent et sanuo 
ut uers le chastel espucelles li cha 
steaus estoit beaus et riches li rois. 
sanuient a la mestre tor qui estoit 
la forteresce dou chastel. Et la roi 
ue gueuieure estoit en une cham 
bre. on mout grant compaignie 
de ch̾rs et de dauies. et de damosell 
es et lon li auoit ia conte quil ano 
it heu .i. ch̾r enla praierie qui lauo 
it mout uien fer. il auoit gaignie 
cout le pris. tancost coumessires . S' 
fuit descanduz il uet ueoir la roine 
et elle se dresce encontre lui et 
li dit .s. bien ueignez uos quex 
nouelles aportez uos des uespres 
dou tornoiemant. Pime fet il sa 
che que li mi en uont chantant 
et li autre plorant. or medates. 
fet la roine sauez uos que fuai chi 
ualier que si bien lou fit li un die 
nt que ce fuit blioberic cludie uos 
que ce fust il. Dame fet messires 
.G. sache aue ce uẽ fuit mie blio 
beris . il nauroit por nule maniere 
doumonde. La force quil feist ce que 
cil ai enunt fet. sor quoi fet la roine 
la uerite 
a ou il tenoient parlemant de 
E ces choses atant ez uoslonuz 
nest il mie boens cl̾rs. Si est cer 
tes fet mossires.C. mes ił uest mi 
e de tel pocre coume est cil. et nep̾ 
quant il sancresamblent auques 
de corsage. or me dites fet la roine 
lauez uos coumant li ch̾rs hauon 
Idame ne nil ie nen ois autre ais 
se . certes fet la roie il ne puet es 
ree que ce ne soit .i. des ch̾rs de coi 
auz. mais ainsi se uet celant toutde 
son gre. Bame fet messires. Eie 
nousai mie ne la cuers ne lou me 
duc miẽ. li ron artras que moutdes 
siroit sauor que li ch̾rs estoit moũt 
an fet desmander es ch̾rs deloianz. 
mes il mai celui quĩ ansache dite 
uenir blioberis de gaunes. et sache 
auil auont celui soir mout este def 
foule et mal mene detoutes cho 
ses quil nauoit mambre qui ne sen 
santist tout maintenant que li rois 
le uoit il couoit bien quil ai porte 
armes celui soir et bien cuidelirois 
que ce soit il de cui il auoient tenu 
parlemant lors le mostre a lant̾. 
et li dit lanc̾ uee ci uenir bliober 
is cuidiez uos que ce soit cil qui 
enuit ai fet si grant meruoilles 
darmes sachez fet lanc̾. tout soit bl 
ioberis boens ch̾rs si na il mii aului 
ia uertu quil poist sire ce que cũ 
ch̾rs fat li rois fet uenir bliõberis 
deuant lui et li dit dites moi sauez. 
uos qui est n ch̃rs qui enuit porta 
uescu noir. Sire si maist dec fet ñ 
ie ne sai ne ie ne leconois fors tant 
seulemant quil ma batit enuit .ii. 
forz mout felouessemant en cor 
man san ie et sa trai toute ceste 
semaigne. Dex fet li rois ceque 
sera. Sine porrons trouer queil 
est ie sai bien fet bliobenis quil se 
ala an la forest auec persides le. 
bloi ne persides ne pois ie recoistre 
deuant ce quil osta sou hieaumie 
si maist dex fet li rois trop uolõ 
tiers le reconeuse. Et sil uient 
alessemblee demain ie le cuit bi 
en conoistre. ainsi parole li rois 
dou ch̃r alescu noit mes atant la 
isse ores li contes aparler douroi 
artus et de sa comgnie. Et 
retorne aparler a .t. pour cõter 
partiẽ de ses auannures 
r dit li contes que 
quaret .t. sefuit ꝑ 
tiz de lesseupblee an 
tre lii et sa compa 
igmẽ ainsatarasie 
uofai desuise. il se 
nustrent en la ferest 
. Et quant il furent an la forest ue 
nu . t. qui grant chaut auoit pour 
lou grant trauail quil auoit sostẽt 
osta son hieaume por coiller lart et 
le uant. et por soi reffroidir. ausifer 
dina. persides auoit ia son hieauine 
oste grant piece ha des lors quilfu 
it issuz de lessemblee entel maniere 
sen uont entrauers de la forest perli 
nt de pluseurs auantures. Gant ot̃ 
ale quil sunt uenu iusque au pauoi 
lon quil auoient fet tendre deuãt 
la fontaigne. Sise fierent mainten 
ant illuec desarmet. la damoiselle qui 
estoit uenue de cornoulle se tret pres de 
peisides et li dit. persides li coumance 
manz de uostre essemblee ail este boens 
damoiselle fet persides oil si maist dex. 
Ie ne uis onaues mes essamblee si bienã 
conmancier nesihautemant come ceste 
de tant de gant come iliauoit mont 
iout de belles iostes faites. et maint. 
ch̾r ifurent abatu que puis ne se rele 
uierent sa granz poignes non li miẽ 
conmancemanz an fuit teux. que tou 
te la premiere ioste que ie fis ie fusã 
selonessemant abatuz que ancor man 
san ie. ne ie iemais ce celle presse ne fu 
se ie releuez le ne fust cil uostre ch̾rs 
qui grant peigne isoscrit ainz que 
ie fusse achiual. or medites fetli 
damoiselle que nos semble de lui 
escaier 
il iuient si couuertemanrt qua poigne 
le coura ie. Et sachez quil hi uienctar 
si come touz desarmez. ne ni uient in 
e coume chrs. aiuz an maniere du 
utẽ maniere parole persides ali 
damoiselle .t. se mout lors en 
ieur consout et dit apossceᷤ la nliez ha 
mei cest parlemant et parleresdai 
tre chose. A est bien hui mes teng 
de mangier et puis nos irons respa 
ser por leuer demain ꝑlus matiu se 
nos poous li mangiers estoit iatut 
a paroilliez. et la ou a estoient ia ass 
es taubles atant ez uos uosair denant 
pauoillon .i. damoiselle . en la con 
paignie. dun es cuier. et estoit lad 
mouelle que pala. auoit an uoie ans 
noaille. iadis por sauoir lestre .t. co 
meismes qui ia auoit este ou mai 
auenc .t. quant il fit le lait morss 
.et sachez que palamedes meime 
lauoit illuec an noie por sauoir le 
tre dou ch̾r alescu noir. quar biensi 
chez que perit auoit fet .t. que pll 
medes neust ueu tout apertemant 
dois le coumantemant iestoit il in 
nuz ausi couertemant coume ie i 
aidit. por ueoir li queus le feroit 
mieuz. et de quel pert il auoit pli 
grnt gant alandemain et sachezs 
dex auil ut̃ les benis cops que .t 
.ennondieu fet il ie ne cudasse pꝰ 
nulle auanture dou monde quila 
ust an lui tel ch̾rie come el iai tat̃ 
uos dis ie bien de lui que sil puet 
demain maintenir le tornoiemãt̃ 
ainsi come il lai hui coumancie il 
ai portera le los et le pris sanz dou 
tance. Quant la damoisell anti 
nt ceste nouelle elle coumanceasoz 
rire puis li respont an souzriant. 
prlides fet elle or sache quil loufe 
ra asse mieu au despartir qual ne 
fist au coumancemant. il est autres 
ayos que nos ne cuidastes. mes or 
medites hi uient enuit palamedes 
certes fes persides ou ie li nis me 
noit. et coumant il aloit abatant 
mns et les autres. et renuiant les n 
afine force entouz les leus ou il ue 
not . tout maincenant quil non 
grant proesce de .t. il dit aucicr 
touz esbaiz par foi cil chrs quilt 
poigne ci eit lanc'. sain faille out 
u nes le roi marc de cornorisse. O 
est li uns de ces dops̃ sam dou ͭ 
.Quar nuls ch̾rs qui orendi 
soit au cest monde ne porroit 
faire fors li mis de cel dous tat 
souremant . quant ce auient q 
t. se fuit parti delessemblee. ⁊ 
medes uient apres por desmind 
son non et por mener lui auec 
se 
de 
tele 
mo 
dair 
lui 
le. 
ir 
sach 
di 
t 
troi 
t 
fuit 
des ca 
dien 
e tou 
ut ce 
le a. 
uos n 
uos e 
fet . 
uos o 
ez qui 
auos 
le dessi 
uostre 
et sach 
por le 
uos et 
sil po 
por ce 
partie 
sil ue 
man 
hastii 
recon 
qui au 
acelui 
irie pi 
Tanz 
tres bie 
le se d 
dites 
an uoi 
re fet 
ia poigne 
ni uientan 
i uient mi 
niere dira 
ersides ali 
ut lors en 
aissie hui 
Rorã dau 
aes tences 
dir respon 
matiu se 
oit ia touz 
ent ia assis 
t deuantle 
n la cora 
estoit la di 
uoie ancor 
tre .x. cele 
u marois 
ut mortal 
uersmes 
lauoir les 
que pali 
rteuuant 
oit il ue 
i feroit. 
uoit plus 
Cichie que 
que t de 
abatant ls 
ut les rẽs 
Tou il ue 
uũ uoitli 
auci cone 
s qui lise 
ulle out 
aille . Ce 
ui donte 
C oren dios 
Orroit c 
ous tant 
uient que 
ablee. siᷝ 
ĩ mandeᷤ 
auec li 
se il uousist aies quint il uit peisides 
de cui il sauoit bieu quil estoit ses mer 
tels eneuuis ille uit ame et lui desar 
me por ce se tret il aries lors apelleli 
damoiselle que pres delui estoit ace 
lui point. Bamoiselle fet il or tosta 
lez apres cel ch̾t qui porte cel escu no 
ir et faires tant se uos pouez que uos 
sachez que il est et son non quar tr 
ople lessier asauoir. Apres celuicou 
mandemant nauoit fet la damoisele 
trop granc deslaiemant de uenir a p̾s 
t. ius que au pauoillon . quant ele 
fuit deuant le pauoillon uenue elle 
cescandit . et antre dedanz mout her 
diemant et salue .t. et sa compaigni 
etorite et isli randent son salut mo 
ut cortoisemant. la damoiselle paro 
le at. et lidit sire ch̾rs ie nos priã 
uos nou taigniez amal se ie parole a 
nos et a nostre maigniẽ. non ferai ie 
fet .t dites moi ce que uos plaira ie 
uos orrai mout uolontiers. or sach 
ez que .i. ch̾rs assez cortois manuoie 
auos por uos conoistre quar mout 
le dessiere asauoir et por desmander 
uostre non si que ie li sache aredire 
et sachez quil nele desmande fors que 
por le grant bien quil uit hui enr 
uos et por ce que trop seroit ioianz 
si pooit auoir uostre acointemãt 
por ce uos di ie sire ch̾rs de lasue. 
partie que nos me disoiz uostre non 
sil uos plest. la ou elle parloit anta 
maniere a .t. t. la reguarde mot̃ 
hastiuemant. tant quil la uise et qͣ 
reconeust bien que ce est la damoi 
qui aueuc lui desmoura ou marois. 
acelui point quil estoit durentãt 
urie por la roine yssot. ce est cele 
Tanz faille il la recouoist mont. 
  bien 
uant la damoiselle hai sa raisõ 
finee .t. li respont . Damoise 
lle se dex uos doint poune auanture 
dites moi qui fuit li ch̾rs qui uos 
an uoie ca por sauoir mon non. Si 
re fet elle puis que uos le uoulez 
sauoir ie nou nos celerai mie. or sa 
cliez que ce fuit palamedes qui tes: 
ch̾rs come lon uet oisant pres et lo 
itig. cil men uoia ceste part por sa 
uoir uostre nou. quant .t. oit par 
ler de palamedes touz li saus li foit 
et mue cout maintenant coulorto 
ulor dou grant duel quil ai aucuer 
si respont aladamoisele achief depie 
ce. Uunoiselle fet il ie suis .i. ch̾rs 
erranz et des ch̾rs errinz est tele laco 
stume que leur premiers acoitem 
auz est descops delance il se doiuent 
encce proue .ii. essauz ou .iii. auat 
quil se dient leur nõs palamedes ã 
si boeus ch̾rs est come ie meismessai 
se sifroit aceste foi de mon nons 
uoir se lui plest tant que nos aions. 
ioste ansamble deus foiz ou troit. 
Q uant il maura bien esproue etie 
lui adonc li dirai ie mon non para 
uanture. celi porroi dire. endemẽ 
tiers que .t. parloit aussi ala damei 
selle la damoiselle que bien lot auise 
reconoit bien tout maintenant q̃ 
ce est .t. et por sauoir mieuz la certa 
ignete. delui lidit elle. Sire ie mẽ 
irai atant puus que plus nen puissa 
uoir. Iimoiselle fet il a dieusoiez 
uos que bonne auanture uos doint. 
Q̃t elle san uiẽnt maintenant ason 
palefcoĩ et monte. puis fet tant qu 
elle uient apalamedes qui auort fet 
tendre son pauoilon enlorliere de 
la forest et sachez que li pauoillons 
estoit tant beaus qua poienes rro 
uast lon ou roiaume delogres plus 
beau ne puã riche li rois descoce li 
auoit dome por i. setors quillia 
uoit fer contre ni puen enemi ace 
lui point que li rois descoce guoit ma 
Lades. quant la damoiselle frat uen 
ne au pauoillon palamedes ou il a 
uoit mout grant feste et mont gr 
ant ioie. quar guaerie li freresm̃o 
soignor . G iestoit et sacremors li 
desraiez qui menoient par loiauz 
la groignor feste et la plus grant ra 
ge doumonte.et disoient bien apa 
limcet aue lonc temipsnanoient es 
te sibica abatu tome il auoient este 
ceite uespiee.et disoient que de trop 
grant pooñ estoit lich̾is alescu noix 
atant e uos uenir louan la damoi 
selle que de ueis ⁊ ueuoit. tout 
mainteuant qie palamedet lauo 
at illi uet alan contre.et lidit Ca 
ne uos le non cou ar̾r or sade ql 
ne me uent oire son nan ain ment 
pondirant eł ouise. Se li couian 
ta adire tontes les nouelles que.t 
li auoit dites 
uant palamedes autat ceste 
response il reconoit tout ma 
intenant que il est ses enenã. or 
est asse plus dessiran dou sauore 
quil nestoit deuant. Si reditala 
damoiselle quex ch̾rs est ce qui. 
tels nouelles me mande. Si orgo 
illories que ouaues mes ne trouai 
ch̾r quice me mandait. Sima 
ist dex fet la damorselle ce est li. 
plus beau ch̾rs aue uos unques 
mes ueisae seuos ne uentes ce 
liu mersmes. et sibien taillie de. 
tou memibres quil nia que reprẽ 
dre dex fet palamedes que puet 
il estre . enondieu fet la de moise 
le ce eit.C. ch̾rs ani ne uos aimẽ ⁊ 
guures tout maintenant que pa 
lamedes antant ceste uouelle licu 
iers li dit que ceest . ẜ ⁊ sipoguar 
de la camorselle et li dit nos sauers 
uien fet ñ aue il cit certes fet elle. 
nos ditet uoit sache fit elle qe 
cest .i. li c̃grs don monde que plus 
not uec. adamonelle fet il or uos 
antaisit atant guaite que uoras 
nen satie puole ahome donmen 
ue ie men cuit uien uomoier. 
ieli mostrerai tont cleremani co 
mant palamedes puet nurx̃e a 
.r proudome celuisoir fit palam 
etes mout plut bellr anere que 
n cuers ne li apite il es tant irs 
ez tet nouelles auraa camoitell 
li auoit dites. et ne porquant il fet 
beaul samblant porteaue lich̾r quĩ 
auenc lii estorent ne sa perceussẽt 
de son corrou. et quant guaerie c 
sagremors furent conchie il comã 
ce apanser. quil pona faire. il set 
nast uolontiers aucontte le roi ar 
tu mes il set uien aueit. escoit 
desa partie. mec il uoit bien quũ 
auroit an contee Iii t . son mortĩ 
eneni. et lant̾. dou lac quĩueli 
uent mie troꝑ grant bicet tout l 
li nageau roiban et sil estoit tou 
seias anconteelor iłlen porroitħi 
mesaueur. quar il ue te porror 
delt̃encre an contre els. il lauroi 
ens mainteuant mort et hon. 
quar li lenages leroi ban li porn 
it uien nuire quar blioberis qt 
li uus de cels aue mal li uueil 
nt. et hescors li autres ne lant̾ i 
ismes nauoit mie trop boncuer 
uers lui por cel aue uers luis 
rlenoient de loulenage aceste. 
chose panie tant palamedes quił 
sera doutont de uers le roi artu a 
donc naura il guarde de ses enems 
se palamedes parũe duremant 
cest fet .t. ni pense mie mois.s 
dix ases compaignont soiggnorne 
ferons nos demaiir de la quel pat 
uole not aue not portons atine 
Sireset persidesan cor uosdi 
ie ce aue ie uos aidit autre fon 
nos reguarderens de quel pail 
ra.palamedes. et puis tornerois 
an contre lur. uoi dites uiensi. 
ip. nos neleferons donc au 
a celui conset sa cordent tuit u sͦiᷤ. 
celui sost quant a se duxentoon ͦ 
ier .t. dit ala damoxelle sauo ui 
uor quoi ie uos amenas ceste pas 
por te que ueĩ ueraie cest fon 
oiemant. et que not saussez a ꝰ 
dame la roine dire come il haal 
te proesce es chrs. dou roiaumi d 
logres. ie uos fera demaincoudil 
re iusqne esloges ou les dameᷤ 
son 
ara 
le de 
estu 
la ro 
uos 
uosi 
ni fe 
fet la 
come 
uoloi 
a 
et esi 
sa pai 
conne 
les da 
manz 
gornie 
r. Et 
moisel 
ra latai 
palanu 
come. 
neual. 
se mois 
ne la u 
le ne i 
diroie ⁊ 
quil sun 
de fust o 
damoise 
cor mie 
amout 
es et de 
ancor n 
ancoun 
la roine 
peussiez 
de. ccc. 
dantre . 
galles au 
nes gan 
paignie 
estoit pr 
mez par 
terres e 
ut ate 
ch̾r auĩ 
ceussẽt 
aeriez et 
il comã 
il setor 
e roi ar 
estoit 
en quũ 
i mortã 
ũ neli 
tout le 
t touz 
rxoit hẽ 
orroit 
auroi 
hon. 
i porro 
ieris est 
uueule 
lanc̾ ne 
ncuer. 
s lui le 
aceste. 
es quil 
artu a 
enemis 
mant a 
rois . il 
gnorque 
iel part 
artnes 
uos di 
de foiz. 
part se 
nerons 
ien fet 
autrem̃t 
at luuir 
ent conq̾ 
auez uos 
este part 
est t̾ort 
q̃e an 
l ha au 
nime de 
i tondu 
anie. 
sont et seaucune dame uos metoit 
ataison que uos estes onques ami 
le dame ne aautre ne dites uostre 
estre. Se ce nestoit seulemant a 
la roine guenieure. Acelle pouez 
uos herdiemant dire pertie de. 
uostre estre. mes por dieu demoi 
ni feites onques mancion. Sire 
fet la damoiselle uolonties airsi 
come nos le dites le ferai ie moñt 
fuolontier: 
tant finent leur parlemãt 
et se uont dormir et lande 
mun auques matun se lieue .t. 
et esuoille la damoiselle . Et elle 
sa paroille si bẽl et si richemant 
come acelui temps sa paroissoiẽt 
les damoiselles que les tornoie 
manz aloient ueoir .t. li baille. 
gornieual qui iusane la laconda 
ri. Et la motra aueut les autresda 
moiselles. Et il meismes desmo 
ra latanque il uerra de quel part 
palamedes se toruera . tout aisi 
come et. le conmende le fet gor 
neual . uꝰ font monter la damoi 
se mout richeuant que nuls. 
ne la ueist que uien ne deist que 
le ne uenũ de boen leu. que uos 
diroie ie tant hont cheuachie 
quil sunt uenu iusque es loges 
de fust ou ia auoit mainte belle 
damoiselle. la rome ni estoit an 
cor mie uenue mes elle huuẽt 
amout belle compaignie de dam 
es et de ch̃rs. et mouta amont ne 
ancor nestoit mie li tornoiemanz 
ancoumanciez. et tantost coume 
la roiuefint montee amont uos. 
peussiez ueoir par la praerie plus 
de . cec. ch̾rs que dune part que. 
dautre . Et sachez que li rois de nor 
galles auoit de uers lui mont debo 
nes ganz. quar il auoit an sa com 
paignie le roi des .c. ch̾rs qui mõt 
estoit proudons et hardis. et reno 
uez par sa proesce par toutesles 
terres ou li ch̾r errant repairoiẽs 
et en celui ior auoit il an sa comp 
aigniẽ tex .c. chi̾s si bien arme 
et si bien aparoilliez de toutgs arm 
es. que por bel ator ne pout bel 
aparoil nen ceust on .i. tout se 
iũ refufer. li rois dela marcheet 
cil descoce hiauoienc grant gant. 
aucresi chasams iauoit amene. 
tanc de gant come il pooit essemb 
ler. Peuers le rui karados estoitli 
rois dirlande. Et tuit li compais 
non de la tuble reonde. et maint 
aitre ch̃r errant deluiite part et de 
lautre auoit mout grant gant 
et mont grant chrie de ch̾rs. liro 
nde norgi qui le toruoie mani auo 
it am aris contre le roi karados. 
auoitantel maniere acirie sones 
faire que lirois des .c. ch̾rs iroit 
ferir le premier cop antoutre ler 
oi Rarados atel compaignie comel 
auoit . quar li rois karados deuoit 
celui ior coumancier le cornoiem̃t 
pax de uers le roiartu. et se besoi 
iiu li estoit li autre li deuoient fai 
re secors. en celle matinee estoit. 
pouz li le nages le roi ban dune pait 
entruers de la prierie . et auoient. 
dessandu que nuls ne se meist aulor 
uaniere . sil nestoit propemant do 
leu uenage. et auoient celui ior. 
leur baniere porter blioberis qui la 
porta asse bien. Et estoit cellẽ bau 
iere dim samit ulanc . a un liõurã 
pant uermoil et aue aigle de celle 
meisme color 
uant la roine fuit uenue effe 
nestres elle reguarde coutan. 
tour lui por sauoil fil iauoit uenu 
dame ou damoiselle estrange. qui il 
luec fut. nenue por auanture. ele 
uoit la damoiselle de cornoplle et 
porce quelle nestoit mie aparoillie 
ala mamiẽre dou roiaume ce logres 
reconoir la roine quelle est de cor 
noaille. et por ce auilli couient cot 
maintenant de la roine yssot. de cui 
elle orroit tros uolontiers nouelles 
fait elle tout maintenant la damoi 
selle uenir deuant lui. la damoisele 
aue bien fuit ansoigne. quant elle 
uient deuant la roine elle lancline 
et li dit madame dex uos doint bõ 
ior. bonne auanture aiez uos fet la 
roine . qui estes uos. madame fet 
elle ie suis de cornoaille. ne porqu 
ant ie ni fui miz nee. mes auan 
ture mi fist uenir. quant la roini 
antant quelle est de cornoaille. et ele 
la uoit si bien atornee. tout mainte 
nant li dit li cuers quelle est ala roi 
ne ysiot. or uent sauoirainz quellese 
desparte de lui por cui elle fuit an uoi 
e ou roiaume de logres. loros bi dit ain 
si come au consoil. Dampiselle tant 
me dites estes uot ala romeyssot se 
dex uos doint boune auanture. et ce 
ie se uergonde de direlui iui petit. 
Et toutes uoies li dit esle madame 
oil. porce soiez uos la tres bien nenue 
fet la roine coumant lou fet la uoine 
p̾ssot bien madame uoitre merci 
la roine li bailla .i. de ses damoise 
les et lioit pansez de ceste damosele 
serui̾ꝑie le uot coumant . Pame 
fet elle uolontiers lors san uont 
es fenestres por ueoir que li ch̾r de 
la ors feront . et li rois des .c. ch̾rs 
qui deuoit faire la premiere anui 
ie contre le roi kirados sen uet ou 
tre par mi la praerie lance baissie. 
touz aparoilliez de la ioite faire. li 
rois karados qui de uers le roi artu 
auoit la premiere ioste uenoit tot 
deuant les autres. et la ou il uoit le 
uoi cel .c. cłirs illi aderesce la teste 
doucheual . et le fiert siduremant 
au sou uenir come il puet. mais de 
la selle ne le remue. et li rois desc. 
ch̾rs que uoens ch̾es estoit ameri 
uoilles fiert le roi sidure mantan 
son uenir am ni lou pu quil naro 
oir ne force nuil an selle se puisse 
tenir . ainz chiet mout felonesse 
mant aterre . ace quil estoit mõt 
pesanmant armez. Et granz ch̾rs 
estoit duremant. quant li rois des.c 
chirs out abatu larados. et sa miesn 
e uoient quil est arerre il uout i 
intenant celle part por lui prene 
uil onque̾s rooient mout lor pesers 
uor eschane puis quil est uenu al 
terre. mais bien sache quala rescor 
se douroi karados aupoissiez uos nes 
ir plus de .c. quil ui auort celuiqui 
ne fust renomez de haute proescit 
la bataille est pleuiere ce nest miig 
noiemanz ainz est essemblee mont 
la ueissie ch̾rs ocierre et ch̾rs da 
ir et uerser il ne se uont mrie esp 
nant.gran. est li ferei et li hua 
des espees et des escuz . li home lero 
karados remontent leur soignoi 
ouuueillent leur enemi ou non 
et puis quil est acheual remont 
la uataille est sifor coumanciẽ qi 
ce est meruoille aueuir quar bi 
sa chez quil auoit ameruoilless 
ne part et dautre bous ch̃rs 
insi coumance la meslee. ni 
en samblace de toruoiemans 
mes ansamblance de mortal bani 
le. Si sentrefierent ce leur forces 
nt come il puent mont se requ 
rent apremant . il ne mestrent 
e quil soient boen ami. mais qui 
sentreuueillent grant mal dene 
.li uns fiert seur lautre . il ness 
treduent nul mout ne a riens nl 
tandent fors qua ferir liures Cenl 
utre. la poiffiez ueoiran assez post 
leu plus de .uͤ. ch̾rs touz achus 
sanz cels qui estoient apie domil 
iauoit grant uante qui a celis 
int nauoient pouoix de releues 
rois des .c. ch̾rs qui boens ch̾is esi 
oit et proudous ainsi tou ie uos 
aidit. uait ferant .i. oure auant 
et autre arriere. tant lou fet bielt 
que nuls nou uoit que nou tais 
agranz meruoilles. la ou il aloit 
par mi les rens ferant comi cils 
tiantandoit a autre chose acelui f 
int. atant ez uos quil an contre o 
la presse le roiliarados quidautre pait 
lou facoit si bien illeuiet bien recono 
noisant. et por ce sadresce il uers lui 
lespee antesee et li done par mui lates 
te .i. si grant cor come il puet coner 
li rois karados qui bien le cousus li 
refet autrecel seruise fort se combate 
nt li dui roi oumi leu de celle presse 
tant se desmoingnent aigremant 
que cost amn poist lou ueoir le moi 
illor et le plus fort se ne fust por. 
les chr̾s qui les despertent uoillẽt 
ou non que uos diroie ie li roudes 
.c. ch̾rs que moilleurs ch̾rs auo 
it et plus fors. que nauoit li ro 
is karados. et porce aussent il tost 
le chamꝑ gaingine acelui point 
seur le roi karados se ne fust li rois 
dixlande qui le secorrut et uient . 
autrauers de la praene a grant com 
raignie de ch̾rs. lirois karados est 
oit sanz faille pris et retenuz se ne fu 
st li rois dixlande. qui le secorrustet 
sache que ansauenue quant il se. 
mist en lessemi blee uos poissiez neo 
ir ch̾rs uerser. a celle empointe fu 
it aluta li rou des.c. ch̾rs et maĩt 
ce ses ch̾rs auxi. la noise est granz et 
la criee si fors que lon ni oist dua 
tounant a celui point fut bien pͥs 
li rois des .c. ch̾rs car tropauoit au 
contre lui grant force de gant. mais 
tres geuz 
ca moins einsi come il aloient essembla 
nt. et ainsi cou li mnaloient aidier esau 
a ou li tornoiemanz estoit ancon 
mancie antel maniere sigran 
il fuit adonc secorru mout aspremãt 
et de grant cuer quar li rois descoce 
que trop grant bien li uoloit quat 
il sot quil fuit abatu. et que suiẽ 
nemi le uoloient prendre . il dit a 
ses homes or tost ausecors dou roidã 
.c. ch̾rs. hom sil est pris sonies. lo 
rs laise corre celle part au plus sage 
mant quil puet. quar bien uoit a 
celui point que gran orgiril ne grã 
uoban ni ai mestier . quant il uiẽt 
ala meslee adonc coumance la bataile 
for et fiere. acelui point poissiẽ ue 
Et n fors de toutes les batailles que ; 
dime part que dautre. que ia estoit 
rouce essemblee . atant e uot uenir. 
par mi la praerie palamedes. si as̃ce. 
oir ch̾rs cheoir. li tornoiemanz est 
melle or caorla.xxx.ca.xex.ia plut 
meemant et si bien monte que trop 
estoit beaus aueoir. et sachez que pa 
la medes hi estoit trop benis et tropbi 
en assianz ameruoilles et a uenc lui 
estoit gaherioz. armez de toutes armes 
reles come elles sont et coume il les a 
uoit portees le indeuant aueuc elses 
toit sagremors arme tont autresico 
me gaerie. et sache que ail .iii. com 
paignon uenoient tropbel et mout. 
tointemant le petit pas des cheuaus 
tout contreual la praenie porce que . 
xala. uoloit uien quil fust conen de 
touz et de toutes. et uien sauoit nern 
emant par .i. suon message. que la ͦi 
moiselle de coruomlle estoit eifenestr 
es des loges asie pres de la roineipor 
ce auoit il celui ior les armes quil por 
toit plus noluatiers et ou n estoit mi̾ 
cu coneu des mis et des autres.. Et 
ses armes estoient eschquees. de uoir 
et de blanc auues grosses eschquateur 
es . ne en nulles armes il nestoit sipar 
toneuz come il estoit an celles. Quant 
cil de la maisouleroi artu qui ella por 
aerie escoient uoent uenir les armes 
es chaquetees. il reconoisent tot main 
cenant que ce est palamedes li boensdoi 
ualiers. Si comuancent maiucenat̃ 
acrie hui mes gart bien sou cors ueez 
a uenir palamedes le uoen di̾r huin 
es uerroiz faire mernoilles et cout au 
cresi come li ch̾r oisoient de. pala. tot 
autresi comencierent adire les dames 
ces loges. Et li hairant coumencierẽt 
acrier acrier or auant or auanc palaine 
des: or iparra que uos feroi. quant. 
la damoniselle de cornoulle antanr are 
les dames aloient aiisi parlant de pala 
medes por ce quelle ne le couoisoit mie 
desmande elle. qune damoisesse quede 
iez lui estoit . Pa moiselle se dex uous 
coint bonne auancure se uos ueez pa 
lamedes de cui lon uet oranoroit si ꝑ 
uant mostre le moi: Certes fet lada 
moisellẽ uolonciers lors li mostretot 
maintenant et oit. Uamoiselle uez 
uos la ces armes eschaquarees ce est 
.pala. qui est mnonte seur cel chiu 
al noir. la damoiselle nen tient plus 
patlemant ainz reguarde que il fera 
.Et pala. quaut il apruche de la roi 
ne illancline et coumance areguar 
der pres de lui. Se uoit tout main 
tenant la crmoiselle de cornoulle dõt 
il estoit ameruoilles lez. quant il est 
nenuz desouz les loges il setornetout 
maiatenant dela partie de uers leni 
arcu. et ditases com paignons. or dou 
bien eure oĩ hi parra que uos feroi 
sache que ceste iornee dui seramãt 
plus aspre que nos ne cudie. quar 
an contre le roi katadec aĩ grant force 
et grant pooir de gant. pala fet gahe 
rie nos uole uos sermouer aucrea 
ose uos coruẽnt faire. Et quant il 
aidite ceste parole. il ii atant plus 
au hurte cheual des esperons. que 
mout bien lauoit ia fait . et renoit 
acelui point .i. ch̾r par le hieaume 
si ambronchie quil estoit ausicone 
mors danui. gaherio fiert le ch̾r 
de norgales . que lauire tenoit et li 
doue .ĩ. si grant cop quil le porte 
aterre mout duremant naureẽ 
mi iou .pii. sagremors an abarit 
.ĩ. autre mout cruel uant 
uant palamedes uoit les cops 
que sui compaignon ont feiz 
ũ ne reguande pas cesse part aiuza 
drece uers .i. couroi qui estoit des: 
ch̾rs de la marche . et pooient bien 
estre .xx. et .iĩ. ansamble. palane 
des hurte cheul des esperons celle pa 
rt ou il uoit celle coarpaignis: et 
ainz mout la main alespee que bou 
la gant a la grant ch̾rie que seur lui 
uient acelui uiẽnt acelui point 
et tant de cheuaus li passent adonc. 
sor le cors.que meruoille fuit quil 
ne su mor de nui et de trauaił. qri 
uoi diroie ie acelui point firgent 
cil dela pertie. le roi karados. qu 
ar li rois de norgales an auoit a 
donques la forcẽ. mais lant̾. que 
la honte le roi kirados ne soifrit mi 
e legieremant. ⁊ or quoi ille poist 
fiert le premier quil ancontre. si 
duremant quil le porte aterre. ende 
cel poindre meismesabatit i .i. an 
tre. Et sachez bien quil feit de celui 
glaiue tant come il dure. plus que. 
nuls autres ne fent sil ne fust de. 
mont aure proesce. quant il ai son 
glaiue brisie il ni fer auire ceslaiem̃t 
ne estoit et tranchanz fi coumancea 
coumance adoner granz cops. il uet 
amont et aual ceichant les rens. il 
feit bien conoistre ses xee an quel qͣ 
leu quil neigne. tant le feit bien. 
pala. de toutes ch̾nes que tuit uõt 
criant seur lui. tout uoint palaie 
des . et sachez que por sa bonte fust 
adonques li rois denorgales torus 
a desconfiture. et li rois des .c. ch̾rs 
mais il furent se corru acelui point 
fint palaniedes por la grant pressed 
uien legieremant emander dit ac 
is de son paraute huimes porrons 
nos uien trop desmorer. il ni fit. 
autre deslaiemant ainz laise corre 
celle palamedes abatu et tot fust 
il ainsi quil haust gros cuer u̾s 
palamedes . il dit asor meisies qͤ 
celui point nou laisera il mie ater 
re.trop seroit granz doumages se 
si hoens ch̾rs hi remanoit por des 
tant de se cors. lors san uet la ouil 
uoit palamedes abatu. Et fiert .i. 
ch̾r siduremant quil le porce at̾ 
re. et puis .i. autre. et sacliez quil 
fet li bien de celui glame que nills 
uat 
te 
en 
de 
au 
de 
ado 
ãbi 
con 
lor. 
ser 
tou 
ise 
sife 
bier 
re 
uał 
te 
eus 
exie 
ain 
qui 
ua 
ual 
et 
et s 
ien 
m 
ner 
sest 
lan 
ies 
ar 
ma 
mio 
toie 
fit 
bar 
ret 
at 
fei 
tre. si 
re. et de 
R .i. an 
de celui 
is que . 
ur de. 
ai son 
laiem̃t 
ie bou 
iancea 
il uet 
ens . il 
quelq̃ 
bien. 
it uõt 
palame 
te fust 
toruez 
cł̾irs 
point 
esse d 
lui 
que 
atient 
au 
oit a 
qrie 
Frit mi 
poist 
dit ace 
orrons 
i fet. 
e corre 
frat 
r u̾es 
nes q᷑ 
ie ater 
ges se 
n des 
i ouil 
ert .i. 
ce at̾ 
quil 
muls 
ch̾rs nou ueist que ne ceist que nuls 
uendeust tant fure. et de touz les ch̾rs 
de sa banier nen iout .i. soul qui nena 
batit .ĩ. por quoi uos poisse ueoir to 
te la plice couene de ch̾is abatu. acelle 
empointe furent ini pou areste li ch̾r 
de norgales . il ne uontadonaues plus 
auant. come cil que sont tuĩt eslai 
des memoilles quil noient faire lui̾ 
.et esautres ch̾rs de son lenage . qui 
adonc fust ancelle presse acel grant 
abnei que cil doulenas e le roi ban 
commencierent afaire. en lor uenue 
lors pinssie ueoir chrs cheoir et uer 
ser et selles uiudier cheuaus foir 
tou estraiers. Li cri est gran et lano 
ise neruoillente et li ferei dec espees 
si fors que lon ui oist mie duntonãt 
bien est li place desti uree ampouson 
re enter palꝯmedes . fars que m̃s che 
ualiers apiede cels hia il grant plan 
te. palamedes sefforce tant̃ qull mẽt 
enson cheual mul troua an mi la pra 
erle il moute suis mout legieuemẽt 
ains arme come ił eu Ø it gaherie 
qui autre foiz auoit este abatuz rele 
ua acelui poit. et monta sor ⁊ che 
ual ausuremonta sacremors 
uant li .iii. compaignon furent. 
emonte. Lors comance li estrĩ 
et la meslee meruoillense. si gran. 
et sifiere que acels qui la meslee regaito 
ient ne semble mie que cesoit tornoiem̃z 
.mes fei de mortel lu ulle. quant ior 
uenal qui aume part doutornoieniãt 
sestoit mis por ueoir de quel part pa 
lamedes se torneroit ot grant piece. 
i egnarde comant palamedes lauoit fe 
it et coumant il fuit alatuz et cou 
mant il fint releuez et out neu cou 
mant li partie de uers le roi artu es 
toient mort et honi et torne adescon 
fiture. quant li ch̾r dou lenage le toi 
ban le secorrurent. par fine force. et 
retindrent leffort de norgalles. qua 
at gorneual out bien regarde celui 
feit il nifent autre chose aĩu se ꝑt 
dou tornoiemant. et san uieut auferit 
des esperons iusque ala forest. tantai 
gorneual ale quil est uenuz au pauoi 
lon. ou .t. et persides et dinadesmoro 
ient .t. estoit u grant pieca auoit touz 
arme et tou aparoillie de monter 
et de ce que gorneual desmoroit tant 
mont au estoit duremant corrotiez 
quant il uit que gorneual fuit uẽ 
nu ille fet uenir deuant lui et lidit 
quex nouelles sauez uos doutoroiem̃t 
comant le feit palamedes. Oire si ma 
ist dex fen goreual de palamedes ne 
uos p̾uis ie dire se bien noir quar se 
ces me cortsont il est renomanz ch̾rs 
et prou et hardixie ne poisse mieto 
ire quil aust tal pooir netẽ force cou 
me il ai ne tel boni dech̾i come iaĩ 
uen manntenant. Pors li cmance acon 
ter tot te quil auoit uen celle matinee 
pun l contedelant̾ et de son le nage et 
dit que palamedes est de la partieleroi 
artu doimant dex fet ⁊ ce poise mot 
en droit de moi amasse ie mieu qui 
ie le pcouasst encontre le roiartui auar 
an coutre le mo artu ne porteroie ie mie 
nolontiers argies. et ne porquant ie 
es hi porttit ͣ ꝓus. que rala medet 
est deuer̃ hix ⁊ łe nc lon sais uł mie. 
dor trop graatnen queno ueille au 
roiartus mos porlahinede palame 
des. et por la fualouolonte de palame 
des. quant aai esti auole dite il fe 
it. son cheuil lacicrunsi font tuit li. 
autre comignon. lor montent quil 
ni font autre des laiemant et se motent 
tout maintenant ala uoie. et tant fõt 
quil sunt hors de la forest auant il su 
ut uenu an la priete il uoientadonc 
le tornoiemant qui tex estoit si daus 
et si fors que ce semble uien guerre 
mortel. quar uos porssie ueoir an 
la place maint ch̾r mort et mahein 
nie. quant .t. fu issu de la forest etil 
sen aloit droit uers la praerie atel com 
paigniẽ come ie nos di. illi auint a 
donc quil ancontra .i. damoiselle uilt̾ 
belle et mout auenant. et cheuachoit anli 
comtpaignie duui ch̾r uiel et dun escuier. 
tot maintenant quelle uoit lescu noit 
quelle auoit uen le ior deuant et dont 
lon aloit parlant celui soir deuant anla 
maison le roi artu esse sã uet droita .t. 
et li dit firẽ bien ueigne uos. Puuoise 
le fet .t. boune auanture uos doint dex 
.Sire ch̾rs feit elle li rois artus man 
uoie auos et uos salue et tuit li ch̾r 
errant. que hui sera au se cors et anbi 
de dori roi karados li rois artus uont 
mance que uos soiez huian laidedou 
roi uarados. et uosle uue faire par 
droit par ce que ch̾rs extam estes. et 
il ausi. et tuit li ch̾rertant doiueat 
aidier. tar droit lulir ã auiret or. 
uos arrediitꝭ ror quo i ił uirn eni roie 
auoi. orme dũtr słilos pleit mu̾e pꝰ 
feroi. Quant .ł airtant la dantõi 
selle a respont tot momale m dmoi 
raieles salu le roi artu ncoi iebien co 
nae counoillor home doir mande mes 
bien sache mue sa requone łte tocoi ie 
mie adeste toi ce porle itior mont du 
remant. mes .rautee tas tet ie son 
coumandeniant atant sañ uei outre 
quil in fet autre oe łnemant ne an 
tre response ne licone ti celle san peit 
mont irecio dereelle nai artre 
mant faite sa beso̾ue Qu̾ant ... 
commance apruchies ce lessemblee. et 
li autre cht qui anticiare porroient. 
aĩn estoient aucũe leł danes. Et 
auoient le soir deuant uen son esai 
et coumant il lauoit le soir ceuant fet 
.il conmincerent adire tuit a aute uo 
i uee ci uenir le bon ch̾r. li rois artus 
meismes dit au ch̾r qui encuste luies 
toit certes nos dites uoir bons ch̾rs. 
est il. uns desmoillors que ie ueisse 
nieca mais. quant il uoit quil setor 
ne de uers le roi de norgalles. Sil an 
est dolanz et corrociez ce ne feit mie 
adeanander 
celui point que.t. uient alestẽ 
blee estoit li roit des .c. ch̾rs. 
ellu hors de labataille. et auoit feit so 
hieaume oster por soiaucu pou respose 
et resfroichier. quar mout auoit andu 
re ou toroiemant.quant il uoit .t. q̃ 
lor uenoit aidiex il feit son hieaume la 
cier au pluc isuillemant qua puet. et li 
ment ettanmant alancontre et li dit 
sire bien ueigne uos. or uoi iebien 
que dex uos ueut ꝓͣlui grant bienque 
ie ne cudore. quant il uostre secors in 
done. ie ne sant mais ne mal ne dolorpa 
ñ que nues saĩde nostre partie t. qui 
ne resconoisoit mie le uoi des .c. ch̾rs 
neli responr ne ce ne quoi amn sema 
maintenant es rens. Et reguardeon 
il porroit trouer palamedes. et sadx 
que acelui point lauoit lanc̾. sulnet 
teit do toutes choses que chascunsli 
conoit los et pris. et disoient tot cer 
tais nemant que uotremant passoit 
lant. tot le mont de cht̾ie. et amuoᷝi 
dire li fei de pilamoĩei ne prenoud 
riens ala proesce de ͣnnc̾. ensi disoũ 
al qui łi resgar.neut et quĩ auoient 
uen palamedes. t san faille lanc̾. A 
uoit ia tait feit par fiuesteuoit quil 
eort meus ars comie adeiconfituri 
la gant de norgalles. ia quił aldienti 
dutremanet retisant. meo quant il ui 
erent .t. de ior parte a se coumansie 
rent manat uant atestorsorter si du 
remant coume sil eusent ia tout l 
tomonemait uoincu. Quant .t. fu 
it nenuz es rena si coume ie uosaidis 
il regarde tant ta et la quil uoit uen 
ir pali pat mi lou tornoienunt qui 
aloit chacant .iiii. ch̾r de norgales t 
uoit uenit pala illi crie pali. palaa 
uostre point estes uenu torne de u̾s 
mor uostre eĩcu. pala. se regarde tus 
maintenant quil sout nomer et qu 
ant il choisit lescu uoir il couoit tot 
maintenant que cest .t. il nan est 
mie mout espaontez.ainz se fie du 
remant an la uoime espee quil ai 
et granz cops lan cuide donner et 
t li uient le glaine misie et le fieit 
a 
an 
re 
et 
au 
ner 
bies 
t. 
e. 
la li 
ẽt 
doi 
ne f 
taig 
ent 
noy 
bam 
est l 
qui 
ra tr 
or de 
teua 
por 
grei 
de i 
si des 
ance 
des i 
que 
lee. 
dat 
seut 
coun 
ira 
et la 
bani 
resse 
puis 
dure 
ual 
Laise 
le fie 
il lal 
de cẽu 
tu dor 
proes 
niome 
t feit sõ 
u resposer 
ioit andu 
oit .t. q̃ 
aume la 
uet. et li 
e et li dit 
i ie bietr 
bien que 
lecors nos 
ie dolor pu 
r. t. qui 
̃.t. ch̾es 
in semet 
uardeou 
.et sachex 
silnen. 
iscuns li 
t tot cer 
passoit. 
it anuoi̾r 
Reuoit de 
sa dasoũt 
auoient 
lant̾.a 
oit quil 
difirure 
aloient i 
ant il ui 
umancẽ 
ter si du 
i tout le 
it .t. fu 
osai dit 
ort uen 
it qui 
ales ir 
.pala a 
e de u̾s 
arde tot 
⁊ et qu 
uoit tot 
aan est 
e fie du 
nul ai 
er et 
le tiert 
siduremant qual alnt pu et le cheualtot 
an un mont. et quant il lot abatu il uele 
regarde mie aim san pasie outre unĩar̃ 
et de celui poindre meismes abatit il uo 
aucre. tant fic .t. de son gluue que nils. 
neu poist plus fure. persides lou fis mout 
bien autresi fit dina. acelui point. Q uit̃ 
.t.ai son gliiue brisie il mot la main alespe 
e. dont il couna mainz cops. Iregarde. 
la limiere le roi lan ue bliobens portat 
et siche que celle baniẽre estossgint re 
toutee. quelle ne tornoitan leu oitille 
ne fust doutee. por ce que lon sauone 
taigneiant qua ueuc celle baniẽre ali 
ent h bon ch̾r dou lenage le roi ban de ba 
noyc. lors desmande .t. a persides quelt 
baniere est ce la. Sire feit persides ce 
est li baniere le roi ban et de son lenage 
qui uuet boens ch̾rs troue illuec les po 
ratrouer. Simaist dex fet .t. se por lam 
or de. lanc̾. ne fust. ie abatisse tot main 
teuant cele laniere. mais ie lou laiserai 
por la mor de lui. quar ie sai bie que 
greignor chose laiseroit il porlamoi 
de moi afaire. Mes or me dtes feit ꝑ 
sides cuidiez uot quil soit orandroit 
anceste banniere sire nenil fet persi 
des ie le uus ores alet la ie sai por uoir 
que ancor ne uient il mie alessemb 
lee. lors mout lesple ou fuerre .⁊ et 
dit que laut nest auenc els il uent 
seur eus basier .i. glaiue. si uerra 
de cot sou pooir 
ppuc grars aice. et grant secors quil 
⁊pit adonc. ensa compagnie persides 
et dina. et le roi des c. ch̾rs. Et bien 
xx. autres proudomes boens ch̾rs et 
herdiz qui le sugorent toutes uoies en 
que que leu quil aille. et li rois des 
ac. chrs qui pieuauoit ueu comant 
t. lauoit bieni feit le soir deuanrt et 
apres auoit ueu. coumant il lauoit. 
coumancie autemant souesfaire au 
ant il conuss anquel maniere il se. 
prouoit et coumant il aloit alacant 
ch̾rs dit dex aide quel ch̾raici. da 
he aie e se ie lon laise hui mes tant 
come ie lou puisse sugre. et por cese 
stoit il mis ansa ompaigniẽ. et a 
uoit auenc lui .xx. de ses moillors. 
ch̾rs por ce que se .t. nenst enaucun 
leu dont il ne se poist mie bien destẽ 
drs. a sa uolonce que li rois le secorrut 
uant .t. ot son glaiue brisie se 
ur les ch̾rs dou lenage auroi 
coumant ille receuront. lors prãt 
un glaiue que .ĩ. escuiers portoit. 
et laise corre celle part ouil uoi ba 
baniere le roiban. Et aincois quil fiẽ 
resseur euls illor cciẽ qual se gardõt 
puis laise correaboort. et le fiert ñ. 
duremant quil le porte aterre. le che 
ual sor lui. et de cel poindre meismes 
laise il corre alionel le frere hooit et 
le fiert siduremant au mile piz qu 
il labre ausi come boort. tant fit t: 
de cẽui glaiue quił nauoit .nii. aba 
tu dou lenage le roi uan. et desi grant 
proesce estoient que mout estoient re 
nome de haute chrie. et ce li eicoit a 
uans anrsi come ie nosaiconte. il mot 
maintenaut la main alespee et san pa 
se outre quar seur auls ne uousut 
il mie plus arester por ce quil neu 
acoillit la hame de lanc̾. ꝯtan eitli 
criz et la uoise de la gant par la our .t. pa 
se. il uet ferant a destre et aseuestre 
uns si grani cops et si pesanz quil 
ne fiert ch̾r porquoi illa teiene uĩe 
acap quil ne le ficeater uoler. mo 
ut est gran li bateiz anquelaueleu 
que .t. uegne. mes tant uos sai ie 
bie dire que auant quil poist escha 
per dou lenage au roi bau. il ot rect 
u tan cop sis et ius. quil sensente 
a plus de .x. iors apres mout freit 
t mout se deffant fort et ce li est 
bien mestiers. quar tuit cil qui es 
coient adonc boen ch̾r et prou le mo 
ment tant a celle heure que se nen 
st li rois des .t. ch̾rs qui le secorruit 
i le couenist remanoir au la place. 
ace quil auoit seur lui uoort et hest 
or et mrait autre uoen ch̃r que bien 
u sauoient coner por ce uos dis ie nt. 
ne sust une issu dislec legieremai 
se ne sust li rois des .c. ch̾rs que lifit 
grant secors. quatit il eit de cel pis 
usu agrant poiones et agrint tra 
uail quaran comancemant quant 
il ot son glaiue brisie et il san alais ou 
tre cil lerepristrent puis et tant li con 
nent lors effaire que maluaisemant. 
se fust desfauduz ace quil estorent 
ch̾r seue fuit li rois des .c. chi̾rs ile 
li uient au secors einsi come ie ues 
ai dit. quant il se fuit dels celiureꝵ. ił 
se repose mni pon autre els enmi leu 
de la prace et regaarde le roiditlan 
de que mout abatoit ch̾es .t. que bĩe 
le reconoit quar mostrez li estoit de. 
plusours sa dresce alui et li done par 
mi le hieaume .i. si orant coꝑ quil 
uoule dou cheual aterre la ou a fu 
aliatu fut tot maitenant la prese 
si eranz et la crie si meruoillouse 
des mis et des autres que lo roi uo 
ient cheoir et que lo uoloient se cor 
re que lonni eist diuitonant Li 
roit des .c. ch̾rs que lou roi auoit bi 
en uencheoit. illi cort mainteuant 
por lui prendre. mars rens neliua 
ut. quar messires.G. et maint an 
tre boen c̃r de la table reondele seco 
rrent iaurtenat et le mantirẽt 
seur .i. cyeual fort et isnel et lors 
commance la meslee plus for et piꝰ 
duure quelle nauoit ancores este 
ma ior 
uant .t.ot le roi dirlande ali 
tu il sen net outre come cil qu 
qu heoit rions doumonde ach̾r pr᷑ 
dre ne retenir il nebacit ariens ce 
monde fors a fur̃e clixiest. reg 
arde une grant comragnie de ais 
mie bien pooient estre .xl̃. ot les cui 
duisoit aiglius des uaut et keuxł 
seueschauz .t. sa deresce celle pars 
iespee aulamaia et fiert sĩkeu ꝓ 
lehieaume quil labat si excorda qͣl 
ne set ou il est .t sañ uet outre e 
sefiert aumi lapresse. et coumacea 
ferir adestre et asenestre et afaire si 
grra meruoilles darmes quenrus 
nelouent que ne deist aperteiant 
que ne deist quecest la greiguorun 
meruoille don morde ne que ch̾ro 
fent ouques tant ibre fet bien .t. ẽ 
touz les leus ou auanture le porte q̃ 
ruit cil que uont regardant le suen 
fet quil ne uirrent onques mesay 
ne lanc̾. ne autre que si bien fate. 
sei ch̾ries come .t. uet facant. et 
li ch̾x. qui es fenestres estoient et 
armes ne portoient. aiu regardoi 
ent les uis et les autres certes uont 
disant certes tot nom nostre ch̾rs 
lescu noir. il guaignera san callo 
lou pris de ceste iornee. trop uet grã 
meruoilles facant. et aresi dient 
les dames qu lou feit regardoienit 
it. elles dient uie que tet nouatra 
li ch̾rs alescu uoir cil puet mante 
uir ce quil ai au coumancie.antil 
maniere uont parlant li chr eclis 
dames dou feit .t. il ni ai nule que 
bien nen die fors seulemant la roi 
ne celle ne lorde neloblasme. ain 
uoit uien quũ fec meruoilles et u 
tot desronpant por mener afin ce 
quil aranconmancie sespee est sil 
en conene que sui ami et sui enent 
quil uoincra toc le tornoiemant au 
ior dui mes demain ne seuent il qul 
tera. Et li hairant quialoient pll 
ie tornoiemant aloient reguardant 
cui il donroient le pris de celle iorne 
quant il uoient que .t. liuoit sibi 
en fet le ĩor deuant. le uot orandrer 
ancor cacant mieu. Et il antand̾ 
que ruit n uont denant los et pois 
seitr touz les aurces de la place quis 
il ongrapuce ale aprei lui er ilon 
grant piere regarte. ses fe et coumi 
ant il uient par un le roruoiemant 
et coumant il uec detoartant la ui 
esse entitu lec leus ou il pient. nemi 
is chys nclori pooit tenit. il sanuot̾ 
n 
li t̃ 
r 
oi 
in 
s 
n 
on 
mar 
iem 
it fer 
quil. 
ses hi 
ie. 
noie 
tre. 
aĩ ces 
pu 
it al 
lar 
ut. 
eu 
sse 
gra 
ao 
rs 
es t 
rol 
ne 
n 
adonc criant tot uoint nostre ch̾rs ales 
cu noir. Et touz les passe de bonte. il 
ni ai nul qui alui se praigne de bonte 
et de ch̾rie. et tot mantenan comanciẽ 
cierent a crier ainsiaclier lum et li 
autre par le toruoiemant. tot uoint 
li ch̾rs alescunoir. Et apres se resc̾ 
ent tint li ch̾r des loges et dustrent . 
celles meisnies nouelles si que la cri 
ee fuit si granz. si que lon poist biẽ 
oir la noise de .iĩ. lieues loing acelui 
point que la criee fuit ainsi faite ꝑ 
soutornoiemant nestois mie lancelor 
an la presse. ainz estoit hors et auoit 
oste son hieaume. por soi reposer et pͤ 
coillir lair et le uant. et por recourer 
force et aloine et estoit descenduz de 
souz .ii. arbres. Et uien sachez quil a 
uoit fet celui ior tant darmes que biẽ 
endeuoit auoir loc et pris 
uant lanc̾. oit quil aloient ain 
si criant cou ch̾r alescuuoir. il ne 
li souient mie maintenant de .t. et la 
ouil pansoit ainsi aceste choseantel. 
maniere. atant ez uos issir dontorno 
iemant .i. ch̾r que si duremant esto 
it feruz dune espee par mi la teste. 
quil auoit grant paor de morir a ce q̃ 
ses hieames estoit bien fanduz .ii. do 
ie. quant lancͬ le uoit issir doutor 
noiemant tel atorne il li uet alancõ 
tre. Et li desmande sire ch̾rs que uꝰ 
aĩ ce fet. Sire fet il cil que faire le 
puet. et se uos anuolez autant auo 
ir alez i alui il uos an denra an cor plꝰ 
largemant quil ne fit moi sil hi ue 
ut metre sa force. a ce quil est li mi 
eudres ch̾rs que ie onques mes troua 
sse ne onques an ma uie ne uis si. 
grauz meruoilles come il fait qui 
uoudra meruoilles ueoir si aille ne 
rs lui. mes ne se mote miẽ trop pr 
es deluĩ. quant il ai dite ceste pa 
role il sanuet outre. Et lanc̾ san 
uet alui et li dit. Dites mosbeauz 
sire qua escu porte li chrs dont uꝰ 
me parlez. sire fet a il porre .i. escu 
aoit sanz nulles antresoignes. lorĩ 
amrime sa percoit lanc̾. dou ch̾r que 
lou soir deuant lauoit si uien fait . 
Se dut ⁊ soi meismes que cestui ch̾r 
uent il ueoir se fet soit hieaume la ci 
er puis monte au son cheual. piñs 
san uet par le tarnoiemant querant 
celui dont uont si grant biendisant 
i tant a ale lanc̾. quil ai trouo.t. que 
uien uet mostrant anque quo leu que 
il uenus̃t quil nestoit mie ch̾rs agas 
Et sachez tot certaignemant que 
tot ausi com les simples uesres uont 
fremissant contreielion et sontsi 
esbaies que maintes foiz auient que 
les nout pooir de foir tot autresi fõt 
cil doutornoiemant por .t. quant. 
cil que lont essaie quant il le uoient 
reparrier seuraias il san esbaissẽt 
duremant quil ne seuent quel con 
sont pradre ou de la tandre ou doufo 
ir. ne il nont pouoir de lor deffan 
dre ancontre lui. quant lancͤ uoit . 
la grant meruoille que .t. feit. et co 
mant cil qui le uoient uenir uont 
maintes foiz fuiant deuant lui que 
maint anchient an un tauncel por 
la presie des desfuian que uont disant 
fue. fue uee lon cĩ celui aue tout 
uoint. quant lanc̾. uoit ce il se soig 
ne de la grant meruoille quil an ai. 
Et ditason meismes sainte marie da 
me uirge glorieuse que puct estre 
cil ch̾rs. sinenst dex or puis iebiendi 
re uoiremant que onques mes ne. 
im ch̾r dela proesce que cil est. etc̾ 
tes por la bonte que ie uoi an lui iene 
porterai hui mes armes. ain uoil d̾i 
ait coutot antieremant le los et le pͥs 
de ceste iornee se ces me cosout se ie li 
pooie bien tolir le loc deceste iomee et 
le pris se ne li toudroie ie mie lors re 
met sespee en son fuere . et dit quil 
ni ferra hui me coꝑ. mais demantlan 
porterai ie se ie onques puis 
ntel maniere come ie uos contla 
isa lanc̾. celiti ior portir armes. 
quant il ot regardees les meruoilles da 
mes que t . facoit il uet totes uoies 
apres .t. regardant touz iorz ce. que 
it. qui onques ne recroit uet facant et 
sachez quil se deslite mout en regard 
ant ce que .t. fait. quar il ne uit gr 
ant temps ha riens que mieuz li pl 
aust . entel guise se mantient .t. ius 
que auespres que sa force ne descroit 
aincois uet toz iors esmandant . Et ta 
ut fet par fin esteuoir o la grant aide. 
quil ai. dou roi des .c. ch̾rs. Queli 
rois karados ne li autre ch̃r de sa partie 
ne pooient le chamꝑ plus tenir ainco 
is lor comancierent cesliure si quil sẽ 
coumancierent a aler assez uelamemt 
uers le chaastel espucelles. rusant tou 
tes uoies et recroiant. li rois artus. 
est mout iriez quant i uoit ainsises 
homes retoruer et sache que cil don 
lenagele roi ban estoient remes an 
mni lou chamꝑ ne nele uoloient lai 
siex por nule force que seur aus ie 
nict aiuz se combatoient et feroient 
afine force sour lor enemis. Et sedes 
fandoient si aspremant que nmes ne 
uerroiz nulles ganz plus fortinant 
deffandre. et sachez que ancor le feis 
sent il mieuz mes il tudoient que lã 
cele fust pris. Et que li rois des.c. 
ch̾rs laust reteni se celle gran paorc 
ne fust aucor se fussent il mieuz destã 
du acelui point la oucesle compaignie 
estoit ainsi remese tote seilleammi lou 
chaip que de lor partie ni auoit mais 
nul remes de leur uartie que petiz ne sẽ 
fust mais i que tuit estoient dimilem 
ge. Et sancramoient ausi come frere. 
charnel. ne se uoloient partir dou cha 
iꝑ amcois se des fandoient contte cels 
que seur lour nenoient. quant .t. uoit 
quil̃ estoient tant pou de ganz contretãt 
ne lou champ ne uoloient laisier . ildes 
mande a un ch̾r que deuant lui estoit 
daites moi que sunt cil ch̾r que ci sunt 
remes apres les autres et si sort se uo 
nt deffandant. Sire oist li ch̾rs il sõt 
dou lenage le roi ban por ce seu auite 
ont grepi le champ cil nougerpirs 
ut ia iisque ala mort si sont ch̾r. 
esproue trop duremant. il ne feroi 
ent uilonie en nule maniere dou mõ 
de mieuz ameroient ou champ mor 
ir. quatit it. autant ceste nouelle il 
dit au roi des .c. ch̾rs que mout ba 
oit a ce quil ies poist prendre et ret 
nit. Et .t. recouoisoit certememãt 
que cestoit li rois des .c. ch̾rs. se dit 
hasire ie uos pri por dieu que uont 
fait es uouz ganz traire arriete pu 
is quil est ainsi que nos auous lonr 
de ceste iornee gaaignie. Certes il 
fout mout grant noiante et grant 
faute de cuer que cisont arerte seur 
.xx. ch̾r̾s seulemant . il font ci lor 
honte aise plrã que lor honor. la 
siez les aler tot quitemant quaril 
sont si proudome et si bon ch̾r quar 
se uos les auiez pris seles laiseriez 
uos aler tot maintenant se ainsilon 
uolez faire boe gre uos an saurai sece 
non. sachez certainemant que ient 
tornerai de lor partie ancontre uous 
.quant li rois des .c. ch̾rs lautant ĩ 
respont tot maintenant auostreco 
mandemant ꝑuis quil uos plest. 
nos le ferons ainsi. lors se mot deu 
ant por faire retorner ses homes. et 
tot maintenant que .t. se uoit des 
liurez cou roi des .c. ch̾rs il sanuet 
uers la forest au plus coiemant qͥl 
puet que nuls ne sen prant gardefo 
rs gorneualec din. cil dui le suege 
nt li autre . ne seuent quil est desie 
nuz ne ou il est alez 
i rois artuz qui descenduz eslon 
es estoit por parleralui et porn 
teuir ia si perdu en petit doure quil ᷝ ͤ 
set quil ne set quil est desuenuz. ille re 
querant ca et la mes cest noianz. il est 
oit ia an la forest grant Me ce auais 
or est li rois artuz mout corrociez dou 
ch̾r quil ai perdu quil nest de sa ga 
la ouil laloit ausi querant il ancanta 
i 
ce q 
lui 
em i 
ue ei 
plui 
ce dit 
ie uoi 
oren 
ist de 
mes 
dure 
dasse 
nuit 
tant a 
nest. 
fet li 
re cil 
it crie 
noiz 
norg. 
te iort 
cu il a 
te iorn 
mesle 
et li n 
que bo 
te par 
si grai 
et tot 
ce li bo 
artus e 
puis q 
uer .t. 
rues il 
si ioiar 
ameru 
re que 
et mai 
passan 
esmaie 
ĩ le c̃h 
mant 
meisu 
effaire 
alez. c 
eu autre 
ne feroi 
e dou mõ 
uo mor 
uelle il 
e et rete 
eiuemat 
.. se dit 
ue uons 
tre pu 
ns louor 
ertes il 
mor. Lai 
urai sece 
ostreco 
plest. 
mot deu 
carde fo 
suege 
est desue 
iz eslog 
unc̾. quitou estoit desuee demiutalant ee 
ce quil auoit desperdu ⁊. il auoit ale apres 
lui lou plus dou ior porretenir lui audara 
ein se il peust. et ⁊ uousit desmorer aue 
ue eus mes il ne set que il desuint or. ne 
plus que sil fust deceuz terre antrez laut̾. 
ce dit li rois que alez uos querant sire fetil 
ie uois querant le ch̾r alescu noir. ie lauoie 
orendroit deuant moi or lai perou si ma 
ist dex fer li pois ausi la loie ie querant. 
mes trouer ne le pins sunen poise mlt' 
duremint quar se ie le trouasse ie le cuda 
dasse hien tant proier quil desmorast e 
uuit mes auec nos. sire fet lanc̾. ie lai 
tant quis que iesarbien que doutrouer 
nest nooianz donc uiai que dou retorier 
fet li rois la ou il parloient antel manie 
re cil qui lou ban dou toruoiemant deuo 
it crier coumance acrier mout haurt be 
noiz soit dex qui anostre soignorle roide 
norgales ha donee uitoire ot honor de ces 
te iornee. li ch̾rs alescu noir ha tot uoĩ 
cu il an porie le pris dersoir et le los deces 
te iornee dui demain ranconmancera la 
meslee. li rois des .c. ch̾rs sera dune part 
et li rois dirlande dautre lors sera ueu 
que bous ch̾rs sera quant il ai dati ces 
te parole il setest lors conmance la criee 
si grauz plus quelle nauoit este ancore 
et tot maintenant se despartens deia pla 
ce li bon ch̾r por oir ceste nouelle. lirois 
er deluanz 
contee par mi le chastel fiseus reconforre 
ut mont li un et li autre quar uien sa 
uoient que pitis que li rois si metroit. 
mout an amanderoit lor force. li rois 
san uient anson paleis ou il troua ses. 
ch̾rs lasse et trauullie et batu. tant. 
estoie desconforte de ce quil auoient le 
daamx perdu quil ne sauoient que di 
re.amz nont pansant coume ch̾'r esbai 
duremant li rois les coufoite et dat q̃ 
seur soient quil uoincront demainles 
semblee quar il meismes portera ar 
mes sil uoit que afaire le couueigne et 
lors san uont reconfortant. li chiualt 
ant fet li rais artus que sui air 
sõt auanet retonforte mout sali 
artus et laucelo santoruent au chastel 
puis qua uoient quil ne porroient tro 
uer .t. et quant li rois passa par mi les. 
uies il ne troua mie ses ch̾rs si lie ne 
sa ioianz come il auoit foit deuint quir 
ameruoilles sont es bu ce ceste auantu 
re que lor est hui auenue li rois lesu 
et mour reconfortantainsi come il uet 
passant deuant auls. et ior dit ne uos. 
esmaiez soiguor ch̾r de ce que uos auez hu 
i le champ perdu quar sachez certaigne 
mant que uos le recoureroiz demaro. ie 
meismes porteroie aincois armes queli 
esfaires ualast autremant quil nest hui 
alo.ceste chose fuĩt maintenant re 
ascent duremant de ce que li rois lor dit 
de beiul semblant sont orandroit et 
dient quor est mestiers que .i. ch̾rs uai 
llo.is. puis que li rois uent porteraru̾s 
ia liantre ne desmorront auchamp sil 
i aioloient tuit morit. lors uont pa 
ilant de solaz et de imie et denuoiseure 
il ne tienent mes parlemant de ce qui 
est passe mes de ce qui est auenir mes 
le ch̾ralescu noir ne pooient il oblier. 
mont anuont antreaus grant bien di 
sa et bien dioient erdienant . et cui 
dent quen tot le mande nait .u' soul. 
ch̾r qui ce peust faire quila feit se ce 
nectoit lanc̾. et ancor de lui eit il auã 
ture mes loianz nauoit que si grant 
iox donast a t. come facoient cil dou 
ienage aurerlam. cil andient trrop. 
grant uien et dient bien quil ne cudo 
ient miẽ que ion poist trouer si boir 
ch̾r come cił est li rois artus amparole 
mont alant̾. et li dit sire poez uos sui 
ix qui est li ch̾rs qui hui aiceit si granz 
meruoisses darmes. Sire ce dit iant̾ 
pausers ne mi uaut dauoir se t. ne 
fust ancornoaille ie deisse certaignem 
ant que ce fust il hitant me dites ce 
dit li rois porquoi laisastes uos huia 
porter armes. sire fet il ie le uosdira 
lors li comance aconte tot antel manie 
re come ie uos ai conte ca arrierres qua 
ut ui rois antant cestui fait il ne dit. 
mie quant que il panse mout prise 
lanc̾. et puis dit amaint autre ch̾rã 
nuls qui fust dou pooir lanc̾. naust 
fet au ch̾r alescu noir neust feit plus 
grant cortoisie 
insi parloit li rois aitus alant̾ et 
la toine que ia ieit uenue anses 
chambres quant elle sest un pou repo 
see. elle feit deuant li uenir la damiai 
sele decornoaille et la trait aume part 
loins des dames sila fait seoir deuant 
li et li dit damoiselle ie sai bien queu 
os estos ala roine isot. or me dites cou 
mant le fet elle. madame bien la di 
en merci ie ne la uis onques plus sai 
ne ne plus haitie quelle est oraudao 
it. su maist dex feit la roue il mest. 
mont bel de sa sante et ce sa ioiei or 
me dites ou est orandroit .t. lii bous 
ch̾rs et la damoiselle que acelui poi 
nt ne descourit mie uolontiers coma 
nt .t. estoit ou roiaume delogles dit 
por lui courir au mienz quelle puet 
et li dit il na mie ancore lont temꝑs 
que ie le iis ancomaaille sais e au̾i 
exce ne sai ie mie sil iest orandroiti or 
me oites fet la roiue queux uesaigne 
uos amena ou roiaumne de logres. Da 
me feit la damoiselle ne uos poist mie 
ie uous pri por uostre gentilesce et. 
xor nostre cortoisie que nos ne me re 
auerre plnt de ceste chose auar uien 
sache ie nou caroie mie uoluntiersa 
cestus pouit. et ne porquant ie uous 
rromos auauant que ie me cesparte. 
dou reiaume delogres ie le uos ditai. 
grant merci feit la roũle: ma damed 
it la camoiselle iene puis adesuorer. 
quar iai afaire mont aislours pour ie 
uos pri mont que uos me danez congi 
e.si men uen quar a ne puũie miẽ des 
moret sanz blasme auoir. la dame lido 
ne cougle. quint ellz uoit quele ne 
la porroit retenir 
tint san pert la damoiselle et uẽt 
ala cortaual et trueue son frere qui 
latendoit. elle monte maiitenant et se 
moralauoie. et san uont qroit uers la 
forest et autrent canz. et lors tornoit li 
iors auques adescliu. elle not mie ge 
umant cheuachie quil oirent .i. crigr 
ant et bien resembloit cridome. eti 
stoit il sanz faille. et nestoit mie mout 
loing et resembloit bien cri comean 
ragiẽ i de mal talant . quane la damois 
on le cri elle finit mout es paaontee. 
et li escuiers que mout estoit ardis 
dit ala camoselle. belle fuer uos pe 
st. il que ie aille ueoir dont ciz crizu 
ent. ne place dieu fet elle beauz fre 
re donques me laiseronuos touteso 
lei que fermie ie ie sersie maintenait 
morte de paor. bellesuer fet cil se des 
uos coint boune auanture desmore 
un petit et ie reueurai cot mainte 
uant. et bien le puis faire quar ues 
antandez bien que cil que si crie nest 
miẽ loing.alez feit la damoiselle ert 
uenez bien tost. et cil hurte chiualde 
esperons et uet celle part ou il oit 
le cri. mes il nos mie longuemaut ali 
quant il trueue . ini cheual estachu 
aun arbie. illuec auoit .i. oscuier i 
tenoit .i. glaie deuant lon cheuil 
enqui pres auint .ĩ. helle fontaigne 
deuant celle fontaigne auoit essis .i. 
ch̾r. qui auoit son hieaume oste es 
sa coife de fer. et des mainges de son 
aubert auait il ses mains esligies. 
il ne disoit mot acelui point queli 
ualle comanca apruchier de lui a 
uz pansoit et ploroit mout duremis 
la teste onclinee sour la fontaigne. 
si que li ualle enteudit uien et a 
noit que li ch̾rs. ploroit moucter 
dremant. Quant li uallez uoit sl' 
rer le ch̾r sitendremant . il ca roste 
cor ueoir fĩ fera autre chuse qul 
ue fẽt mameeuant 
 
qu 
esto 
dix 
tam 
ous. 
anu 
lui 
uon 
ainz 
uet t 
uant. 
seur 
ser ai 
torna 
cacoi 
chr ⁊ 
ocier 
la dai 
elle n 
se mo 
nt̃ fo 
t. ef 
persi 
batu 
troue 
mar 
pi ꝑ 
qua ⁊ 
rs fui 
et li ꝑ 
maũ 
antei 
persi 
lui qu 
auoit 
ausoi 
adone 
uoille 
perler 
pooit 
cui il 
uoit 
roie i 
dire. 
  et uiẽt 
trere qui 
uant et se 
uers la 
tornoit li 
mie gra 
E.ĩ. crigr 
ꝯme. et se 
tiẽ mout 
Come an 
a damoise 
raantee. 
nt ardis 
nas ple 
ciz criz ui 
eauz fre 
toute so 
intenant 
cil se dex 
esmorez 
mainte 
quar uos 
crie nest 
nselle et re 
chiualdas 
u u oit 
mant ale 
estachie 
tuier qͥ 
cheual. 
miaigne 
t essis .i. 
oste et 
t de son 
ligies. 
t que li 
de lui ai 
niremĩ 
aigne. 
en et co 
naut ten 
uoit plo 
sa reste 
use quil 
ich̾rs que si fort pansoit. quant 
il ai une grant piece panse il die 
cẽ ia teste et regarde tot amor lui. Et 
quant il uoit lescuier qui pres de lui 
estoit. il est ausi come touz an ragiez 
dire et de mautalant. lors saut anes 
tant par grant ire. et dit certes garc 
ous mal uos amlututes seur moi u'. 
anmorroiz. lors se dresce uers lui pꝰ 
iui ocieire sil poist. quant li uallezle 
uoit ql uest mie si fox quil la tande. 
ainz hurte cheual des esperous et sau 
uet tant come il puet. quant li ch̾rs 
uint que li uallez san uet il se ressiet. 
seur la fontaine. et recoumance a pau 
ser ausi come deuant. li uallez san re 
turna asa seror grant erre. et li com̃ 
caconter coumant il auoit troie le 
ch̾r pansant et coumant il le uoloit 
ocierre quant il la percont . quant 
la damoisele autant ceste nouelle. 
elle nantient autre parlemant ainz 
se motent maintenant ala uoie et ta 
nt sont quil sunt nenu auchaitel ou 
it. estoit iauenuz. et dinadans et 
persides. mout mal mene et des 
batuz. quar audespartir lauoient 
troue. boorz de gauues et hestorz dou 
mares que tant li auoient donez co 
ps por ce quil ne se uoloit rendre 
qua pou quil nestoit mors. et mo 
rs fust il sa doutauce se ne fuirt 
et li rois ce la marche qui delour 
mains le desliura par force degant. 
antel maniere estoit estor escharez 
persides ne nauoit membres seur 
lui qui ne len dolur. et porce quil 
auoit antel maniẽre troue .t. dorm̃t 
ausou pauoillon porce se tenoit al 
adonc mout coiemant quil ne ses 
uoilleit. a auoit adonc mis dinea 
uealeuant et li prooit tant comeil 
pooit que li deist que li ch̾rs estint 
cui il facoit compaignie. siualia 
uoit respoudu que son non ne ai 
roie ie anos ne aautre puis que il 
dire ne le ueut. quar ie feroie. 
mout grant ualonie. se ie le cescouro 
ie puis quil se ueut an cores celer 
a ou il parloient ainsi. atant ez uꝰ 
Moianz nenir la damoiselle .t. ses 
uoilla ansauenue lors la pelle et ia 
treit aune part. et li desmande selle 
uit hui lou tornoiemant. cerces fet 
elle oil uos ifentes hui pou de pro 
esces que ie ne ueisse. et amadane 
la rome gueniẽure fet .t. parlastes 
nos hui . sire oil et que uos dist elle 
et la damoiselle li comance aconter 
totes les paroles quelie li auoit dites 
.et li deuise doucri quele auoit oi quãt 
elle fuit autree au la forest. et coum̃t 
ses freres iala et couuuant al trouale 
pansant seur la fontaine et conmant 
li ch̾rs le uoloit ocierre quir il se fut 
ambatu seur lui quant .t. autant 
ceste nouelle il li desmande quel escu 
li ch̃rs portoit. Sire fet elle ie nousu 
mie mes. mes freres lou fec bien. lors 
fet auant uenir le naller. et .⁊.li des 
mande quel escu portoit li ch̃rs. Sus 
feit li ualle a portoit iescu escha 
quate de blanches eschaauateures. et 
de uermoilles et de noiros. tot main 
tenant que .⁊. antant ceste nouelle 
il reconoit que cest palamedes que 
tel duel demonoit. lors desmande au 
ualet puet estre celle fontaine gran 
mant loing. Sire feit li ualle ilm 
aimiẽ plus de .iii. archics.enondieu 
fer .⁊ ie nueil ueoir le ch̾rauesigr 
ant dueł desmoine. il conuient que 
tumi conones quile leu sez. lors mõ 
te .t. seur son cheual et prant sesp 
ee mie dautres armes ne prant plus 
et quant li uillez est montez il tã 
uont uers la fontaine ouli ch̾rs de 
menoit aucor son duel grant et m̾ 
uoillos. tot naintenant que .t uo 
it lescu il reconoit que cest pala 
medes. et por ueoir su fera aucu 
ne complaite cescant il errau 
ant et raille sou cheual au ualer 
et li coumande que se rraiearciers 
que li ches ne le perroiue. et ala uerre 
uoiremant estoit ce ualamedes que sigr 
ant ouel desmenoit por ce quil auoit ce 
lui ior este siuilainemant desconfiz ou 
tornoiemant uoiant tant proudoine. 
Et par loume dou monce quil plus 
mortelmant haioit. Quant palame 
des ai grant piece son duel demene il se 
coise quil ne dit mot et pause a des tou 
tes uoies et quant il ai grant piece pã 
se il dit tot larmoiant uoir dex fet il es 
peritaubles consoillerres de touz descon 
seilliez que des le comancent dou mon 
de donas aome san et discrecion decoum 
tre le bieu et le mal. et de ceuiser lune 
chose de lautre par la ueue des yeuz et maĩ 
tes foiz par les yeuz doucuer sire qui no 
blies cels qui de bon cuer ta pessent por 
quoi ues tu moi obliant qui ta peloisde 
nuit et de iorz iusque ci auoie este am 
bone auanture entoutes bones chan 
cons uus des mieuz auanturous cirs 
de tot le monde. mes or uoi ie bien que 
la boune cheance mest tornee amesche 
ance. Souerains dex de ce ne nos blas 
me ie mie se ie hai hui este uilaine 
mant honiz nul blasme nen doit es 
tre seur uos. quar ceste honte de cui 
ie me plain porquoi ie muir dedu 
el et dire. ne me feis tu pas mest 
sima mot et honi. ce nest mie la 
premiere foiz quil ma anssi deso 
nore lonc temps ha quil couman 
ca ceste riote uers moi. lors estoie 
ie noueaus ch̾rs. dex que nos diro 
ie ie. ouaues .t. ne fuit nez se por 
moi mal faire et deshonorer. quar 
ie noi onques en leu ou ie fuse se ho 
nor non por quoit. ni fust. et nu 
hi uient por auanture ie nen poit. 
partir sanz honte .t. tu mas mort 
san doute. tu mas houi se tu ma 
usses larme traite doucors acelui. 
point que nos fumes au irlande tu 
mauses gueri quar tu mauses amu 
cop ma dolor finee. doutot que mere 
comance chaiscun ior . ha .t. con mar 
te uis onque. com grant pome aia 
duree portoi. se ie ai mal tu le mes 
iz.se ie arbien cex le me done. tu uii 
hui houi. tuas hui tot mon fer tot. 
deshonor et auitance auar deuant. 
touz les plus proudomes dou mondee 
tu si esbaisie mon pris et mon los que 
iames naurai honor auant il ai dite 
ceste parole. il se due ce an son estant se 
enragiez qua pou quil ne socĩt. eti 
regardant ca et la. quil cuide trous 
sespee dont il se uuent ocierre maint 
nant si com il dit. quar il ne ueut in 
une autre foiz estre foiz estre houiz si 
com il ai hui este. ainsa ues palamede 
querant sespee mes trouer ne li puer 
quar au conmancemant quant a uir 
deuant la fotane et il out son dauel con 
mancie. il gitai sospee dauz la fontai 
ne doutres grant corrouz quil auoit. 
ucuer maũ orauoroit est il si aura 
ioz de mautalant quil ne len souuert 
einsi cõm il laloit auerant il trueue 
it. qui cachiez estoit darriee. unallt 
il sestoit iluec tapis por ce quil nes 
le uent et por ce quil saust bienat 
tandre les paroles palamedes 
uant palamedes uoit .t. il nou 
couoit mie. il uoit bien que 
ceit uus hou gran et gros. et mlt 
tes beauz . et por sauoir quil est dis 
il. qui es tu la .t. respont por oir qͥ 
dira. ie suus .i. homns qui escoutois 
le duel que cu moines por quoi re 
plainz tir que uais tu orandroirie 
querant. et que puet or estre icil 
dont tu te plains si duremant es 
il ch̾rs ou ualloz. certes ce dit pala 
des il nest mie ualoz ainz est sanz si 
le li miendres ch̾rdou monde. Ce 
maintes foiz ai ie sabonte ueu eres 
prouee.mais ouques mais ior de nu 
uie ne uit bonte de ch̾r. si bien espral 
ee come ie haihui neue la soe. quett 
diroie ie ce lui. il eit si bons ch̾rsq̃ 
ca uontez me mot ala man et adess 
nor fil ne fust si uont ch̾rs come i 
au 
au 
te 
ual 
cea 
et fei 
mal 
qua 
mar 
fors 
or m 
ta ci 
es tu 
fet ni 
randr 
mon 
toi qr 
rocie 
porce 
uoir. 
noit 
uoill 
ce que 
ant o 
certez 
el cen 
dise d 
est ou 
por qi 
it. po 
noloir 
tant ar 
de . ⁊ 
il me 
euz uu 
mant 
adonc 
uema 
rest. 
des.c 
tuti 
sai ie 
antai 
out . 
et .t 
coris 
me aian 
u le me fa 
ke. tu mis 
a fet tot a 
deuant. 
monde es 
m los que 
ul ai dite 
a estant si 
focit. et uet 
ade troue̾ 
re mainte 
e ueut miẽ 
houiz si 
palamiedes 
ie li puer 
ant a uinc 
duel cou 
ul auoita 
l si aurag 
a souuent 
il trueue 
.un atbre 
quil ne. 
tbienan 
edes 
t. il nou 
en aue. 
s. et mlt 
L est dit 
or oir qͥl 
escoritoie 
quoi re 
idroit ia 
stre icilr 
uant est 
nt palane 
⁊ tanz fa 
nde. etꝑ 
eu et es 
ior de nu 
en espro 
e. quete 
is ch̾rs q̃ 
et adesꝰ 
ome il 
est cefusse an ioie et ausolaz. et fusse 
aumnen esciant plus bien haurez que 
autres. que uos oiroie ie delui. la bõ 
tez de lui ma ocist. et sa cortoisie et sa 
ualor. sagentilesce et sa beautez et 
cequil mieuz cecouz autres mocist 
et fet morir li hiens de lui si me fet 
mal . et atot le monde fet bien fors 
qua moitant souleuant. et au roi 
marc uosauceuons pluinore de lui. 
fors que nos dui tant soulemant mes 
or me dise dex te saut quex auanture 
ta a aporte. et qui tien uoia quauoi 
es tuciaquerre acestui point. Certes 
fet it. ie lou te dirai. Ie cheuachoie er 
randroit par ceste forest entre moi et 
monescuier atant que iois la uoiz de 
toi qui bm resembloit estre domecor 
rocie . et qui mestier eust daide. et 
porce man uins ie ceste part. por sa 
uoir que cil estoit quitel duel deme 
noit or tai neu si en suis plus mer 
uoillos que ie nestoie deuant por 
ce que tu estoies si souls. et nes si et 
ant ouel demenant par coi meismes 
certes ce dit palamedes se ie fis du 
el ce nest pas meruoille. mes or me 
dise dex taist sez tu ou li pauoillons. 
est out desmore est il pres ce ci 
por quoi le ues tu desmandant fet 
it. por ce fes palame des que mour 
noloutiers iroie cele part. et feroie 
tant an aucune maniẽre que que ie 
de .t. me uongeroie. ou ie locirraiou 
il me mornetra cou cot amort. et mi 
euz nuil ie quil mocie que ielongue 
uant menasse tele uie .t. respont 
adonc et dit adonc or sachez certaig 
uemant que at. nest mie an ceste fo 
rest. uai tan droitemant la ou li rois 
des .c. ch̾rs est abergiez. la lou porras 
tu trouer. autres nouelles ne uos 
sai ie dare de .t. quant palamedes 
antant ceste parole il ne reseont n 
ouc ainz poure mout tendremant 
et .r. li dit di ualaise ton dael re 
conforte tor. et le tuan aucuns gui 
se te puez uengier de .t. si tanuenges 
ne cuides tu mie se .⁊. sauoit le duel 
que tu demoines quil ne tentenist 
amaluais il san riroit quil ne san 
faroit se gaber S nou. einsi feroi 
es tu lie ton enemi de toi meismes. 
et ce ne desiestu mie faire mes se 
tu auoies cuer de chr aincois deuro 
ies tu ron eneni corrocier q̃ esleau 
alamedes coumance aregarlaier 
der .t. et quant il antant ceste pa 
role il commance maintenant apan 
ser et puis respont ie ne sai que tues 
mes tu mes tel consoil done qui bien 
samble consout de ch̾r et bien est 
deprendoe et sachez que ie suis orã 
droit plus esmandez de ta uenue q̃ 
ie ne cudoie. ie ueil laisisier cel duel 
iusque demain que li cornoiemanz as 
semblera se ie me puis adonques uong 
ier dou grant duel quil ma mis aucu 
er come ie men uoingerai se ce nou. 
ie en atanorai íusque ie en pusse aꝑo 
iñt uenir. Sotu uoloies fet .t. enuit 
erbergier aueuc moi ie te ferai seruir 
et honorer come mon cors propemant 
ie ne uoil aler autre part ce oit pala 
medes. ainz man irai aula maison le 
roi des .c. ch̾rs. et se ie puis ueoir .t. et 
ie uoie leu ne point ou ie me pusle 
uoingier de lun ie me: Ie man uoin 
gerai se ie puis. apres parole .t. et li 
dit ausi come sil ne seust son nou. 
dimoi se dex taist coumant es tu nõ 
or sachez que iai non palamedes. pa 
lamedes ce dit .t. de toi ai ie oi mamn 
tes foiz oi parler. tu es garniz de si 
aute ch̾rie que por nule riens doumõ 
de tu ne deuroies faire nule chaitiuere 
ne rieus que lon rornast au desfaute 
de cuer rorroies ni faire greignor q̃ 
aiteuote de aier que de toi tormante 
antel maniere. laise ton duel et te 
reconforte. et se tu te puez honoree 
mant uoigier de .t. siten uoinge 
nou mie en re poit ne an traison. ce 
tet ce dit palameces se ie me poode ore 
droit uengier de .t. siue locirroie ie 
miẽ ẽ tłson dex me gart ce faire tel fetĩ 
ut ie euse repruche ie uoi biẽ et conois 
q̃ tu medones bõ cõsoil. et pͣle consoil q̃tu 
me coues miraiuan h̾eb̾egie̾ auent toi. 
mais cemain aĩ q̃ li iors soit mẽ couẽ 
dra cespartir. pala. ceditt. puis q̃tuse 
ras aueuc moi tu ten porras despartir to 
tes ies foiz q̃tu uouras. or mõte et iẽmõ 
terai puis nos aĩrous anrẽ habergage 
.lors apele .t. sõ escuuer. uatostau pau 
oillon se di aur̃e damoisele de cornoai 
le quelo se destorne ãtel maniere q̃ cala. 
ne la ꝑcoiue. et il sauoit iabĩe lou par 
leuat̃ qui auoit este atre pala. et la damo 
isele. car la damoisele meismes li auoit. 
ia cõte. sire cedit li ualle uole uos q̃ ie 
dieautre chose aces deloiãz. oil ce dit .t. tu 
diras persices q̃ ie li amoĩ palamedes asõ 
pauoillõ por ħ̾bergier. ore por lamorde 
moili face hour et seruise atãt comeaome 
doumonde. quãt liualle oit cete parole 
q̃ .t. li dit il sauet grãt ere uersle ꝑa 
uoillõ ouli cõpaignõ estoiet̃ lie et ioiãt 
.et mlt se m̾uoilloiẽt cece q̃ .t. demoit 
tãt. liuallez dit a la damoisele priueem 
at̃ ce q̃.t. li mande. puis redit apersi 
des ce q̃ .t. li uãde. ladamoiselle sanuer 
au mie folie mont uelle et ml't gẽte q̃ 
li uallez auoit fet fors con pauoillõ. 
et persides dit au uallet quil ferabiẽ 
le comãceiat .t. ꝑiusquilli d̾e sidure 
mat̃. se palamedes estoit ã cor plus ses 
enemis mortex se li fera il ancor hon 
or.por la mor doubon ch̾r qͥ lẽ prie atãt 
e uͦ loiã uenir .t. et palamiedes. per 
sides et dinaoaulor sailet̃ aucõtre et 
les recoinet̃ au plꝰ honoreemt qͥl poẽt 
et desarmẽt pala qui touz est esbaiz 
et trespãsez. quãt il uoit persides que 
mout bie le conoisoit qͥ si se trauaille 
de lui houorer. et ne oit mot come cil 
qͥ nestoit mie tͤs bĩeaseur. puis qͥl sero 
it cesarine antre les maĩs persi desqui 
est ses mortex enemis ce ser il bie gͣnt ꝑi 
uãt ilõt pala. desarme mas ece a 
Lintenãt comãce ꝑ laiã ia ioie et la 
tesfe.si gͣnͣz coute se li rois artus ifust 
uenu ꝓpemͣt. uala. fet persides u̾ so 
se uot atat couchier 
iez litres bien uenuz. or sachez c̾taine 
mãt dt uauiie ã corgrãt tep̃s q̃ se ie uͥi 
uase au mõ pooir ausi come ie fais oii 
nẽ r̾ise miẽ ia moillor cice q̃ li rois a 
acreat̃ q̃ ie ne me uẽgasse de u̾ mes orandas 
it uͥ due loruut come ches aue ietãtco 
me uꝰ serie ã lacomrpaigniede cal soigne 
qͥ ceã uos amena. uos me uoe ꝯmãde̾ seut 
mat̃ ce q̃ uos uoudroiz ꝯme aur̃e serga 
tãt come uꝰ seroiz aueuc lui mais ce ne 
due mie apres. peusides fec .t. hui mes 
renagnẽt ces paroles. afsez ã auez ordi 
sixea ur̃e comãcemãt fet il. lors uõtui 
quar li mẽgiers estoit aparoisliez. sisc̃ 
siẽt antre calauiedes er.t. et ꝑsidesec dit 
dan. palamedes mangue fort et moit 
reqͣde uolõtiers .t. mes recoistre nelo 
.t. auoit leuis ass debatu descopsqͥ. 
uont le uor receuz outurnoiemãt. se cen 
fial uiẽ le peut reconoitͤ es au soigresi 
auã aroit oumaĩtes foiz oicõrer. gͣnt ia 
moinẽt pͦioiã li ch̾r. et uõt dauantur 
parlat̃. palaniedes demãde .t. son nõ esii 
li respõt aplꝰ cortoisem̃t qͥl puet . sires 
che q̃ mõnõ ne poe uos sauoir acestis 
i. et ie uos pri quil ne uꝰ ã poit mnẽ seut 
le uꝰ di. et palimedes sen suefreatat. pus 
ele nuit dornirẽt ml̾t bĩe li ch̾r delã 
come cil qui le ior auoiẽt mõt tͣuailli 
t. Toriuit mlt ouremat̃ tuit repeserẽtl 
fors q̃ palamedesaar li gran duels duut 
it li esloigue totes ioies doucuer mlt 
pẽsa cele nuit duremant. et mõt sessi. 
die comãt il se porroit uẽgee̾r de .t. 
audarrien panse il quil ne sẽ puet nẽ 
er ẽguise de ch̾r cil ne sen uẽge ou tori 
iemat᷑ lõgenut̃ panse palamedes ac 
te chose quãt il uoit nenir le ior il selio 
et sa paroille sauz le seu de .x. qͣ .t. ꝯ 
oit acelui poit mlt fenuemat̃. pal̾. esus 
la les escuiers au plus coiemat qͥi pues 
et se fec armierau plus tost da puecll 
il dit quil ai mlt grãt besoiug comait 
sire diẽt li escuier na tãdroi uos unelt 
aue uꝰ aiez parle es ch̾rs deceinz sacherat 
ie parlase uolontiers aaus mes ceuess 
oit miẽ cortoisie dels esuoillier. sire ceo 
ent li ualet puis quil est aucsi q̃ uos ne 
cen 
nos 
guor 
sẽte 
peri 
le c 
i 
uen 
ut l 
nez 
ca n 
il o 
ure 
haso 
moi 
rai a 
ir ne 
reuer 
m̾cr̃ 
uis aͣ cã 
q̃ la aãc 
paignõ 
desarme 
ses a̾n 
alet re 
puit᷑ .t. 
siet saã 
il mis 
les .ii. 
qnͣt lis 
uoile. 
ã ans 
estoit a 
donor ai 
se uet 
sire cec 
es esto 
li cõte 
fet .t. 
ãt. qͣ u 
se se ie 
tot cel 
mõt c 
dou ce 
cenoroiz pł deceque .uꝰ auez dit ferõs. 
nos bñ ur̃e comãdemat̃ ur̃ẽ m̾ci fet il soi 
guor uale lo̾s sã ꝑt aine de totes am̾eset 
sẽ reuiẽt droit asõ puailõ łcatoit ẽ mula 
pͥerie et trueue lom̃ ꝑa ħ c ͫ ͤł et sacremor 
ie desraie colã et corrocie de gut uiani 
In tel maniere qͥl teuoiẽt ẽtreat ere 
Etei p᷑lemut̃ de palx et ne sauoiẽt qn 
il estoit necui il ẽ deu̾tet̃ cruire atat̃ e iꝰ 
uenir ẽ tre aus palamedes. il descãt deua 
ut le piroilõ et coũce ac̾er asesescuie̾sre 
ne auĩ soign̾ ualet tene moitent cheu 
a n ualet celoiã ueconoiset̃ toc mai̾tet 
nat̃ ã ce est il il sacleĩ alãcon ͦ hiẽꝵ tiorat̃ 
et t il est uiẽ ãĩre ił oste sõ hicaumne et 
il oiẽ. palamedes cõtuene uos acesteo 
ure ouaue uꝰ enuũ demore etillordit 
hisoignor por dieu ne uͦtorroaq mie u̾s 
moi se ieu̾s uꝰ ai merp̾s iele uꝰ esmãde 
rai cot a nr̃e uolõte sache q̃ ie fuse erso 
ir nenu mes ie tuai .i. quãture q̃ me reñt 
reuenu sini ãt ͤ uͦ sains thaitie ia deu 
m̾cr̃ et ãcor uos poõs uos solacie et reꝑose̾ 
uis qͣ tat q̃ li toroiemũ doreꝯmãcieaͣ ius 
q̃ laaã cor gͣnt piece. uors. est cediet̃li ꝯ 
paignõ se uꝰ enuic ne reposares seuꝰ facõs 
cesarinᷤ. et il dit qͥl ne remuera enut m̃t 
sesa̾ͥmes mais atant laise ores li ꝯtesde 
pllet retea .⁊. pͦtõte̾ partie de ses auãtu 
roit li ꝯtes ẽ ceste ꝑtie q̃ ap̾s ce q̃lres 
pał. sefut ꝑti desꝯmignõt dormit 
pius .t .i. gͣnt piece. et li aut ͦ ꝯpguõ au 
siet sache q̃ acoitumeemat̃ ne dormoiẽt 
dxał qͣt i sũt tuit uestu etaiꝰne il tri 
ciẽt ãlimũige sestoit tou aparoilliezo 
leimãdemat̃ ꝑsides qnͣt il se sõt .i pori ẜo 
ltle. il maĩguẽt et puis se fõt ariu̾. et ił 
ti il se furet̃ aparoillie atat e uꝰ losã ue 
tir .iuallet. Rades lauoit ẽ uoiele soᷝ deu 
ã ẽ li maiso le roĩ artu pͦ sauoir ꝯmat̃ca 
Aoiũ li paroillorẽ et por sauoi̾ meiiuenũ 
si li roisalusporteroit a̾met. qnͣt t. uoitie 
ualler ate̾ loibã qͥbĩe ĩauoit p̃or qͦi il est 
onãingator li desiãde tot errauinat̃ q̃x 
nouelles aportes tu de la maisõ le roi a̾tin 
sire ion arsoir dire ã li rois a̾tiu p᷑cero 
ir hui dites safieli couenoit. et cest.r 
chose q̃ s ͣ es recõfo̾te ã uꝰ ne neroi ian̾a 
ia plꝰ recõfo̾ter ap̾ le gͣlit trinailai 
soffueret hie come il sũt orãdioit hac 
dex fet .t. so iestore asi fres erausirepose 
cõme iestoie auãt hier quat ceste essablee 
comãca come ie enderoie hui faire m̾uoiles 
quit fer płidei eires uͦ dõques ⁊eiuaulłie 
tͣtes fet .t. il ne sroit est ͤ ẽ nule maniẽ dou 
mõde q̃ie ne mẽsẽtise on pon ouaãs .et ne 
pꝰquãt ie uꝰ di bĩe et u̾misies uͦ ã porton 
bĩe aꝑceuoir ã puis aue ie serai ãlabataille 
atre. iade ce ne me souẽdri. ne iane luse 
rai afare proesces ue plꝰ ã se ie tuie repose 
insi uõc plat̃ ãtreaust ditas uũñãtier 
I es ꝯpaignos mõtoĩ si uos ã aloĩ nosna 
uos ciq̃ desmorer et il mõtet̃ qͣnt il uorẽt ia 
uolõte. et il cheuachẽt muil sõt uenu iuã 
ẽla p᷑erie ou uꝰ poisez ueoir maĩt bean ch̾t 
a̾ine uiłt coĩtemat. et sache q̃ lõ plꝰ debõs 
cħ̾ix trouait ã cele p̾erie q̃ lõ ne feieo ẽtoile 
remenat̃ de lautͤ mõde qͣne il sũt uenirẽ 
la p᷑eru atat̃ e uͦ ꝑ deuat̃ elo naserpał a̾me 
de totes a̾mes gaenẽ.estoĩt auent lui et sa 
cͦmort li desiaic auxi come il estneĩ le ior 
duat tot mĩtenat at uoit les a̾mesilles 
most ꝑsic̃a etli dit uee ci nem̾ nr̃e oste 
mesũne se xtae mieu ᷝ ͭ coisennt̃ deuat 
cres sire uꝰ ditesuoir fer ꝑsides. mes seie 
puis iele metł arai sõ ãcestc̾uoremat̃ qͣnt 
pala uortescimon iłiestᷤᷤ ꝯgaheriet et 
alagͦ nosetio̾dit soignor uee ꝙurecorro 
or ipara q̃ uꝰ feroihui ẽ cest iorcerus se 
nes neuẽgoĩ laõte qͣ nos sichier nosna 
uos rams honor lors sa uet̃ outiãlrne 
dit mot alant᷑. Pł. uet oxcit u̾s la ggat 
ie roi ãtu dia sestorc̃t̃ nł ͭ Gelet̃ aua on 
ue et uenoiẽ aedetotes aues forsã dea 
et oe elaiues et de hieames . et lanc̾. p᷑ ce ls 
rois fut mieu aseur ẽ q̃ q leu q̃ il uent 
it li auoit bilie blioheris et boort et hs̃ 
toides mares ces .iii. ã est proudome esa̾ñt 
mlt duxemat̃ auoit il mis ẽ la ꝯpaignẽ 
douroi atu et lor auoit bĩe dit ã si chi 
come il uoret camor qͥl nelaisasẽt leur̃ 
aler sol pͥnule auĩtureconmõrelaon 
lirois aloitoreenũ ses bataile et auxeidimi 
de auoit baillie la p̾miere bataile. etanõ 
soignor. Gͣla seꝯde et la tierce deuoit cõdu 
reli rois karados li xois arius regͣde an 
trau̾s cela pꝰerieer croit uenir pał. lors 
le fet maĩtenat̃ asor ueniᷤ et libi pal̾ brẽ 
soie uꝰ uenu or itutaã uͦ ł c̃roi et conãt 
uꝰ uẽgeroi la hõte q̃hiecuꝰ fuit faite sire 
du pal̾. dex nos ãdoĩt le pouoiraĩsito 
me ie noudroie. Li ou li rois adenoirãtẽ 
maniere sas batailles atar̃ e uͦ deuãtlui 
nenir ⁊ escuier ãli dix sire li uõs ch̾rs 
est uenu cil quiporte lescu noir liro 
is de corgales le tiet̃ ia ã sa cõ ꝑaigniẽbi 
en soit al nenuz fes li uois car il est bo 
ns̃ ch̾rs et prouane 
⁊ dit licõtes q̃ quat li rdisartus ot 
sa gat adeuee il sã uiet tat̃ tost au 
roi dixlã ce et li dit dl inface autͤ deslai 
emat̃ aĩ aille tot maĩtenat̃ ferir semn le 
roi des.c. ch̾ra et li rois le fet asi come 
li roisaituł li comãde quat̃ li roisdes c 
ch̾is uoituenire roi dirlã de ił urte 
maĩtenũt chiual des etperõc pͦferir seur 
lui li rois dilãdeleuet maĩtenat̃ reco 
noiat̃ porne mũtenat̃ seur lur lidui ioi 
ã bõ ch̾r estoiet̃ lauset̃ uire et sãt ᷑ fier 
et̃ siduranut̃ al sãtꝰͦ uret̃ de surcõiat̾ro 
les cheuas seurles cors et ml̾ sesot ã bedui 
quase et darisie alariscontẽde .ni. chro so 
ie ueoit matt̃ bean coꝑ dou̾. et maĩtes 
ũta hser haub̾s des rõpre et cesinaillier 
la noise iest sgrrĩ et si m̾uoillonseque 
ioͣ ni oist dũ tontt̃ coit se red̾ereĩ du 
ne pre dt daut li ã toi sõt remõte ẜ 
fineforce mes auut sũt mlt malmene 
atat̃ ex uꝰ uenĩr t ou m̃lueigne mlt̾a 
rert ine ala soe tͣte se il fiert dx lĩce crest 
ter celui comuetalerat̾re calciert cespee 
ẽ cornait bns tat eit doute ou ãcil ueig 
ne qͣnũt uot ait ap̾s lui. fue fue ues 
ciie cł̾x alescunoir. gͣn est lac̾ exap̾s lũ 
iusque auroi ãmiẽt lacͥee atat e uꝰuos ui 
ir deuãt le rorr ch̾r q̃ lidit se u̾uole. 
ir m̾uoilles siale ueoir le cħr abcscu 
ir. il moc tatadesꝯfiture onq̃il ueigi 
.se uꝰauies dis tan de gã ãcina seniauͦ 
il iadureeqͣ sil fichier erauãciẽt gͣti u̾ 
les darmes cest noiã aus ce qͣl fut mũ 
uãt sirecedit li ch̾rs ie uͦ aldaĩ none 
esaptees pͦ ce q̃ uꝰ uos ꝑuoi seur cecti 
qͣ bnẽ sache ql fet m̾uoilles. et noũt esti 
laesciatouslesantͤ ĩ ches dou mõdeĩn 
iasoe il seuet or mlt plꝰ effocat̃ Aͣl nefir 
por cedͥl set uerneinat ꝙ̃ uꝰ pͣtera̾mere 
cor uꝰ dis ie r̃ aut ͤ chose qne fit miẽi po 
am̾uoillier.Cache qͥlasitresꝑ aes uou 
tailles q̃ iales uertoi iucꝗͣ uꝰ uenir. 
li rois antat̃ ceste nouele al ãdesuiẽ. 
si cometouz esbaiz. saĩte marie ce dis 
roit q̃ p᷑tõs nos farede cel ch̾xa nos a 
et nos motaonte et aduel. se nos ni 
descheuachõs et ne litolõs cel cors ia an 
mene aõte qnͣt q̃ nos auõs ãcoumãci 
la medes ãtandit biẽ totes les noueleli 
roiartu et porce se mot il auat et dit 
isaitus or mest il aiis apertemãt q̃ m 
li cuers ceuet faillãs ã nꝑ ues far̃ 
out ᷑ ne menatier miẽ n u̾ raflet rensi 
bsersi tost cõtu iẽtꝰris uai deuat̃ etuis 
suegrõs ou ie iri b̾mieremt fil te pla 
a oñ pał parloit ãtel maniẽtean 
¶atat̃ e uͥ ꝑ deuãt aus raferi ch̾ra 
gales nau̾. mlt̾ durenat li roisartus i 
reconoit ãbaixs ne st mie des sũeslis 
etn ditd xꝰ ha mu̾ atel manit̾ et qł ili 
reconoisoit mie qͥ ce fut li rois aalui pil 
le respõt. sire ałme nauͣ qd nul bĩe nen 
uoloi ce fute lant̾ dou lac. sire chroas 
li rois sen u misliuc̾. oufnoiemit᷑ ł 
tedit li ch̾is uoiremat̃ siest il ianis il 
ce puec nos peser a. il touz souls nosal 
fet de domage nr̃e get̃ et plꝰ espaõte ͥ 
ue tait tou li autͦs remañ doilenas 
auroiartu se il ne fustu roisartus furt 
cie de ceste place afine forte qͣnt lich̾r̾ 
dite clte nouelle il sã uet outͤ poͣrͣdesa 
ẽ aucũ leu pͣ regͣd̾ sa plaie. atat̃ ei uꝰ deiłł 
lor uenit .i. delor escuni̾es Aͣlidit. sire sei ꝰᷤ 
lez ueoir bõ air alez ueoix iant̾. doislac ł̃tes 
ẽlatu seur la dy̾ne de ilgales. et sachis s 
m 
ha 
cel 
ses 
au 
qui 
alor 
ien 
cor 
it 
con 
tant 
Et 
ma 
nou 
quei 
li rou 
perd 
an ra 
acerl 
hona 
uier 
laise 
que li 
est me 
nul fu 
al fure 
que de. 
di. E 
re fal se 
rlus dro 
detoute 
iors de 
mesure 
qrie .t. 
de si gi 
deus les 
mant li 
nt erre 
ins et i 
mais ĩl 
recont 
et ẽ 
nul fet troo gran meruoilles desar 
ha. fet li roĩs se tuauel part est lã 
celez. Sire fet liualle iele uã orm 
droit uers cele foreic. se uos lou pous 
secorre pordieusecorrez lou la ou lirois 
sa paroilloit de linc. secorre atant ez uꝰ 
que ses ganz conmancent a desconfire 
ores de lui. Quar .t. iestoit i uenuz 
que mout milemant les menoit et les 
aloit chatant. et sachie quil lou conoiso 
ient utint. et le redotoient mont ⁊ã 
contrer. Por ce quil ne resmnoit de feur 
et dilufre. Et por les ꝯtan cops quil 
conoit aloient il tuit escheuant ses coys 
taint come il poorent plus saigemant 
Et plus alor honour et uout muit 
maudisant loure que li cyrs alescu. 
noir antra ou cornoiemat quar ou 
ques ne uierent tel fcraor. Q. uant 
li rois uoit que sui home uont ainsi 
perdant place. Il est ausi coume touz 
an ragiez de mautalant et dire. il dit 
acesl qui en tour lui estoient. Signo̾ 
hom̃sumes siainsi sumes antel ma 
uiere des confit par.inisoul ch̾t lors 
laise corre palamnedes uers t come cil 
que li uoloit mie tros grant bien 
uant .⁊. uoit uenit palamedes a 
Ale reconut tot ercaimiant. Ez 
est mestiers quil santresaient purs 
qul sunit uenu ansamible. Li cheu 
al furent fort et isuel. Et li soignor 
que de suis sunt sont mout prouerar 
sduremat̃ quil abac lui et le cheua a 
re. tot ẽ .i. mont. et palamedes estoit 
a alat̾re quant blioberũ uoit le roi ã 
litu il nen est mie troꝑlie. il nẽtant 
nie tat̃ a .t. come il fet auroi releuer si 
li fet pͦ ce q̃ li rois des .c. ch̾rs uenoit cele 
nͣt aufe rir des esperous et uenoit ap̾s 
.i. pͦ gard̾ le.caril ne uoloit mie ã les 
gã le roiartule sor p̾issent en aucunemi 
nete.lirois se relieue mout tost mes 
mõt est ꝯbrisie de celui cheoir . et qu 
at il fuit remõte il ꝑaat̃ .i. glaiue cort 
et gros et dit apala. aui ia estoit mõte 
acheual. palamedes fet il ã uꝰ samble de 
ure set. sire dit pał. ie uͦ puis bĩe scure 
mãt dire ãli ch̾rs au noir escu ne nous 
est mie troꝑ bõs amis et bie le nocai 
most acestui port̃. par saĩte crou. fes 
li rois se ie ne lã ran le guierdõ ie le ten 
dra amout grant m̾uoille. li rois qͥ de 
graĩ force estoit et de mot̃ grat pacũ et 
bĩe dieret̃ uoiremat cil ãsa force auo 
iẽt essa ie qͦi estoit i des moillors chnt 
dou mõde. et des plus beauz ce dasoiẽt 
aucumes foꝵ li proudome de sõ hestẽl 
q̃ se li rois fust .i. poures ch irrani 
quul fust de mout aute .xein mee. mes 
por ce q̃ li rois estoit si hauz homnz ꝯ 
me dex lauoir fair ne li laisoies suiho 
me poxt̾ armes. et pͦ ce disoiẽt liauaͣt 
q̃ sa chue estoit ẽlui perciue. et ã cesto 
it auxi come comuges achne aͣnt iles 
toit rois ne si hauz honc come il estoit 
i rois q de force eitoit tex come ie 
uꝰ cõt qͣnt il se sant ainsi alatuz 
par le cors dũ sol ch̾r il nẽ est mie mlt̾ 
ioianz. illaise correa .⁊. et le fiert oucos 
te senestre .i. si grant cop qͥl li fet les 
altons uindierafine force. et cetat̃ auĩt 
il bie a .t. quũ not aut ͤ mal q̃ don che 
oir. quat̃ .t. se uoit at̾ re il saut suis 
mõt iustemat̃ come cil qd de mout gͣnt 
cuer estoit. et plaĩs ce mõt grãt legi 
erete. pał. li uoloit corre suis toc ache 
ual por lui prẽdre mes li rois des.c. 
ch̾rs ne uousit ennule mamẽr don 
mõde qͥi fust aĩaui pris. laise corre 
apala et le sorprat̃ ala trau̾te auar a 
uelipooit uenir audeuat̃ p̾les eñ adiei 
al cõt il auoit troo. ilłi docie .i. sigrĩco 
qͥuies ͣ te at̾re seur le uẽtre douchena 
qͣtit t. uoit pala. at̾r̾e il muot maĩtei 
at̃ la maĩ ales pee porce qdl est oret ãbe 
dui apie et corrutsus apalamedes et lid 
ne .i. signt cop ql le porte agenou pi 
is lidit palimiedes ortene ceste. ceet 
t li ur̃e amis .t. cedit pił. ce fuit li u 
is artus łlccarcõs uꝰ fit uiuõier ã cor 
uoi ie apie. crtes ie uondroie q̃ cil ch̾r 
ã font la not laisasẽt cõbat᷑ unłã autr 
ãce si muist dex ani q̃ la nui uenist 
eude roie ie gͣut partie ab at ͦ de nr̃e 
bobã. lors li done de sus sõ hienime 
.i. si gͣnt cop come il puet płus si q̃ 
t. ãbrũche un petit. Et puis li dit .. 
or tene ceste. et selle uͦ atalãte re uꝰͦ 
dõru ause des aut̾s. palauedes fet .t. 
ou dou doneri c̾tes tat̃ nernẽ done 
rois q iene uꝰ tã de adoble sdex uoiesit 
ores aue nos fusõt solasolã telle forest 
ca deuat̃ ãtrenos cout audespartir uen 
e uꝰ bie aͥ enauroit le pires. torr̃ li do 
ne par mi le hienime .i. sigrĩt coꝑ qͣlli 
fause le hieaume asine force. pal̾. est mo 
ut estordi de ce cop aͣ de mot̃ grãt for 
ce li mẽt li cops uala ce dat .t. seuꝰ .i.. 
grãt cop me donistes ie tie raimieauꝰ 
failli ce mest auis auq̃s me suis or 
escͥte u̾s not de ce ã ie uꝰ deuoie oru 
ã soueigne ẽ tel guise se cõbatet᷑li .iĩ. 
ch̾r pie a uie emini lessẽblee. et saloie 
nt ẽtel guise ãtregabat̃ noͣ miẽ de bone 
uolo̾te mes ce gros cuex et de grat rãtu 
ne ql auoier li r ẽ nc lairtͦ.atit̃ eu 
uenir le reices .c. ch̾rs qͥ amane at. 
sõ cheual. sire fet il or tost mõte ã nr̃e 
get̃ est toruee a descõfiture se nos uelor 
poõsaidie .t. mõre ꝑuus̃ desmadeau 
roides .c. ch̾re sire comał est nr̃e gent 
tͦuee ades cõfiture ẽ nõ dicu fet il la 
deuat a .ĩ. ch̾r de la muia lermatit aui 
fet si grã m̾ uoilles darmes ũ õaues 
ne nentes greigno̾s eĩsiꝯne .i. ch̾rs mi 
orã droit cõte et por la proesce de lui 
sũt descõfit li ch̾r denorgiles et culdes 
cocetͦõs u̾c linau̾at dinꝰ sace pł dedonuge 
re qͣt il recouoit tot errniuat̃ q̃ cest li 
dou lac qͥces ꝓesces uer facaĩ et cestoit i 
prũ .r. gliuue et dit auroides.c. d̾ro. 
sireatãde morr pent̾ et ie uꝰ suegriin 
ĩtenat̃. et cil sareste et regarde ouliron 
atus estoit silouoit la deuat̃ ẽ lameslur 
ou il seꝯlatoit lespee ẽ la maĩ tote uit 
et facoit tat̃ ãtut cild̾ le ueoiẽt disoie 
ã uoiremat estoit il detꝰ auie pescen 
laisecoire auroi maisarat l esl il gͣde 
de mor sire ch̾rs. si q̃ li rois la tat bĩe pu 
laise corre ꝑun les rẽs. li tois nauoi. 
dot poĩt de lãce. mes il teuoit totene 
ses̃p̃o a auoit anõ escalilbr.lirois qͥñ 
estoit hardi namie mũc doure lecora 
it li uiẽt le glat̾ue baisie li rois lacã i 
emat qui ne uet mie guẽ chisat᷑. et tͥi 
et bruat come foudr pꝰ ferir. et qͣnt las 
de ferir le roi li pois est si ameneuiz qͥl 
cope tõ glaiue ꝑ ini. Aut .t. uoit sõdlo 
ue cope il est tot maĩtenat remãbr̃l 
doit faire lors safiche esaitoĩ et sẽ lm̃ai 
u̾s le roi ẽt ite ẽlui decors et de pi etdi 
te sa force si ã li rois uuide letaitos ãdeuss 
citordi qͥl ne set silest ori iors ori uim 
git illuec tel atorne dl sebloit estirro 
is ne ne reiiue mãbre qͣl ait. qͣlit. t uss 
ceit cop il ne sa reste mue seur lur añ so 
ce u̾s pal̾. A ia estoit remõteꝵ. et pͦceli 
⁊̃ ditliꝯtes ũ mͣnt t fuit remõtezetᷤ 
ot ẽrẽdue ceste nouele il comãcen 
uoiremat.Lors mot lespee ou fuc̾reet 
na mie loisir dl tͣie sespee giete il ãbadi 
les mais et lehaeit ꝑles flas. et le tre 
soisi fo̾t ã uoille pal̾. ouuõ iegiete.⁊ 
ors deartõs et le porte ãt᷑ ses bra tiran 
loig dou cheual pl.i. sãce puis le flatis 
t̾re mõt felonese mat̃ ãt ͦ ies pies eschan 
puis sã uet out ͤ Aͣ ne le regͣde netiͣ ͫ 
qͣut. qͣlit li rois des.c ch̾rs uoit e il sa̾ 
soigne de la grat̃ iu̾ uoille dl ẽa. etdist 
dex ãi ch̾r d poict croire ã mac ch̾ro ẜ 
ist auoiꝰ si m̾uoillorse bõte sil ne uin 
ist tot aꝑtemat̃. qͣnt t a ces .ii. coꝑsuli 
ne afĩ il sã uet outͤ. et pͦce q̃ li ran 
c. ch̾rs liauoit dit q̃ li rois de norgale 
toit tͦłie a desꝯfiture te il exumun 
ꝑt quil sauoit qͥl estoiẽt a lancõle. et li 
qũe cele 
amot̃ g 
luit̾. lo fa 
ille nuls 
lui bie au 
le pͥs decẽ 
it et tuit c 
cͥit̃ tot uo 
ĩsi al 
oien 
de grãt por 
menez lese 
ne adescs 
il comaca 
mor ͭ et ait 
qͣsi mal mie 
et mes prãc 
lanc̾. au fen 
ch̾rs et fors . 
grat coꝑ qͥl 
aine. mest 
mortes quãt 
ruz il au cel 
les .i. sigrãt 
li hiaumies i 
peust auoi 
aut lirois est 
ne seur larcõ d 
est ͤ moꝵ. et 
feruz cuide t 
cop mes li ch 
te out ͤ ẽtel i 
qͣnt lanc̾ se sa 
Iͥl ne set pas 
uerilse pert 
de sõ cors ꝙͣ ⁊ 
mes ou coste 
uãt bex 
bõpaigi 
tou tornoien 
qͭ il ueoiet̃ 
toit mie cã 
forest et fet 
et aloster ili 
plaie mortel 
uz qͥl puet 
gnõli cesmãc 
mes pͦteraru 
naĩ mal pͦ a 
aũc ceeui̾tulle e̾ston li rois dirla de 
amoĩ grat̃ pooit et amõt grũ forox. 
lanc̾ le facoit si bie q̃ ceston droite m̾re 
ille nuls ne le ueist a neust doutãce de 
lui bĩe aust acelii ponͭ gaaignielelos et 
le pͥs decele essẽb lee de cele ꝑt ouil fero 
it et tuit cil qͥle conoisoiet̃ aloiẽtap̾s ha 
dit̃ tot uoim̃ linc̾ dou lac 
D ĩfialont ferũ lãcele ꝑ mi louter 
Coiemũ tat estoit de glat̃ force et 
de grãt pouoir et aͣnt il uit qͥl ot sinul 
mene les c̾s deuorgales dl estoic̃t̃ tor 
ne descõfipaire et dͥl gepisoiẽt ie chãp 
il couu̾caacer seur els. c̾tes tuit estes 
nort et aͥnt li rois de nolgales uent lanc̾ 
is̃si mal menoit sagat̃ por ce all ne sẽ pu 
et mes prãdre fors qua ferir iltoine soi 
luic̾. aufenr des esperõs ace qͥl estoit bõs 
ch̾rs et fors. ⁊ at dis duremat̃ illi done si 
grãt coꝑ ulli mot on coste seuest ͤ le aĩ 
aine. mestai̾ iot q̃ laplaie ne fuit miẽ 
mortes quãt leac̾ se sant si durenut fe 
tuz il auce lespee et doneauroi de norgi 
les .i. sigrat cop detuis sõ hieaume q̃ se 
li hiaumes ne tust desi grat bõtebĩe le 
feust auoir miort decelui cop. et ne pꝰ 
qͣnt lirois est si duremat̃feru di sãdi 
ue seur larcõ deuãt. siestridi qͥl cuide uiẽ 
est moꝵ. et lanc̾ aͥ duremat᷑ auoit estoit 
feru cuide recou̾e. por lui doueri aut ͤ 
cop mes li cheuis sor cuilirois seon lep᷑ 
te out ͤ ẽtel maniere eschapa de cel peril 
suc lauc̾ sẽsant si duremat̃ feru p ͦ ce 
teratinei qͣ ieane sĩ młt bĩecoucorslidiea 
n̾ci.qͣ. il ea to aparoilie et remõte sor 
lõ cheual il se comãce areposeracheual tot 
ns̃i come il estoit. et la ou il se reposoiẽ 
i estontoiet̃ ãt᷑ us et orret̃ une uoi si 
grãt̃ come seto li mõdes c̾ast ẽsãble et 
ce estoiẽt cil doulornoienat̃.car. t d 
tat̃ facoit ꝑ sa ꝑesce q̃ tuit cil qͥ le regͥ 
doiet se m̾uoilloiẽt de ce di facint et ẽ 
estoiẽt duremat̃ eslra. et il auoit iatit̃ 
fet ꝑ sõ ferie ⁊ ꝑsõ abat ᷑ q̃ li rois laata 
dos estoit ia descõfu ne lirois dulãdene 
se pouoit mes tenir ã chãp se mauai 
semat̃ nõ et floibemat̃ tat̃ i auoit ues 
qͥ se tenoiet̃ ou chãpahonor ãli lenage: 
le roibã soulemt̃ a se reuoiẽt come 
bestes ãiameset forsenees a cuuil ne est 
nẽs delormort. cu metoiet̃ ẽ els deffan 
dre misi grat̃ estort q̃ cestoit m̾uoille 
aueoir. et se cil ne fuset̃ les gã le xoiar 
tu auset̃ dou tot ꝑ dule chap̃. aceli po 
nt̃ t. le facoit si bĩe def or mais di niã 
nul ñ li puise mot ͤ cõt᷑dit qͥl ne uõiq̃ 
tet et qͥl uit ceste essẽbleetornee ades 
cõfiture ꝑ sa ꝓesce soulemat̃ porce uõt 
c̾ant ꝑletornoiemat li un et liautͤ udn̾t 
alescunoir ai uoĩcu tote ceste essẽblee 
eĩsi disoiẽt tuit de .t. N lãtat̃ biẽ ceert 
iue chose ã mot ie cõforte. et pͦ quoi il 
ai pl̾ grãt uolõte debĩe faire. uiot̃ se t̾lui 
le et mot̾ cefforcede biẽ faire et deuiener 
afin cil qͥl auoitã comãcie alouor delui: 
sil le fit biẽ le prem̾ soir ec il ã ot le iox 
et le pͥs ꝑle comũ ersãtemat detou eu 
corle preset̃ il mieuz orãdroit qz onques 
por effort d̾i face il ne recroit. ile uuet 
si Innẽ faire acestui soir se dex le destaĩ dan 
ꝯbrier q̃ dou premier soir ne dou secõt ne 
ioit mes ple ẽ cõt ͤ ce dͥl uouda faire a 
cest departemat sil õques puet il uuet 
asse mien finer dl necomãcip ͦ ce seuet 
u effoitũ et douãt pał. sigrã cops qͣl nefit 
õãs mnes et pł se uet alñdonat̃ duremat̃ 
et uet ã chacat̃ la ꝑtie le riartu car sil iu 
comãcemãt lor fit hõte. et enui oredroit 
ior ẽ fet il plꝰ p̾aui motͤ idesꝯfuureetcil 
aͥ estoiet̃ effeneitꝰ. des loges ⁊ auues ne si 
toiet̃ et ne facoiet̃ ã regͣrderles hnĩ ai̾riqͣ 
eariẽt oucornoreiat᷑ uͥ uoiet̃ iau̾iuoille ã 
t uertacã ue õqies u̾e re̾croit aĩ uet coli 
iors auiãdat̃ il diẽt̃ autͤ als et se soiguent 
de la meuoille dou ch̾r dd fiettades or ne 
porroit nuls hom̃s croire ã nuls ch̾it 
poist ce faire di fet a lauerite dire il nestur 
mie moĩs poisia de laut̾ manc̃ ãtor płce 
los est auis. et sache ã celui ior auoit 
abatuz.t .xi. ch̾rs dou lenage le roibm̃i 
a ou .t. laloit facat si mꝰaloillou 
semat̃ ã p᷑ͣia ꝓuescede luĩ estorẽt 
cone adeꝯfiture lihome le roiatu. neli 
place ne pooiẽt mes tenir .i. des esescu 
ars blioberis qͥ bĩe auoit ueu comat̃ lã 
cele sestoit̾ ꝑti de lessẽblee ẽ la ꝯpaig 
nie kex et dodineaul qãt il uoit q̃la 
ꝯpaigniele roiartie saloit aĩsi desꝯfiti 
ut et q̃ licͥce estoit ia leueesga aias si 
grã ddͥl sĩ bloit q̃to li mõ dast il urte 
erraumiãt chiual desesꝑerõs et sã uet ce 
le p᷑c li ou il auoit uen lanc̾. tat̃ ai ale qͥl 
eit nenuz la oulie se reꝑesoit ẽ loriredo 
u bois et tot mñtenat̃ ql le uoit illidit 
ha sire p̾ dieu m̾ci nã tãde ores miẽ pł au 
reposeruhi pͦig ores tost auoit domage 
agrt̃ hõte est cixnee la maisõr le roiartu 
se uꝰ ne la segrre li ch̾r de ur̃e lenage ot̃ 
taĩ sost t̾ qͥl ne poeĩ mes ẽ auat̃. itãt u̾ãsai 
ie bĩe dire qͥlã ia ia .xi. abatu pͣ la men dou 
ch̾r alescuroirli remenat̃ ot̃ ia tat̃ sofft̾ dl 
ne poẽt ẽ auat̃ sache dl sotint̾. sil ue sont 
pͦ u secorrit qͣnt lauc̾ ãtat̃ ceste uouele ũfet 
feim sõhieaumeau pl cost dl puet. et puis 
dit esai. ꝯpugnõs suez moi atant laise ores 
liꝯtes det. sirecome alanc̾ 
⁊̃ ditli ꝯtes ã quãt ianc̾. fuit 
uenuz alessẽbleret il fuit re 
mõteãtel maniere ꝯie uͦ ai 
ꝯte il nifesaut᷑ deslaiemat̃ aĩ 
lasearre cele pͣt. ouil uoit la 
nᷝ ͦ eañt p̾sse et lors li auit̃ aĩ 
si ꝯme auãture le fist qͥl an 
cõtra p̾mieremat̃ .t. Al auoit ia tat̃ fet ãto 
tes manieres qͥlauoit uoĩaue cele essẽblee 
mes sãi faille il auoit iatat̃ fet q̃ mot estoit 
tͣlaillie et lase il issoit ors delessẽblee pͦ 
ost ͤ sõ hieuime et pꝰ refroidir soraucũ ꝑou 
lanc̾ potoit sisõ escu de ca̾tie̾ q̃t nele po 
oit mie biẽauise̾ et lanc̾. dne uet miẽ es 
gͣcat̃ ou il fire sad̾ce iliu. et li uit̃ defus 
et ldone .i. si gͣnͣt ddp ã mõt fi̾ lenau̾ a 
te senest ͤ u cops fut grũ et uĩt de gat̃s 
lanc̾. cuide bĩe.t. pͦ tͤ at̾re ies ilue puet 
pouoir qͣlait. qͣ tot sesẽtit̃ biẽ .t feru d 
remãt setiẽt biẽ ẽ selle liglaiues uoledi 
eces.t. remest ãfbe. qͣnt il sesãt sidurer 
at̃ seru ilã est duremãt coroncis. qd il s̃s 
asoi meismes qͥl est duremat̃ greue sidi 
qͥl laira atat cele essẽblee. mais pͣce illu 
reconoit mie q̃ ce soit. lanc. ã si fort las 
ru dit il qͥl sẽ uẽgera sil õues ꝑueti 
at̃ q̃ ceste essẽblec remaigne il neugu 
mie dl sã aut gabãt asonꝑiuoir lorsi 
la maĩ alespeert siert si ditremat̃ luo 
de toute la fi̾ce deses u̾ si comeil p 
et plꝰ amen̾. damot si q̃ li hieaumes. 
nest mie tat̃fors qͥl nou ful sast eiᷤ 
ne meist lespee denz pl' dedoue doie lia 
xs fu gra si ã lanc̾ dist mẽ suus̃ deu 
le roiadtu le ior meismes ũ õaũs iond 
sa uie nauoit receu .i. si grat̃ cop dess 
ianc̾ est si duremũ cr rociẽ al uesc 
il aille il ne set sil est iors ou nuizill 
brũche suslar cõdeuãt tes atero qͥlii 
qͥi doie faire. et se t l eust iautͤ cosi 
ure il laust abatu at̾re tot plamemã 
li cheuax sor auoi il sit le porca out̾ 
d̾ce renieit il aabat᷑. car biẽ leuest .⁊.i 
autͤ fin feru se il uoufir .t. qͥdomen 
it ãsa plaie nefust mortex. il se ꝑt don 
noiemat̃ irie am̾uoilles dece ã cestem 
ture li est auenueaceitui poit̃ qͣ ce uos 
tot plainemat qͥl auoit mene afince li 
uoit comãcie. et qͥl auoit torne. A desꝯfin 
totela gat̃ le roiarni. se dex laus deffũ 
dẽꝯbr̾er troplifuit uiẽ auenu qͣ tu 
uoit bie fet ẽ totes maitiẽres. mes qͣm 
li estaĩsi mesauenu ꝑ mesauãture asosm 
li couiẽt. et il sã soffreri uoiremat̃ pus 
faireliestuer qͣnt il est doutoruoieniꝰ 
su gorneual uet ap̾s luitot maĩterᷤᷤ 
mõc auoit le ior soffei̾ pomne et tͣunld ᷤᷤ 
lii õques mes ẽ .i ior cat ne tͣuuailliꝯm 
ilai hui fait. aͣt il uoit.t. rserdoutoet 
mat̃ il sa ꝑ coit maĩtenat̃ qͣl est nure 
aut ͤmnat̃ ceset isbĩe ca̾autꝰ mat̃ ceset ilłi 
ne sẽ ꝑtit il mie tat̃ come il poiat pori 
mes deuat̃ ce qͥl aust la gat̃ le roi a tus 
dou chãp. et ent il la ꝑtacelui pait il ns 
seĩ 
sõt 
din 
il ui 
gͣnt 
ille ⁊ 
foress 
dites. 
tiz doi 
ios. q̃ 
ermi fui 
nouoi 
mãt si 
q afar 
ferdin 
nemaĩ 
qͣ il ne 
si deces 
amoit. 
desarm̾ 
palame 
it mie 
it. tãt c 
bñ ueu 
qͣnt a lẽ 
sã achi 
tͦ mãt n 
puet leg 
il ꝑtiz de 
gme il 
estoit an 
les sẽblec 
to li mõ 
ascu̾ pͦte 
mãbͦso et 
t᷑ adina. ⁊ 
enenii. al 
neniꝰ pł. 
ne set di 
apala. ꝑ 
sõ co̾s pꝰ 
nat̃ Nͥ i 
p̾roit est ͦ 
tõ cue̾ qͥl 
n et tnla 
uł t et li 
p̾tat̃ ꝯmit 
uꝰ estes q̃ 
le orãdr 
leu ie ren 
sẽc tͦs mie bĩe aut̾iat̃ ne puet est̾. ũc̾. li 
nstũ se ꝑt delesseblee tpdosi: Iuuiͤsũ fule 
et tͥꝑcarocie deceãꝑi.ł duenoit̃ il fe 
sõt naiͤ tͥb ꝯuremat̃ il not une gͣnmat̃ aleꝗͣt 
dina. sã a ꝑcoiracuiilã poise moĩ foetmãt 
il urce cheiua cesesperõs et sĩ uet ap̾oliu 
gͣnt erre qͣliiner ueleuoudͤ il mis tat̃ come 
ille puise sueg᷑ silatenit tot droit al e deli 
forest.t. fet oina ꝯmat̃ uꝰ sãte uꝰ asire pͣdeu 
dites moi se uꝰ estes nail a᷑ ceã uꝰ estes desꝑ 
ti dou tꝰnoiemãt atel poĩt me fet tot m̾uoil 
ios. q̃ se uꝰ ausse .i. pou pł demore li homeleiñ 
ami fuset̃ t᷑ue adeꝯfitu̾e. diua. fett. cest fet 
nouoil ie mieceler ai sachez q̃ ie sui uansz dure 
nũt̃ si ꝯ iecł. et pce me ꝑtis ie doutͦnoiemat̃ 
q ͣ afarelo mecouenoit et d uͦ nauͤ ãcel guise 
ferdina ⁊ãc̾. fert. me nnuͣ iele sai bũ tot c̾m 
uerat̃. qͣlit illesauͣ il uelẽ sera poñ debel. 
ꝙͣ il ne cudoit mieãte fuse ie qͣnt il meferit᷑ aĩ 
si de ceste noueleest dinadã moi arrocie qͣ il 
amoit .t. de mlt' grat̃ amor. et laouiluoloirt. 
desarin̾ pͦluidefferi ͦᷤ atat̃ e uꝰueno cele b̾t 
pilamedes aincdetotesannes mes ilne ueno 
it mie come ch̾rs tͣłiaillie qͣ. iluenoitap̾s 
it. tñt come il porit doucheual tłre ilauoit 
bñ ueu ꝯmaĩ t. sestoit ꝑti douthoiemat̃ et 
qͣnt a lẽ uit ꝑtir il pẽsabũ al ue iẽaloit unẽ 
sã achisõ et ditasoimeismes il est naiͤ au 
t̾mãt nepuct est̾. or lailrꝰue ẽtel pot̃c̃ ql sẽ 
puet legieremat̃ uoĩgier pͦ ceste chose sestoit 
il ꝑti doutornoiemat̃. et sẽ aloiap̾s stost 
ꝯuie il pooit toz aparoilliez de ꝯbatͤ loirt. 
estoit arestez ẽlorliere dela forest il regͣ . de m̾i 
les sẽblee et uoit nenispala. a si gaterre ꝯmese 
te limõ lechacast mot̾ lo̾s neit miẽtͦs biẽ 
iseu̾ pͦcedlie seĩ nauͦ et pł. estoit sũt deses 
mãbͤs et bõs ch̾rs et set qͥllenet mot̃ lo̾s lemoi 
t̾ adina. et dit dina. q̃ po̾rõs nꝰfaire uoe ciurẽ 
enemi. alabataile somes ueni. qͣnt dinir uoit 
ueni̾ pł. to licue̾s li faut qͣrgͦnt doceadet. Ñ 
ne set ill coie dire fo̾s tãt̃ di dit dl seꝯbat᷑ 
apala. ro̾ .⁊.et t. sẽ nrasõ chem̃et taueta 
cõ co̾s pͦ cestdelaiemat et samori inẽt meu 
nat̃ iłͥ muere ã se t. moroit. Ar iames ne 
p̾roit estͤ recois .i. bõs ch̾rs ace sic̾dediua de 
tõ cue̾ qͣl muere acestui poĩt pͦlesancinat̃ de 
et t iã itapuis ãaucune maniẽ lo̾s setor 
u̾s. ⁊ etlidit.t. u̾estes ueꝰͦ ceuonẽbiẽ ie uꝰ 
ftãt ꝯme ie poroie uroie̾ si proudomeꝯme 
uͦ estes ã uꝰ p ͦ deuet pͦle sauemat̃de uͥ. uͨ ãau 
le orãdrotrer mete ur̃e ce̾s asqueteẽancũ 
leu ie remãdralici et me ꝯbatraia pł. er tĩt 
lotẽrai se deu plait ã uꝰ pb̾roi auoi̾mis uũcõt 
asauete.sil mocist puis il ne mẽ chat̃ pͦsau̾c 
la uiẽdon moillo cir dou mõde qͣnt ⁊ ãtat᷑les 
paroles dina il comãcearire mõt fo̾t mãt et 
se aucũs me desinãdoit comat̃ il pooiet faie̾ 
si lõc ꝑlenut̃ ã pal̾ ne feroit so̾auls. iediro 
ieq̃cat pał. uĩt p̾s cert. Al descẽdit pꝰ esgͣte łi 
nefausit riẽs asõ cheual neases a̾mes dl pors 
amãde̾ et daut᷑ ꝑt ilatãdoit ã gaerie dap̾i 
lui uenoit lauit atoit̃. cͣrtotes aores il re 
dotoĩt aãuai̾.t. pluisol. et sache d̾ A ne 
uoloit miẽ moũ de mal a.t. ñ facoi.Tns. qͣr 
t. lauoit̃ celuiĩo abatir.iii. foi. dõt g̾filice 
eitoit taĩ co̾rocie didisoit Al uẽgeroit cele 
hõte sil ẽucroit ẽ poĩt. et pͣceuenoit il a̾ꝑs 
pal̾. et .t. dadmnaloit. Ant ilãtit̃ la grat̃ frã 
chise dediur. il respot̃ ẽ so rat̃ diua. beau 
amii p᷑lifoiã ie u̾coi ẽ co̾ne suis iẽ miẽ si 
lafse q̃ ꝑmiãienoirai most̾ mõ effo̾t ã ia 
punĩe dur̾e pala. ãcõt᷑ aior lo̾s uaigne a 
uãt aͣt il t̾ouerrt ⁊ut aui ͭ alne cuĩde lot 
mot iõ oscuasẽcol et urre cheual de ͨ efre 
rõi pueoi̾ q̃l esto̾r il po̾roctt᷑ unl ĩ auoitbe 
ue uꝰ dixoiẽ cortse lereue del soing 
gͣnt fo̾te. se loc̃iłe nͣłrail qͥl auoit sofft̾ 
leiorͣ. ẽt sache quẽ cotle mõde ne clinit lõ 
chiual acelui.ẽt de labõte passe bruã. qͣurt. 
la deurat dina etꝑue. dmmi q̃ uꝰ sãbli demõ 
cheua ap̾s legrat̃ t̾rauail qͥl a foga̾. der.ii. 
iors outo̾noiema. siaut dex fet dinaqͥi 
na cheual ãcait nrõde dce poist faire neuit 
õq̃s cheual dleuantit. atã e uꝰ ueni̾ pał. 
et tot mañent̃ ałap̾che de t illide tac̃tome 
il puet. et̾tes .t. u̾ estes mo̾t se uꝰ de moĩue uꝰ 
poe deffad ͤ cesanie bĩẽfes iͭ car iẽ saibñ 
qͥl namie ãtoi cañdedebonanr̃ete q̃tuauses 
maͣcide ioi setumeneoiesaudesoꝵt fet 
pal̾tu es ueninalabatulle. retabat᷑i se ie 
puis. palafet ⁊. ladhes ã aceitui poĩt uui 
se ie mestie̾ de uatailłiẽ mes puit ã ieuoi ã 
tu ẽ es si dessu̾ã. ne cuides tu mie ã ie soiẽ 
si tͣuaillie ãie ne me puise bñ deffẽde̾ dũ 
tel ch̾r ꝯine tues. mus nat̃ me faidauãtai 
ge seilte plait uaitã atat̃ et moi ãlause a 
ie̾. uͣr autͤ bataille ne uie reu̾eres. et setuma 
ua faimoi lepis ãtu poͣris. c̾tes fet palacest 
auãtagere ferai bñ. le̾s laiset̃ co̾re lri. u̾s laui ͦ 
et nͣut cemt̃ es lĩces bͥsac̾.t. d degͣnt pooi̾ estoit 
qui ce uenoit abesoig̃ fiet̾ palasidurenãt ili 
fet les a̾cõs mundi̾e et lerueai̾re mõt felonese 
mãt̃ puis unse co̾re decelui poĩde̾ agaerie etant 
le uoit ueni̾ al li dͥetã come il puet fire chrsie 
uodliuie rõstꝰ ũ uriꝰ uis. c̾tes tet t aĩsinene 
toe uꝰ eschape̾ aĩ u̾coruẽt achat᷑ la mo̾ utẽ 
ꝯpuguõlõs urte cheuilces esperõs et fie̾t 
si duremat̃ gaenet al lefet uole̾ at̾reet 
iui et iecheual et licheuax lifuir suf leco̾s 
sidi fuit niot̃ blecie. et se aucũs medesirã 
toit pꝰ si gaerie auoit refusce la ioste ie 
direie p̾ce q̃ mit il uit uni̾ ãcõt ᷑ lui le ch̾r 
alescuuoi illi souiet̃ maĩteuat de .r. deco̾no 
aile ã paᷝa liauoir dit q̃ cestoit il. sifufies 
hai D dͥl ne iostast ẽ nule manieredon 
1x. ẽ cõt̾᷑ lur̃ et p̾ce larefusa il. mesirẽt 
ꝑli uit̃ acelui poĩt. qͣnt t uoit ql sest en 
tel minie̾ desliue des .ii. ꝯpugnõs il iẽ 
remeĩ adiuaet lidit q̃ uꝰ sẽble demor uꝰ 
est il auiiã ie me poise deffẽde̾ ꝯt ͤ .i. ch̾rsi 
re ce dit dit dina. oil bñ. ce mest auusẽto 
re nestes uꝰ mieace menez ãie cudoie huim 
es poõs chiuachi̾e fet ⁊. aaͣ autͦnoie nut̃re 
to̾tieroie ie mietor me soit il aĩsi auenu ce 
cesii.coꝑs.sineme. sã ie miie sibñ ꝯieme 
doudroie cẽit ieaualle ꝓdu dou sac̃ tĩ fi 
ille. et p᷑te nui ieaitne ꝑtale̾ ounos nꝰpo 
usõs desa̾me̾ et meferai deffere̾ et ue̾tõi se 
ie po̾rai uin pu̾it̾ m̾mes ne soĩe po̾raipuii 
teni̾ io̾nee u̾ diteslñr ferdiũa. o̾uꝰ dirai 
q̃ nos feros cheuachõs ius q̃ au pauoissa̾n et 
illuecnꝰ cõsoilleroi seiẽc ce ã mͦ uroi act̃c 
auseores ligresaplede pał. et degacriẽt et 
ꝯte de .t. si come il sẽ alaan pauoillõ ꝑ sides 
sor Inceste enediit liꝯtesã a̾nt.t. oc lesir 
cõpaignõsabatu alse mot ala noie ã 
tre luiet dimi. et latĩet pał̾ et gacries giãt 
aͥ ẽ co̾noiet pooip̃ de relene̾ tat̃ fo̾t estoiẽt 
esto̾di qͣnt ĩl se tõt mis au chenũ il cheua 
chẽt taĩ disor̃ ueniban pauoilõ ꝑsidei et hi 
truenet̃ .ii. escines ꝯssut iluoict̃t ueniᷤᷤ 
ille recienct antũ gͣanono̾ pͣ le gͣnͣt lm̃ Ala 
uoiẽc̃ oi dire celr a des cat̃ deuat lepauoilõ 
et ãt᷑ dĩ si se fet desa̾ie̾ siregade sa plaiedi 
nadũ et go̾neual et sache detelui mesti̾e es 
toit go̾neiulmoĩ sages et sõ lefet de t ãauoit 
il ase apͥꝯ ct mãites foi auoit heu .t. degͣn 
plaies tũc go̾nenallauoit geri sã autͤ manͤ 
ssnt ilõt .t. deffe̾re et il ot̃ sa plaie c̾chie il couoi 
sec̃ c̾e̾tainenũt ãlle nest mie mo̾tex et legiẽ 
remat poraguen̾ sisẽ recõfo̾te .t. et ldiẽt q̃aa 
naust tat̃ dou sac̃ ꝑdu seuremãt poist reto̾nẽ 
auto̾noiemat̃ uͣt il ua plue pͦ ꝗoi il larĩait po̾ 
tẽ a̾mes sa faireli coneist mes p᷑le sac qͥla ꝑdui 
le couiẽt repose̾. dina fet.t. ie uꝰ noil dire ma 
pãtee teie cuaoneãie ne me meille ã gnt rem 
ie chiuacheroie uolõte̾s se uꝰ dicai pͦquõi. 
qͣnt ciltõnoiemã dextira cil ch̾rde la maĩ 
sõle roia̾tuasõt ẽgͣni duremat de moiue 
oi̾et deꝑie̾ amoi miroc̃ iaãrãt caet la et pͣce 
Al ot̃ uenq̃ie ueuõie auec pał. autꝰ oiemĩt 
terot̃ il tñ u̾s ꝑsides ał lesameneraca uini 
ou nõ et alio dira acumes noueles de moiet 
p᷑ce q̃ iene uoa mie aliue f̾iset̃ ci ue aid̾ gt 
ou il me punẽt couoit ͤ aceste foi uoilieq̃ 
uos n ces ꝑtõs deci orẽdroit etaillõs ẽ aufle 
u. metõs nꝰ tost alauoie qͣr uignt dotãcemͥ 
ne ueignet ciauat̃ q̃nͦ soiõs desꝑti sire ce 
diẽt il ce nꝰ plait hũ puis q̃ ur̃e uolõte iest 
io̾ prẽnet̃ lo̾a̾mes et sẽ ꝑtet̃ si tost ꝯil fuñt 
a̾me et cheuachẽt pͣr mi la forest bnꝑͣsd ii 
lieues .t. ret dina se uꝰ uolie hebe̾gie̾ ẽri 
asõ de relegiõ cip̾s orch̾ranãturous se her 
b̾egẽt maĩtes foi. c̾tes fet .t ieni uoilii 
alt̾ acesre foi aͣr il iuẽra ase de ch̾es aͥnꝰ 
iseroiẽt emui caͣt ie sai bñ ã li ch̾r qͥ alessẽͣ 
ee ꝑdo̾t ne se põrot̃ mie tenꝰ ẽ lõ pauoillos 
aĩ sã iroi fuiat̃ caet li heb̾egie̾ p̾ͥs er loing 
ar̃siꝯme il po̾rõtet f̾ceto̾nerõi uos aut̾ ꝑti 
laou il parloiẽt ãtel maniere atat̃e uꝰ pa 
se̾ deuat̃ ens. r̃ch̾ranũs daagẽ et menont̃ 
saꝯpaignie .si. escuie̾s rot inaĩtenat̃ di 
uont leuiich̾rs a̾me il reconoit Al sõtthi 
e̾rat̃ et pẽsa bñ qͥl uenoiẽt doitro̾noiemã 
dot il dessi̾roit mõt aoi̾uouelles. qͣr ẽcest 
to̾noiemãt auoit il .iii. fi proudoines et ia 
illazle̾s sẽ uet alĩcõt᷑ de .⁊. et dediui fila 
salue et illi rãdet̃ mot̃ co̾toisemt iõ salit 
soign̾ ch̾r fet il il meit anis ã uͦ estes tͣ 
uaillie et q̃ uꝰ aue meit̾ de repo̾se̾. et car 
e uꝰ pͭ qͦi ieledi ie aitiu̾s .i. bele fo̾teresci 
et aisie detot ce ũ mesti̾es est es ch̾riẽran 
ie uͦ pͥ ã uꝰ hi ueigne abe̾gierat̃ cõu̾ pl 
aira et sache se uͦ ĩuene ie uͦ ferais c̾a 
ir de tot mõ pouoi̾ et uos hiseroi mõt 
pueemat̃. sire fet t .a. dina. ã dites. uͫd 
ceste chose uole iͦ he̾be̾git̾ auent cest 
ꝓudome ãsibel nꝰ ãiłe. dinafet ⁊ ie fer 
ure uolõte doc̃ alẽs auenc luii alõs corfet 
t puic dͥi uꝰ plait atãt semorãt alauoie 
auenc le ꝓudome et tat̃ cheuachẽt ql. 
uienet̃ ẽ ĩ it̃ bele perie p̃r micele pͣen 
c co̾roit .i. moc̃ bele tiuiere et de sus celle 
tiuiere auoit .i. so̾teres ce fe̾mee tot nouele 
uiat̃ moĩ bele er mõt fort. ã uꝰ diroie ieli 
marois estoit mot̃ riches et mõt richesli 
escuie qͥ deuat̃aloiet̃ uineĩ alapo̾te et la 
fieret̃ ꝯuriꝰ li sires antre den et lichrar̾ 
e 
ni 
les. 
nt 
des 
ciez 
6 
rui 
uoi 
amie 
en 
ai ar 
ar u 
sant 
chose 
nuile 
dit ti 
renie 
quĩ in 
tant c 
hostel 
dius t 
lez doi 
eman. 
come 
uise 
il alo 
menoi 
sa forci 
iutena 
et com 
ne par 
aumes 
celoz fe 
celot ai 
per triz 
et force 
int uai 
uant cor 
mes or 
ne ca ne 
 
nom̃e 
et pͣce 
uienm̃ 
a uuile 
moi et 
nt ͤ ꝑt 
ioilieã 
ẽ autͣle 
tãced̾i 
ire ce 
nez iest 
il furẽt 
ꝑ̾s de .ii. 
ẽ ẽ rin 
se her 
oilnne 
es anꝰ 
lessẽ ui 
ioillõs 
loing 
ut ͤ ei 
⁊ 
pa 
rẽ 
I 
p̾i 
lemat̃ 
ẽcest 
et ua 
ufiles 
salux 
des tͣ 
der 
eresce 
e̾ranz 
i uͥ pł 
rõt 
cot fer 
auoie 
ẽt qͣl. 
nouele 
ne ieli 
ches li 
e et la 
tat 
.Et cescencent enmi la cort et quant il co 
ut descenou. Li fires les moine ou pa 
les. Et illuec les fit desarnier . et qua 
nt il uoit que tristanz est naurez. Illi 
desmande sire estes uos guaires ble 
ciez. Sire fet il ie tion la dieu marq 
.Et guerraitost puis aue ie se raiue 
nu auseior. or sache lire puis que 
uos estes naurez. et ie uos ai coianz 
aniene. Il ne uos couient miẽ aler 
en autre leu aue ci puis aue ie nosti 
ai amenez par aisiemant seiorner qu 
ar uos auroiz coianz quant aue uos 
sauroiz desmander puis que ce soit. 
chose que nous puissons auoir en 
nule mamiẽte dou monde. beauz sire 
dit tristanz mout granz merciz einsi 
remest tristanz aueuc le proudeme 
qui mout li promac son seruise afare 
tant come il uoura desmorer en soir. 
hostel. Mes atant laise ores li contes 
daus touz aparler et retorne alance 
lez dou lac . et es autres doutornoi 
emant qui le facoient. tant bieni 
come il pouoient 
I r dit li contesaue 
quant lancelez out 
ancel maniẽre iau 
re tristan come ie uos 
ai conte. Et tristanz 
la not randu tel guier 
dou come li contes aide 
uise ca en arriers. quil ne seuoit ou 
il aloit masqueainscom li cheuasle 
menoit achief ce piece il reuient e 
sa force et en sa boure. Et tout mi 
iutenant il mot la muin alespee. 
et coumanca adoner granz cops du 
ne part et dautre. escu fandrehiẽ 
aumes cespicier. tant uet ferant lan 
celoz ferant ca et la que li home lance 
celot qui estoient torne a des confiture 
per cristan recourent et prenent cue̾ 
et force et pouoir . Si aue acest uo 
int uaut .i. ch̾rs dous. il estoient de 
uant coart por la proesce ce tristan . 
mes oraudroit auant il nou uoient 
ne ca ne li il recourent iour hardema 
nt. Et se uont uendant trop chi 
eremant alour enemis.⁊ dautre 
part les reconforte mout durena 
nt ce qul uoient que li rois arus 
le facoit si bien de. sa main. que ces 
toit mne droite meruoille aregard 
ex. quar por le bien ferir de lui et 
de lanceloz. et des autres conpaious . 
fu tornez li rois de uorgales tornez 
adeconsiture. et li rou des cent chi 
ualiers et li rois des conce et li ron de 
la marche. et li rois descece et sach 
e ãli rois des cent chialiers hicofrit 
tant aincois quil se uousit dou chamo 
partir aue meruoille fu auil ne fut 
mors. et mors hi fust il sin fnll̃e 
si ne fust lancelo quĩ de samam̃. 
le recost. quant celle partie qui es 
toit contre le roi artu fui tornee 
a desconifiture.lors. peussez ueoir. 
grant barate de cheuas trabuchier 
et ch̾rs cheoir quine se nooient re 
leuer. mout est la chace granz et. 
pasme. troꝑ anhia de maaignie 
et de bleriez. et ancor an hiaust il. 
plus se ne fust la forest nue pres di 
lec estoit ou il saloient ferir au 
ant il ueoient lor point. et nor ce. 
en eschapierent li plusor. qui mo 
rt hifusent acelui point sanz dou 
tance. quant li roisartus uoit que 
lessemllee est uoincue il setrer or 
es de lancelot. et li desmande coma 
ut illi est. Sire fet il mout tres. 
bien la dieu marci ie nai nul malui 
aintenant. or me dites sane uos q̃ 
li bons ch̾rs est deuenu fet li rois 
qui porte lescu noir. Sire fer lan 
celo simaist dex neuil ie ne sai mes 
mont ha grant piece que ie nou uis 
Dex fet li rois que porrons naiss 
faire. Sil atitel muniere se desr et 
ce nous que nous ne le uoions et 
que nous ne parlons alui et que. 
nous ne sauans aue il est. malemi 
nt cumes auganie. or donquerte se 
nous le norrons trouer en milseu 
ne au autre. Sire ciuaist cex fit 
lanceloz ie ue sai que ieu doie dire il asi 
grant piece que ie nou uis que ie ne croi 
unẽ quil fust orendroit alessemblee ai 
ucois sau despartit grant tempsha. 
au mien esciant. Pdex fet li rois coumãt 
serace que nos ne saurons sa cointance il 
puet bien dire seuremant aue nos sum 
es nonsachant et poure ce san iames ne 
deuons auoir honor. quant si proudo 
nf come nł est nos eit eschaxe. lirois 
meismes le uet querant ca et la mes ce 
est por noiant qua piece mes nou troue 
ra. Et quant il la tant quis quil enest 
touz trauailliez il sen retorne auchaste 
au espuceles dolanz et corrociez de gra 
nt maniere de ce quil na par le aubon. 
ch̾r et quil ne la aueuc lui retenu qu 
ar mont uolontiers laust retenuet 
seust aue il est. et li aust fet honor et 
feste de quant que il peust. Muint li 
rois ha grant piece panseaceste chose 
il dist alancelot que se dex li aiust il a 
mast mieuz que la desconfiture fust tor 
nee seur iui que li bons ch̾rs li fust es 
chape quil naust alui parle. Et au 
il naust aucune chose seue deson estr 
re. ⁊ de son effaire. Queuos diroie 
ie li rois est si dolan et si corrõcie qu 
il ne set quil doie faire si sen retorne 
arrieres en son pales autre lui et sa co 
in paignietoute. mais atant iaise ores 
li contes aparler dou roi et de tote sacõ 
naignie et recorne apersides. porcon 
ter coumant illi auint. Et coumãt 
il sot aue. tiestoit 
tenoroit dit li contes 
aue quant li tornois 
manz fut feniz. dela 
partie auroi denorga 
les et il fuit tornez a des 
confiture et toute saga 
nt . persides qui ne ses 
toit mie a perceuz dou despartemãt̃ 
tristan. fu tant batu et deffolez aue 
meruoille su quil ne fut mors tou 
froiz malgnenez fu felonesemant. m 
oũt estois naure et mont ort perdu 
dou sanc. il sen retorne a son nauoillõ 
.il cuice bien trouer tristan mes il no 
u trouera mie. quar il sen estoit iat 
partiz grant piece auoit quant il fuit 
descenduz il desminde ases escuiersue 
ne uient encores ceste parr li bous 
ch̾rs. sire oil il hiuient uoiremant ẽ 
tre lui et son compaignoi. Et fit con 
nz regarder une plne que li fuit fai 
te antornoiemant et mainteuant sa 
pirtirent quil lorent cerchie quant 
persi des autant eeste nouelle il a nest 
taĩ corrociez auni ne ser quil doie dire 
ne faire. Quar mout li poise dure 
mant de ce que li bons ch̾rs alescum 
ir sest de lui despartiz quil ne set son 
non. et auil na de lui autre reconoi 
sance mont peuse persides quil por 
ra faire . Et auquel mauiere ille por 
ri trouer. et quant ilai uie grant pi 
ece panse il monte et puis discaseses 
cuiers ie men uois decr Et retorne 
rai ancor se dieu plait. sela damoi 
selle uient ci retenez la per paroles 
iusque ie soie reuenuz atant se pat̾ 
dou pauoillon puis desmande esual 
loz que part san uet li bons ch̾rs. et 
illi mostrent ou. et lors sau uet ꝑ 
sides cele part et tant fet quil est ie 
nuz au grant chemiu ce la forest per 
celui ou .t. san estoit alez. Et lors no 
mie graniuant. ale quant il truene 
delez une fontaine pastors qui gar 
doient bestes il torne maintenant 
uers aus puis lor dit soignorãfant se 
dex uos doint boneauanture ueistes iͥ 
ꝑci piser .i. ch̾r qui porte .i. escu noir sã 
nules autres an soignes o il dient cil 
grant piece a qͥl pase po̾ci. or me dites 
fet ꝑsides cheuache il auãs grant erri 
certes sire dient li pastou̾s nemilam 
cheuache afĩez souez auxi ꝯme sil fusid 
de saitiez ce ne u̾ꝰsauõs nos dire qͥl deuiẽ 
messache di puet ia duremat̃ estͤ eslois 
niez de ces dz est ꝑsides mlt ioũ cͣ totisuo 
ies le cuide il bñ trou̾e̾. Lo̾s semõt alauoie 
ap̾olui. maisataĩ laise ores liꝯtesaꝑle̾de ẜ 
sides et retõne apainedes pꝰ cõter pernẽ de 
sesauanture 
ali 
tant 
tͥ taut 
puet s 
lanz qi 
mauite 
maintei 
mout es 
ne socist 
dit mot 
fuist me 
sen uuent 
car uolui 
des fait ⁊ 
uous fait 
cu il napa 
cidolan 
⁊lichati 
car ch̾rs. 
auenture 
soi meisit 
ue li soit 
puis ie bi 
que ie uel 
ch̾rs par a 
bonte qui 
liz ⁊ recre 
de ch̾r que 
ant por ce 
⁊se uous 
que uous 
au uoingi 
gaherie f 
ses dou iris 
uus est bier 
estat li cue 
teste car us 
uiou cuer. 
ii. cheuauẽ 
cheuauchie 
ali la forest mas palamedes qui retuez estoit 
taut uiez quil ne set quoi deuenir il regaide 
t tant ꝯille puet ueor ⁊ quant il ue le puet 
puet plus ueor ĩl se laisse chaor at̾ce tant to 
lanz quil ne seit quil doie faire il uoudroit q̃ 
mauitenant uenist aucuns de ses enanus qui 
nuintenant loceist sique de i. cop fiuast satolor 
mout est dolanz palamedes petit san faut quil 
ne socist por le grant duel que il a aucuer il ne 
dit mot airz gist aterre toz auuers ⁊ ausi ꝯsil 
fuist morz gaheuez moute eu son cheuaul ⁊ pꝰ 
sen uient a palamedes por ce quil le uoit irie 
car uolutiers le recutifortast sil peust palame 
des fait il quel saublant faites au saublant q̃ 
uous faites saublez uous home recreant ⁊ uõi 
cu il napartient nue a ch̾r que soit ci trisces ne 
atolanz ꝯuous estes certes li chatiz cuers deuos 
⁊lichatiue pausee uous fait faire cest saublãt 
car ch̾rs auenturous quant plus luuent de 
auentures ⁊ de ꝯtraire plus se doit efforcier eu 
soi meismes ⁊ mostrer par saublant queriẽt 
ue li soit de totes ses aueutures palamedes or 
puis ie bieu dire que ie conois nuez ure cuer 
que ie ne le coniuz onques mais ceites uouses 
ches par aueuture ⁊ par chaance nou uue par 
EIceste partie dit li con 
tes que quant. B. out a 
batu palamedes ⁊ gaher 
iet il san ala outre que 
plus ne uet toichier alor 
por ce que promis lauoit 
palamedes . t̾. sau antra 
lonte qui au uous soit palamedes mauais fal 
liz ⁊recreauz ⁊ reuoincuz est ce ore saublauz 
de chr que uous faites qui alez tel duel demen 
aut por ce se uous estes abatuz laissiez ester cel 
⁊se uous recoufortez ⁊se uous uenez eupoint 
que uous uous au puissiez uoungier si uous 
au uoingiez neue faites nul autre saublant 
gaheriez fait pailamede ausinc uait dec cho 
ces dou monte liuns plore li autres chauteli 
uus est lie ⁊ li autres dolant ꝯst̾ or de diuers 
estat li cuer des homes uous parlez or de saine 
teste car uous ne santez mie ce que ie san an 
mon cuer uous esce sainz ⁊ie ue autre nous 
ir cheuauchons mout diuersement car uous 
cheuauchiez par sau ⁊ ie par folie tout ie uous 
di que nous ne pouons corre igament car nr̃es 
sanz ⁊ mafolie uue fait desiier se ie fas duel 
il i abien raison porquouuas ie seie uoloie li 
esce mener don me porroit ele uenir car ieue 
uoi uule raison por quoue me doie esleescier 
que uous diroie ie t̾ madou tot honi enondeu 
fait gaheriez t̾ ne uous a nue si aucor houi 
ꝯuous dites selonc ce que ie aiueu que uous 
ne uous aupuissiez aucorbien uoingier se 
cuers ne uous faut se il orendroit uous a aba 
tu ce est uue chose que petit uous doit desꝯ 
forter en auauie meniere uous an porroiz uous 
bien uoingier puis que il est uenuz ou reau 
me de logres que uous diroie ie tant dit ga 
heriez apalauiedes quil dit quil larai doutot 
son duel afaire ⁊ sil uient an point il se uoĩ 
gera de t̾. lors uien a son cheuaul ⁊ monte 
⁊uuent a gahcriez silrdit sire que uous uo 
drois uous fare certes fait gaheriez ie man 
retornerai au chatel as puceles ceites fait pa 
lamedes iamais a cort ne retornerai tanque 
ie me soie uoingiez de ceste honte ie uous ꝯment 
a deu car ie maniraitot le chemin apres t̾. ie 
uaurai iamais granment de repes tant que 
lae trouei ansinc se depart palamede. ⁊ gahe 
riez sen retorne uers le roy artus. ⁊ palamedes 
san uait en la forest cele part ou il auoit ueu 
t̾ aler si ꝯ il cheuauchoit le grant cheuundela 
forest tant dolanz ⁊ tant corrociez quil ne seit 
quil doie faire il li auint quil ancoutra iich̾is 
quie meuoient ii escuiers ⁊ estoit liunc des 
ch̾rs bantemagus de gorre bons ch̾rs ⁊ prouz 
⁊ li autres gifles li fiz do tot mainteuant quil 
uoient uenir palamedes cot soul sanz ꝯpaigni 
e il seuent bien quil est ch̾rs auenturous ⁊ 
por ce quil uoient ses armes deroupues il se 
uent bien quil uient dela saublee queq̃ part 
que ce soit 
orc dit girflez as ioy bademagus 
de gores sire sauez uous por quoi cil 
chrs sest tepartiz dela saublee auan quelesoit 
finee ce est tes coars ch̾rs ⁊ des mauais qui 
uout as esaublees ⁊ se font illuc solement 
ueoz por acoĩllir renouiree mas quant ceuiẽt 
au ferir il se portent dou toruoiement tot en 
aublee or saichiez que cil est uns de ces queie 
uoue dr a leuelx boiz len faille z au qui nola 
les coups atenstre. et ce ferai ie orendroit sauoir 
quil est des mauais chẽs ausuu ꝯie uous ai 
dit lors prent son escu ⁊ son glaue que liuns 
des escuiers portoit puis ꝯmence accierapala 
miedes tant ꝯil puet sirech̾rs gardez uous de 
moiaioster uous couient sanz faille palane 
qui acelui point uauoit talant de ioster lires 
pont nut iriez sires ch̾rs qui de ioste mape 
lez en autre leu la querez car amoi auez uos 
falli ie nai a ceste foiz uul talant deioster sire 
roys baiscemagus dit girfes don ne uous di 
soie ie bũ que cil escoit᷑ des ch̾rs recrean sima 
ist dex fait qui regarde les cops quil auoit es 
te feruz eu soilescu palamnedes sidit a gierfles 
lon ne porroit mie dire par raison quil fust 
dec mauais chrs il ipert bũ a son escu or sa eĩ 
ichie don fait gufles quil ue pota uuelescũ 
quant li cop ifurent done ce fu par. auenture 
liescuz don bon ch̾r quil troua par auen cure 
au leccanblee por soi douer lor lorc dit apalame 
des qui iai estoit ueuuz uasque a iaus sire 
ch̾rs ire di ie uerite ie ne sai fait palamedes 
ie ue sai se uouc dites yente ou maincõgeie 
nen tendis me ce que uous deistes ie di fait 
girfles que uous nestiez nue couarz de cel es 
cu quant tuit li copifurent ferui dans ch̾is 
fait palamiedes uous parlez ores nuĩt bñ de 
desome ceste foiqui doi deu uous nauez mie 
este de la saublee se uous iaussiez autant de 
cops receuiz ꝯie fis uous naussiez talaut de 
demoi gaber ue ansinc li plaiz de uous .ii. 
nest nie couinaubles car uous este sainz 
aucune foiz 
et hatiez ⁊ iesus trauailliez outremesure 
uo estes sanz de toz uos menbres et iesus 
nauerez au plusors leus et por ce aust̾ orli 
gas ur̃e ⁊ li coros au sunt uuen dauz ch̾rs 
fait girflez il couient que uous iosciez amoi 
ou a cest autre chr qui cies auant que uous 
departoiz de moi porquoi uous auez ci uolõ 
te de ioster que ualastes uous ala saubleeil 
luc peussiez uous auoir ioste trouee ⁊ or 
ue requererez iouste que sus lassez ⁊ trauail 
liez uous ue faites uue cortoisie et aucorue 
sus ie mie citrauailliez que ie ne messaiasse 
auous que li refusiers de la ieste me fust re 
toruez acouardise par mon chef dit garflez 
don iosteroiz uous amoi carie uuul sauoir 
seuous estes ci bons chrs ꝯ uostre escuiz deui 
se ausi miaist dex fait palamedes de cesce aproi 
nausse ie mestier mes quant ie uoi que uos 
malez ansinc apelant ie me uuul abandoil 
ꝑor sauoir sil menpoit miez chae quil naihis 
les airons ⁊le porte aterre lance uiauitenẽt 
aucheuaul et li oste le froin ⁊ le giete auuoie 
pus laisse aler le cheuaul uers la forestq̃ 
part quil uet quant il a le cheuaul unepie 
ce chacie il sau retorneuers le roy baudeuu 
gus et ledit sire chrs uolez uous laioste dan 
chrs fait li rois seiela ioste refusoie apresa 
que uous auez mon ꝯpaignon abatu mau 
uaise fiance fi uce porroit auoir apres aumo 
que ie li ascasse cur grant besoĩg se ie acestu 
li failloie se uous de laioste ne ma pelassiez sũ 
au apelasse ie lors hurte le cheual uers pau 
medes mas detant li chai maul de ceste iosti 
que palames labati ansinc ꝯil auoit sou cõ 
paignon ⁊ quant illa abatu il oste le froiat 
cheual ⁊ le chace uers la forest ansin remesst 
liii ꝯpaingnou apie ⁊li cheuaul seu uoit 
fuant uers la forest cai ⁊ lai apiece mais 
ne les bailleront il quapt palaniedes les ot 
ansui abatuz il ne sareste mie aluz sau uait 
outre plus duue lie ynglese quil ne troue nit 
qui nule rient ledemant ne ne sareste nulep 
ahore de uespres li auuit que auenture la por 
ors sa urece uers gufles et lidone 
i ci grant cop quilli fait uurdier 
ta uesus uue ruuere doules uues esteient as 
sez hautes ⁊ parfoudes ⁊li aue parfon de pl 
medes pansoit mout durement quil ne sa 
uoit ancorquil facoit tant estoit irie deli 
uenture qui li astoit auenue de t̾. il nesant 
sal tormoit ou sil uolloit ou sil estoit ouis 
ou nuz quant ansin li fust auenu de sonda 
nui quilamena sor laruiere il lauoit yeul 
ue ue la sot ꝯme cil qui auoit son cuer alol. 
li cheuaus quile ior estoit trauaillie assez 
⁊ auoit corru ie beuuauoit pount. uuoit m̃t 
grant talaut de bore ⁊ saichiez que palame 
uo ꝯduit point auicois aloit tou asa uolon 
te quali cheuaus uoit laruiere il se uait cele 
part et por ce quil ne troua mie uoie par quos 
il peust anz antrer saillit il au laue quiparla 
tũ 
lact 
le ch 
qrs 
aca 
tĩt d 
sade 
ual. 
alĩat 
lotel 
iscle. 
eaii 
panc 
uaqu 
quil e 
soit coz 
acce h 
sez pli 
quate 
por ce q 
testee 
ne auer 
acequi 
donez u 
carie 
loig de. 
ce ꝯiees 
fatt̃ ele 
ceĩtes 
dema 
pluseo 
cortois 
mãd te u 
esbes cõ 
amidi. 
orent 
aũcuin 
mie peul 
sle sũes 
az deui 
e aproi 
e uot 
audon 
aihui 
done 
u dier 
itenẽt 
auuoie 
rest q̃l 
unepie 
idema 
ste danz 
pres ce 
u mau 
s aumoi 
sie suꝰ 
s pala 
ioste 
sou cõ 
froinau 
remestr̃t 
u uont 
emais 
les ot 
a uait 
roue nul 
nuleꝑt 
re la por 
ient as 
ade pala 
il ne sa 
ie dela 
nies auoit 
touiors 
on che 
Tyeue 
er allorz 
assez 
llame 
uolon 
ar quoi 
iparla 
alse se uuit unẽdanis 
sele messaigiere desus 
palamedes angineauẽ 
iture R auoit aporteeele 
saresce porce quele ieuoit 
tuie qui estoit haute acelaipouit lesiapa i 
laaic de son pancer cat leu̾e ien pbred̾ie auałsẽs 
le cheuaului ceualũ bolbolt molit out añtlõ 
que lidus du̾dre ie palau dorꝰ fait dutauoie 
acelilpoint miaso ᷤ quib ei oto ato er dedauĩtł 
tit itͥ beaporda aẽiriue donħdũ aabutais 
salli itoͣu mie en cel nteisuse ħicraus plũsa 
ual. et saiꝰ ie que moile o̾t uonpãtaliropec̃. 
auant quil peust eshaperaras axlatãarci 
lotes teparler uolitiet.retorne aũsi daaid̾ 
iscle qui estolt dota masonlĩ tõ agnõꝵaboit 
enimessaige ouele estoit auisoie Ĩint.li.q 
panser edurement ee plus encorquele tie uit 
unques mas homeneih̾o panser ele yor̾e bñ 
quil estoit chau an leut etpor ce cude ele quil 
soit corrocie co nou por autre. chose sililidis. 
asse haut sire ch̾us que pãncesuous aous pã 
se plus que chrone deuoit patisd̾e̾ cẽ meau̾i̾s 
quant il autant la demoisaltũtout coridcse 
por ce quil aulaisse sonpanset saauaadons la 
ceste et lidit hademosele se uet udrec doiat bo 
ne auenture are ist̾e ipleet̃ mlesaĩssie pauser 
acequil me plast ꝯment sua c̾rs faidalerĩe 
done uons dout ꝯtceocerte damosaefutil 
ti dĩo licõnquemitibt 
imaniere ꝯiuosaide 
car ie uoũdioi̾ebũ. queuous. quealis.forssie 
loig deci pan couent que ce tasso luracappl 
ce ꝯicestoie deuant cidoucemeni semaro ax 
fatt ele uouo uestes u̾ue cordost apͥs uł d̾ous 
certes nestes uue trop cortoite rẽuidisese qrle 
de mapausc̃ mailo gite semaistithanasus 
pluscortoiseque tiou̾sux estis daludieli dẽuoct 
coitoisie ne meslłe le ancergares apabeea 
mat de ur̃e uiloie sisus adc.suͣsselꝰ ꝯ caiᷤ ab̾us 
esres cortoite paile deilr̃e cor̾to talletꝰ aburp̃at 
amorte ute cortoile̾ au soaitdalu d̾ã uutl 
oreitorort que luus cortoicie aubort̃ mosta 
aucuiie uoissideparut mac cenĩaa dauꝰ si 
ne pousse ie aiontre ie sulse piustac̃ quef̾e̾fu 
sse sues decot le monde iꝰ e demaoĩcac̾ sagortoo 
acocic ulouiroilcoilunt ⁊ lidit dait d rosea. 
uia cortoisiuparlie ibanuudicietroppis cer 
te ͥ dalnosfetenĩ iticanoidienientũe se dex 
u̾oiũ assoaibexsequi ites uous. fobex maist 
dmaicaefaureaduãms pa paa mẽschean 
ꝯtoũ rabuto somaist dex sateaxles dyose 
doumouce suatmarttes partoes par rasonq̃ 
uitaisanesq̃landraiscch̃o maulaia.qi 
tauĩditantã lumisonsimementhente 
erlarotirequequopare quirtioagnentatli. 
peuu siuorapauoit une auesatõrbonẽ 
chance contre e quil a̾ pracan tarcire sees 
ar̾enams alasẜent par depaie nous qͥnt 
est.auilans cħes anfimiaiens ñfucaes 
mir eschape cecele aũe ou sous choistec̃ orẽ. 
droit aunifassie iucu erenes sisipstiatonc 
lauoigancenne car gralioies est quarrenstis 
mauaulihonsa in altauanture asserpalamedes 
estiteopduresteite roied ceste palobe uotfust 
a san falle mout doltois sauespons il afso: 
lauienet porlegrant ꝯicel quibair aaucuer 
ẽporaequeleiouiue toter ce osteraasan 
pauser hacale dasuoitetem al alitugiłiuet 
plome ieuaaiuel parobes ꝯsstefaumouseã 
suis aucou̾ esccant. deparoloꝯ defait quame 
denantezicout et que nromoleconis ꝯstime 
dixł mlonieñꝑses iecolat etonetła ẜ 
quorne fatres duapaio quonlũał quyuiga 
eie sious pordetoan muerqzema afãites 
tant decortorsiẽrelons anpiiturenmeat 
quenons. uͥtoꝵ affdexis raꝯgrent uleapba 
uidrecar seuouf resuabresusar s demorbi 
mbnsiuexons parepen ni̾aumanaes̃anue 
uoigue ronfoiqrass ñc̾abiitaati nau̾ 
bestusoegał iñeuar saĩħdbande aaipus 
surato boreusen cuq amu satraritaroicaepus 
q̃uerꝑausquailoutauezãutũ nencisoa 
dissue ccorbom quãntas palssce m̃anatenir 
quosc̃amillycoit coiblaulamplr saintec̃os 
ãdõsiple raũtauor̃e iusque alãmor̾t 
quans aoioue affosm̃ore do sauu̾aicou 
talau̾tderse̾ esiresclsẽiebiliace palalueres 
arde łpiabo qlu donurencet uiulagialreq̃ 
Iuns itan naiũ qͥle ue d̾nls. amoͣlibgdant 
metuollle lxcliditese deuauda ꝑias tinf 
qnͣae Nant duis cect o e ttaaus hoctergis 
quant dlle est desccitoue cil de laran la recoiꝰ 
uent mout bel quant il sorent quele fust de 
la maisonleroyarter ⁊ ele demeude se leanz 
auoiti. ch̾e qui auont moraretet cillidiẽt 
demosele oa q̃ aplusorsuor qultunt cean 
malasces lauemoicelest iiont lio diquele 
aleam teslie filenattanaitenant xeorx: 
quatit. Mordre lauoit suan est meut heydu 
renitat ee dequele est ⁊ iious sanrecorfor 
te sidemente errament pouslerpu roxartu. 
ota seo sones et aclidit quil s̾ saux et hau 
te ladaumarc eneda 
ar oull paclocent au̾siu atant cuꝰ 
s̃ tleseiguordelau ⁊ quant ilso 
reut queletaraamaisorle roy artu lllifont 
mout gd̃atit honor si sesient sanc teuant uior 
dret eui sont ecchẽlit. ⁊ moroies conmen 
comaitiuant ademendes ala cemossele dites 
uroi noucles deutoroiement qui a estenõue 
deut far̃ tiuanẽ le chatel as. puceles luors 
haradeb.. cebras anprir cest tornoienient 
ancofacecleroꝵ ⁊ norgaules ilnepuet paseo ͤ 
qualuait haligram et dune part coautre 
atant medites Caue uous la quele pariea 
uncor uom̃casshirece dit or saichiez que es 
uespes contorirement auort lipors auus 
leplus relmais auior apies anot liroyste: 
norgaulef aachonor cauil audit ansa ꝯpugni 
ex chõ estrannge qui portoit.⁊ escu noir qui 
facote cigrant menuoilles darmes queli 
horae le do arteec quelĩhomele roꝵ atule 
redortorera bñ quoĩbne uirent onques 
mas homeuisħu eacoraaiẽment qui cclñ 
le feist ne quĩ crbñ ar quici maintenit tor. 
noiement ꝯil fist car parsaide ⁊ paisluisel 
uoncnt liroyssce noz gaules ic̃ torboiem̃t 
Echuimeismes ꝯmeticallaauoir leplus 
uelelescoa ⁊ cex harci ditimordie ⁊que 
facoit doulanc̾. Dou lac tai est il li medies . 
a̾es dou monde ⁊ si sarie bñ quil istist eño 
deu fait la demoisqe lon ne tinoit mietel 
par lement deluiꝯ douchi alesarnqir que 
uous diroie ie assez ot mel uossles a cel torno 
iement paicel chis mas se dex maist ieuis 
hui latteuant une grant meruoille sorces 
ce rauere ꝯmest damoibele faitu sires de 
Lears quex noueles sauez uous ne quex mͥ 
uoilles trouastes cipres de nous enondeu 
fait ele ceuous dixaiꝗe bñ ietroua desus la 
auere .i. ch̾r qui auoit este cheu anlaigue 
lors lor conte comatit elxlatioa trouaci 
durement pansant ⁊ totes les paroles que 
liuis auoit dit alautre mademoisele fait 
Tquelesca porce lichis enoudeu̾ fait lade 
moisele il pori. escu eschaquete de uoir ⁊ de 
blanc tot inauitenant que t̾ antant ces. 
autresoigne il sere mantenant que ce est 
palamedes lordit maintenant auseignor 
deleaubiaus hostes saue uous quiꝰ lichis 
est ue dequoi ceste demoiscle parole netulc̾ 
tes fait lihostes se uous uele me dites orsa 
iche faitit̾. que seliuir meillor ch̾r dou 
monde estient ccan quil auseroit li uns 
Ie ne cuit mue quil ait orentroit i meillor 
ch̾r ou moudedliũ sece uest lauc̾ doulac 
⁊ ꝯmetit ail iron fait li hoste oistes uous 
onques mas parler de palamedes oil ce̾rtes 
fait li prodons il est chrs de haut effaire orsi 
ichiẽ faĩt t̾. que es est cil don cele demoisele 
parole enondeu fait li prodons puis que pa 
lamedes li bons ch̾rs est apres demoi mest̾ 
est se ynquespuis quiluaigne henuros 
au car to ior urais auserai me hosterhᷤ 
uorez quant a prodons ꝯcil est iarirai ieules 
monte antre lui ⁊ i esc̾iuer. ⁊ fait meneri 
borxchiuaul adestre ⁊ chiuauche tant quil 
nenui lai orcpalamedeᷤestoit ⁊⁊ pausoitẽti 
ansuc dureneut ꝯslauooit hui fait qualt 
li prodons ac uoit cidurement pansant il 
descent ce son cheualil. ⁊ uient a lui tot coem̃t 
tele salue ⁊ dit sires chrs bon soir uous doin 
dex palamedes lieue adouc la ceste. ⁊i respois 
bone auenture aiez uous biausire que uol. 
sire e dit lich̾rs ie uous uoutroie prier sl 
lauent tou moude que uous plus ameiq̃ 
uocis me doneidon asse petit. ⁊ saichieiss 
ne uous greuoradeuent sireschrs fast ha 
lamedes nous mauez ci fort ꝯuite que ient 
uous esconduroie mie legiereuient de coqui 
uous me demaude or dites ce que uous 
plait ⁊ ie sius aperoillie tou faire amon 
pouoz fire fure li ꝯrs uous manez dne 
que 
quil 
mes h 
ie uoi 
parti 
desꝯfo 
fait ꝑ 
ꝯmen 
portei 
lonte 
auoit 
st̾ ueni 
couienn 
les grai 
le serue 
antre le 
Lor salu 
blelieu 
uadau. 
des bũ se 
uoit il s 
les auoi 
uoient 
des ⁊ lo 
dices ui 
a ceauz 
re uous 
ture lor 
leut de 
demout 
grant b 
plus an 
ue porron 
quil ueso 
desire qu 
mati fait 
ualames 
oster pa 
me dites 
tes cest 
cu iroit 
quil de 
porqui 
ce est li 
porq 
tnͥ 
deu 
sus la 
laigue 
nie 
e fait 
lade 
r ⁊ de 
it ces 
e est 
gnor 
lich̾rs 
ictulcꝰ 
Sorsa 
dou 
uns 
eillor 
du lac 
uous 
oisele 
ue pa 
i mest̾o 
uit q 
texhõ 
eu lors 
enerr 
t quil 
ontẽcor 
quant 
uit il 
t coem̃t 
as doint 
respons 
ex por 
aezã 
uezqͣ 
uit pa 
eiene 
aqu 
ui 
on 
que uous herbergerez oue moy. et sachiez qͥl 
quil ne uous ꝯueudra gaires uaieloigt Aler car 
mes hoster est pres de ci ⁊ moutez sor cel cheualq̃ 
ieuous a ci auiene poruous recouforter car il ua 
partient mie acibou ch̾r ꝯuous esces quil se 
desofortoit por nule.uictiture dou mondesire 
fut palamedes pus que ie uouf ai creante ur̃e 
ꝯmendemant ie le ferai or faites mes armes 
porter auĩr esciuer sire fait li prodons auĩeuo 
lonte paamedes monte sor lecheuaul que li 
auoit auiene ⁊ sanuait auec lui tant quil 
st̾ uenu ala uiason au prodome cilte leauz re 
couient palamedes meut honoreement por 
les grau bñ que palamede an auoit dit mõt 
ieseruent ⁊ quant il uoient quil est leauz 
antre lor il dient sirebũ ueniez ⁊ il lor rent 
lor saluit mout cortoisement atoz ausan 
blelieuient 
uant palamedes est leanz descenduz 
Latant euous deuant lui ueuir t̾ et di 
uadan qui lidient tot maintenant palame 
des bñ soiez uous uenuz ⁊ quant palades les 
uoit il se meruoille mout quele auenture 
les auoit leauz aportez car bũ reconost quil a 
uoient lautre soir geu ausauble outrepersi 
des ⁊ lors respont seignor ch̾r cdex uous saut 
dices moi se uos plaĩt quele auenture uous 
aceauz aportez ⁊uous dient il quele auentu 
re uous iamena car nous menisme parauẽ 
ture lors antrent en une ẽt ꝑ chaubre ⁊ par 
lent de plusourz auentures palamedes regar 
demout yolontiers. t̾ que mout le uoit de 
grant biaute ⁊ mout li plait li taille delui ⁊ 
plus ancor les paroles il dit asoi meismes qͥl 
ueporroit estrean nule mauiere dou monde 
quil ne soit prodous ⁊uaillanz lors li demau 
desire quant partites uous depersides mout 
matifait tͥ. pres deci matin ꝯ uous feiste nꝰ 
ualames pas ansa ꝯpaignie ⁊ ce disoit il pour 
oster palamedes dou tout de saconosanceor 
uie dices fait palamede et quant uous uenis 
tes cescepart ueistes uous .y ch̾r qui porr es 
cu iroit certes ie uorement fait .t̾. mas iene 
quil deuint mas dites moi sil uous plait 
porquoi nous ledemandez certes ce dit pal'. 
ceest li ch̾rs dou monde qui plus ma meffait 
porquouele uoudroie uoloiriers trouer 
car uolontiers uoĩgeroie mou corroz sorlui 
se ie pouoie se dex uos saut fait diuadauz ꝯm̃t 
uous cuderiez uous uouigier de celui ch̾rque 
uous dites sil uous auoit auques meffait 
iai sauez uous quil est cibons ch̾rs quil nai 
pas meillor ou monde ne ne ni porroit lenpas 
trouer meillor de lui ⁊ coment uous porrez 
uous uoingier de lui certes fait palamedes 
il couient que ie man uoinge en aucune ma 
nire car il mamort il ma houi il mahouul 
mapis fait assez queil meisme ne porroit 
croire porquoi il uous atant meffait fait 
dinadanz porquoi ne uous an uoingestes uꝰ 
au cel tornoiement ia le ueisces uous tote ior 
deuant uous illuc le deussiez uous auoir pris 
et caut auois fair quil nou uous coueuist uie 
querce ⁊si me fust aucor auis que quant il par 
tit de lessanblee que uous alastes apres luiet 
comeut le perdites nous uous nan deussiez ia 
mais parler pus quil uous ifuit autre maĩz 
⁊ci souent ⁊ pus le laissaites aler uuns uẽ 
doit ur̃e mal plaurdre mas a cest poiut aiie 
panse por quoi uous le feistes ie cuit bñquant 
il uous uint autre mains que uous an austes 
merci ou par proerequil uous fist ou parautre 
chose ou par aueuture uous nauiez nulharde 
ment deliu essallir. ⁊ ceste choseaieueue aue 
nir mainte foiz amainz ch̾rs que quant il 
uoloient maul aaucun ⁊ il ueuoit deuant 
lui il irauoit nie hardemeut delui essalir ⁊ 
quant il estoit delu partit il an disoit unes 
granz noueles que meruoille estoit delorpa 
lamedes cesce parole aue mus auant poruous 
orendroit qui tout darues alez mantant au 
darcies le ch̾r alescu uoir certes se uest nue sa 
blanz decigrant hardemant ꝯmelendit que 
uous quez 
uant paiamedes autant cesce parole 
il fu moist durement corretiez quil 
ne seit quil toie respondre il setaist quilue 
doie respondre ⁊ se il cudas au cel hostel trouer 
tex paroles il ni fust ian antrez totes les paro 
les que diuadan auoit dites a palamedes 
auoit bñ anteudues la damosele que leanz 
estoit por mordre:⁊que a palamedes auoit 
cidurement parle desus lauuere quant diua 
dan se fust tauz ele ꝯmenca tot mauiteuant 
aparlex ainiił oͣiue sele uousist conf̾ 
mer certes sire ch̾rs uos saue bñ conost ͤ 
lor dou coure ⁊ laigent dou plou ⁊ les bons 
ch̾rs des mauais ⁊conoitre le couarz das 
hardiz bñ auez dit et par rason de ch̾r qui 
uait parlant au darriers de son enami et 
il le uoit deuant deuant sui il ne lose regar 
pornul mantelant uiout le saustes bñ co 
noistre. ⁊ deuiser fait ⁊ie andirai la moie 
laisse lorz uoloit aucommencier aparler 
de palamedes mas t̾ ue soff̃ce nue aiuz li dit 
taisiez ne dites mie mal douch̾r car par la foi 
que ie doi auous ne acoteautres damoiseles 
doumionde que uous me dites deuant que 
de nul ch̾r uiaul ie ne nul pas soffrir taisiez 
uous an sil uous plait ⁊ seuous uolez fo 
lie sila dites au autre ieu que deuaut nous 
hadex fait iatemoisele que porroie ie dire 
or mne porroit estre an uule maniere doum̃s 
de que ch̾rie ne uegne ancor audesus. taniha 
ut pris ou agrant pourete quant chacuns 
chaitis ch̾rs se fait cortois sire fait eleat̾ ꝯ 
ment par male auenture auez uous taut 
de aidemaut que uous parlastes decortoisie 
uuques certe tant ne fustes cortois que il 
saussiez que fu corcortoisie se ele seherber 
ioit au uous douc seroit ele claciede toz les 
bons dou monde ne ue croueroit mais home 
qui hbergier lauossit damoisele fait uous 
diroi quanque nous plara et uo escoutera 
enondeu fait ele uous mes couteroiz pour 
ce que uous sauez bũ que ie di uerite car 
peur 
iue ne porroit naistre de droit sen ne uilonie 
ne puet nestre de folie audeciple puet lengrare 
partic aparciuoir des sanz au mastor. dautre 
part due bien que la plus cortoise dameq̃ 
soit orendroit ancest monde est la reigne gur 
aieure ele est fontaine ⁊ mirains de tote au 
tres dames de san ⁊ decortoisie ⁊ cle est tele 
quantour li ne porroit demorer damorer da 
moisele qui ne fust cortoise par force ⁊ quͣt 
ie uoi que uous estes ci uilame ie di pauoir 
que uous nestes mie de ses damoiseles fors 
antel mauiene ꝯ ie uous dirai la corz le roy 
artus est ansunc ꝯ la fontaine bone ⁊ douce 
ou chacuns yient boure ⁊ tot ausinc les les 
tes ⁊licheuaul quant il uinent lai li asnes 
uuent uis ⁊ ors ⁊ tout ansinc sandepait 
ce ne uint mie dela toiche de la foutaine anoi 
uient de la uat̾s de la beste ⁊ dou uil estace 
lui cele foutaine est droicement la maisõz 
le roy artus car illuc uiuent ⁊ li fol ⁊ lisa 
ge ⁊li ser: dlifranc ⁊ qui bous uuent il san 
part assez miedres qul ni uient mas quin 
mauais iantre ⁊ de male generacion ⁊ de me 
le nacure il ui porroit au nule mauiere dou 
moude changier son estee ne plus quella 
ures puet de̾ueuir ors ueli arge puet q 
amosele quant uous partites de cele 
mason que uous dites ie conos qui 
uous uenistes ualãine ⁊ uilaine uous 
au partites uous ue porriez pas changier 
ur̃e mauaise nature ⁊ cerces ie conois tãt 
se ie disoie manconge tost uous sauriez re 
uoingier car il na au cel plait erre quant di 
uadanantant cel plait ⁊ il uoit quet᷑ ne 
se ueut mie reuoingier il prant atone la 
parole sor lui porla demoisele desiugier sil on 
ques puet damoisele fait il sedex uous doint 
bone aucucure dites moi acui uous estes et 
dont uous estes certes fait ele ie sus de la masõ 
le roy artu des damoiscles la reigne guenie 
ure damoisele fait dinadan iaiꝰ bñ autandu 
ce que uous auez dit mas certes il ne sanble 
que uous soiez des damoiseles a la reigne 
guenieure ⁊ uous dirai por quoi uous sa 
uez bñ que par uacurel cortoisie ne porroit 
uilainie nestre ne de droit sen ne puet uilãi 
ma dame la reigne que se ele seust an uos 
cortoisie ne bonte iai cerces fors de sou bostã 
ne uous auuoiast au guise de garcon corͤ 
mas ele seit bñ quele fait quant ele uos 
anuoie fors de sa maison lon doit bñ sõ 
achacune damoisele selẽc sa cortoisiefa 
la bone damoisele len doit bñ tenir pres ᷤ 
lui et faire cortoisie mas la mauaise etll 
uilaĩne doit lou oster de deuiron soi et qi 
uoie cai et lai ansinc ꝯuous futes cal amleͤ 
ie orme respondez se uous sauez que ie udls 
ai dit ce quil mestoit auis deuant deuol 
la demoisele est tant irie quant ele incant 
quele ne seit quele doie dire ceste non ͤ 
ele san uait uers mordret an la chunbre 
ou 
el i 
que 
se bie 
corroe 
choiso 
que a 
li auc 
il ne d 
se uoi 
mes 
aincor 
re que 
gie ma 
ce poise 
plus n 
raigie ⁊ 
mout 
deleanz 
re tant 
an auo 
solace n 
des car 
auoirb 
uoingie 
t̾. la tui 
se t̾ ne 
de palaa 
bone au 
t̾ eu ꝑ h 
le reciu̾. 
ie li feroi 
mor de li 
aului ⁊ 
ssiez pou 
fetiez uo 
palame. 
li feroie 
meismes 
roꝵ artus 
regarde 
ie li ai ai 
la grant 
met au. 
laissiez 
plait ⁊ 
au auez 
ulonie 
ti gratit 
dautre 
dameq̃ 
igne gue 
e tote au 
est tele 
lorer da 
ce ⁊quat 
⁊ pauoir 
seles fors 
rz le roy 
⁊ douce 
ic les bes 
li asnes 
i depart 
ne. ancoiꝰᷤ 
estac de 
maisõ 
l elisai 
t il sau 
is quim 
a ⁊ de ma 
ere dou 
que lico 
uet estꝰ 
s decele 
os que 
igier 
au uos 
u bostel 
on corc 
le uous 
dñ selẽ 
sie fain 
pres de 
se et la 
n etan 
ai anuo 
deuous 
e antant ⁊ 
ouele 
ambre 
ou il gisoit surrie qͣpou quille naraige de du 
el mordrez qui uñ quele est irie li demande 
quele auoit ⁊ ele li restont quele tie auoit 
se bien non certes fait il ci auez uous estes 
corroue si uous prique uous me disoiz la 
choison.⁊ ele li ꝯce maitenaut les paroles 
que auoit mises auant ⁊ꝯment dinadã 
li auoit respondu si maist dex fait mordre 
il ne dit mie que cortois chrs ne saiges et 
se uous aeant que se ie fuisse bñ sains de 
mes maubres que ie uouuasse ur̃e corroz 
aicois que ie partisse de ceauz autel maine 
re que uous uous au tenessiez bñ por poin 
gie mas ie ue pus a cestu poĩt dex le sei̾t bũ 
ce poise moi et la damosele se tait atant que 
plus ne dit moit mas ele est ausin ꝯme an 
raigie de ce quele aoi Que uous diroie ie 
meut est grant la ioie ⁊ la feste que li sires 
deleanz fait por lauior de palamedes a leno 
re tant ꝯme ꝓuet porles grant bieus quil 
an auoit oi dire as. uns ⁊tas autres .c̾. se 
solace mont durenient des paroles palanie 
des car palamedes dit bñ quil ue porroit 
auoir bñ ne ioie iusque atant quil se soit 
roingie dot̾. cart̾. la uior ꝯt houi si ꝯa dit 
t̾. la nus a despouor il ne fust ia aucest duel 
se t̾ ne fust qui li fait tot lenui dou mõ 
de palamiedes fait diuadant se de uous doiit 
bone auenture se auenture uous ameuoit 
t̾ en i hostel ouous ausciez pouoz couãt 
le reciureez uous certes.fait palamedes 
ieli feroie hoiror ⁊seruise uon uue porla 
medou tot 
des ieterai tot auĩe lox ce quant tͥ autant 
la grant cortoisie de palame des il se mectiel 
le mont de lui. et dit asoi meismes quexyp 
est uaillanz palamedes mout doit estre 
louez ⁊ prisiez de cotes choses tͥ ne uorroit 
anuule maniere dou monde que por rair 
cune quil ait alui quil laust mort dex. 
leu gart or se gardera des oran auant ce 
baier a sa mort por la cortoisie quil auoit 
dite deuant lui a cestu poĩt acepance mout 
t̾.⁊ dit bñ que mout lipoise delahonte 
quil li a faite plusors fo ancrelui ⁊ pala 
me des maũuent et duu adan⁊dlihostes 
palamedes ne seit tant demeuderi t̾ sou 
uou quil u yulle dire ueautre chose uen po 
uoit traire masques chrs eranz est li host 
et de leauz uieis mes regarde mbut yolon 
tiers t̾ ⁊ mout le prise au sou coraige mas 
tant ne seit demauder sou uou ne luiue 
diuadan qui au paisse la ueute sauoir 
tant que diuadan li dit a consoil hosces 
ie ne uous diroie mie sou irou mes itãt 
uous due bñ que ce est li mie dres ch̾rs 
dou monde au mien esciant quant li pro 
dons autant ce que dui adau dit il ne seit 
cui croire fors tant solement que sil nes 
toit bouc ch̃̾rs quil seroit trop grant do 
maiges ⁊ la grenors meruoille dou nõ 
de car trop est biaus ⁊bũ taillie deto 
ses meubres ec trop resanble bieui prodo 
ue uous diroie ie cel mit furent 
mor delui mas por la yaute chrie qui est 
aului ⁊ se il uenoit an leu ou uous hau 
ssig pouoir ⁊⁊ for. ce et force sus lui ꝗͣ 
feriez uous fait diuadan se maist dex fait 
palamedes se il uenoit au mon hoscel ie 
li feroie greguor honor quau roy artus 
meismes por ce quil est meillors ch̾rs dou 
roy artus.⁊ qui soit au tot le monde ie ne 
regarderoie mie ala uiaule uolonte que 
ieli ai uncois le feruiroie ⁊ houoreroie pꝰ 
la grant chrie que dex li artonee lors se 
mẽt auãt li prodont de leanz ⁊ li dit sire 
laissiez humas ester ces paroles sil uous 
plait ⁊ pansez de uous aaisier car uous 
an auez bñ mestier ce mest auis palane 
Abũ aiaisie et serui taut ꝯli protõc 
de leau puet palauiedes ⁊ t̾. uiauueut 
mout bñ ⁊ quaut il ore maingie il deuĩt 
dent a palamedes se ce estoit yerctez quil 
fust cheoz au lague O il fait il se maist 
dex et se uous dirai anquel maniere lors 
dor ꝯmence a couter au quel guise ⁊ ꝯmẽt 
il duit estre noiez il ne me souient mee 
quen tote mauie iausse ci graut ꝯie oi 
car sen faille ie ne cudoie iamais issir par 
uule auenture dou monde ⁊ quaut pala 
medes ot tant ꝯte sou fait il ꝯmencent 
tut arire par leanz mout durement ⁊ 
sen solacent autre aus ⁊ t̾ dit que cil 
fai fu iout perilous ⁊ lauenture mer 
uoilleuse por ce que palamedes. nestoit 
arme mout li auuit᷑ bñ quant il au pust 
eschaper atant laisse li ꝯtes aparler de lor toz 
⁊ cecorne au roy artus ⁊ a sa ꝯpaignie por 
deuiser ꝯment li ꝯpaignou de la tauble raõ 
de uiratent la queste. 
noir li estoit esclapez quil niuoit parle a liii 
laiou il se facoit ausinc desarmer atant euꝰ 
uenir mon seignor gauan mout duremĩt 
lasse ⁊ trauaillie car tant auoit le ior soffeit 
⁊ andurie que meruoille iret quil uere 
mor denu ⁊ de traual assez auoit quis le 
ch̾r alescu uoir a departir dou tornoiement 
car uolontiers lemneuast acort sil poist en 
aucune mauiere ⁊ quant il auoit ueuque 
troueir ne le pouoit seu estoit il retorue au 
la mason le roy artus sou oucle quaut li 
roys artus uoit̾ sou neuor deuant lui ⁊ 
il fust desarmez i li temeude biaus niez ue 
utes uous le ch̃u alescu iroir ⁊ il li respont 
sire se maist dex ueil pas ore mas ie le uis 
hui bũ de tel ore que ie uossisse bñ quũ 
fust plus loig de aio car il uiabatit dure 
mend queutot mont uiuant ie iatuas 
uen orrai parler que de cel abatre ne me so 
E ceste partie dit liꝯ 
cel que quant li royꝰ 
artus fu retornez dou 
chastel as puceles il se 
fist desarmer miout do 
lauz ⁊ mout corrotiez 
por ce que li ch̾rs ales 
N duis 
uainne or uie dites li rops le le ueistes il 
au departir de ceste esaublee certes sire ueil 
si men pris ie uũ garde mas ueor ne lepuis 
⁊ uous sire quibnͣ uous. audeuie prend ͦ 
garde ⁊ qui uons auiez promis quil co 
uenoit au tote maniere que uous lame 
uessiez acort coment uous uous eschapa 
is que uous acort ne lamenastes ice uos 
deu̾ez uous dire se maisti dex fait lirois 
taut ꝯ il fust ala saublee il le fist ci bñ q̃ 
ie nauoie force ne pouor de retenir lui et 
bñ le me̾ mostra il adonc quant il mabati 
a dureuient que ie ne uie recort mie que 
ie fusse ouques c uilauiement abatuz par 
la main dei soul ch̾r trele pouor uauoieie 
cop despee desque ie porta n prenierent 
armes ⁊ me parti ci estordi de lui que 
ques li botoilliers mnt auant ⁊ dit la 
ou sauoir mauais gre que uous uous 
leu feisces departir coment fait lanc̾ len 
fis ie de partir saichiez fait lu ques que ie 
estoie deuant quous quant uous le fe 
ristes dou glaiue ⁊ il uous feri delespee 
pus ou tornoiement aniz san particot 
maintenenr ⁊ seu ala yers la foresc an 
guite de ch̾r naure porquoi ie dique uous 
de retenir lui ie pansoie plus auieuer le roy 
de norgailles a descouficure que ie ue facoie 
en autre chose ⁊ uous uies sires lãc̾ fait 
mes sires gauuans coment fu ce que uꝰ 
nou retenistes, Ie uis huque uous uous 
anꝯtrastes enoudeu fait lauc̾ ie laucoutͤ 
hui an tel hore que uossisse miez quil fust 
en.i.autre leu Ie brisa uoreuient malance 
torlui mas il medona.i. cigrant col de ses 
pee quapou que que ie ne uuda les arcons 
aubedous. ⁊ saichiez que ie ne recuz ci grãt 
ie ne siuz cil fust ou iorz ou nuz ne puis 
nou uis au depar delestaublee lala ie assez 
querant cai ⁊ lai ansinc ꝯliroys artus 
seit bñ mas onques certes por uent trouer 
I celui point quil aloie ausac par 
lant doubon ch̾r alescu uoir lu 
cͬ saichiez que de sou departement ne doit 
ce quil uou̾s fu uns reuoingenien mal 
pus quil uous ot feru il ue fust ouques 
le feistes departir car sil uaust. hau celui 
cop il fust auz demorez ilisque au defi 
uement euoudeu faitcanes sires gau 
uaĩs sil ne sen fust ci tost ualemient 
nous an eust auenuz car a uous aust 
to mic adesꝯfiture siuiaist fait luques 
nous esciens iai cuit desconfit quant li 
celoz fist celui cop ⁊ sil aust tant demore 
au faire ꝯme ie hai demore aus dire cest 
conte ala fue fusciens cuit nus sansre 
urier que iai li uais nattendit lautre 
mac der uot que cil cop fust faiz ⁊ pors 
guehainuemes nous le chauip se nuist 
dex fait li roys iamasse uuez que nous 
fussiens chacie de lessaublee que nous 
net 
uot 
nou 
reten 
nous 
lende 
uous 
li roy 
plus 
auz si 
perdu 
coillie 
de ceanz 
por aut 
aincois 
tot pla 
doit la q 
lors tro 
ere liez 
ma pric 
saichiez 
ie mnetre 
sauz lu 
yers .u. 
dit mas 
ge au re 
inent d 
au prise 
de noir 
tes apre 
driauz s 
rareut p 
tel guis. 
autreau 
que la res 
por sauo 
iour ui 
sentoit i 
nt maite 
sires ga 
er le roy 
ue facoie 
ac̾ fait 
e que uꝰ 
is uous 
lucont᷑ 
uil fust 
lalance 
bl de ses 
Carcons 
ci grãt 
rent 
a que 
le puis 
a ie assez 
artus 
nt trouer 
suc par 
oir lu 
dit sã 
S ne doit 
uous 
ac̾ len 
que ie 
us le fe 
lespee 
euz mal 
oriques 
ti cot 
eest an 
ue uous 
i celui 
udefi 
gau 
ment 
aust 
uit iã 
emore 
ire cest 
utre 
⁊ porce 
e maist 
nous 
ious 
neussioins parle a bou ch̾r a lescu uoir et q̃ 
tious ne laussiens retenu car ie ne cuit q̃ 
nous uegniens iamais au ci bon pouit de 
retenir lui ꝯ uous auions hui ⁊quant 
nous lauons perdu par laucᷤᷤ tote lacorz 
len deuroit douer blasme se nous par lui 
nous pauons quant lauc̾ antant ce que 
li roys il respont sire saichiez que ie sus 
plus ine de sonr departenie que ch̾r quice 
anz soit ⁊ puis que uous lauez au sinc 
perdu par tuoi ausui ꝯme luques li bou 
coilliers dit Ie fas .i. uou uoauz tez ces 
te ceanz que ie me partiraidemaili deceauz 
por auler querre le bon ch̾r alescu noir et 
aincois que ie ue le cousse le quezrai ie ian 
tot plain ⁊ sex iours taut ꝯme ch̾r errãz 
doit la queste maĩtenir se iele pus aucresi et 
lors crouer ⁊ ie le pus amener par ma y̾ 
ere liez au serai ⁊ ioans dureuient ⁊ se 
ma priere ne uailloit a lui ameneracort 
saichiez que ie uuetiai tote tua force que 
ie metre iporrdie de mou cors. ⁊ uoudaute 
sauz lui metre amort lors tant samain 
yers yne chapelete ⁊⁊ iure a faire ce quila 
dit mas ansuc firent tuit cil dou liguai 
ge au roy ban de bauoye quil firent le sare 
ment dacaplir laqueste que lanc̾ auoit 
au prise adonc dequerre le ch̾r alescu coueit 
de noir 
nons ait dit 
u ceste partiedit liꝯ 
tesque quant lauc̾ 
ot fait icelui sairem̃t 
atant euous uenir bli 
oberis de gau nes ⁊ cuit 
li autre dou lignaige 
bors. ⁊hestors douuia 
il auoit aucor lauber ou dos ⁊ les chauces 
de fer chaucies la reuie fait gauuau seoir 
deuant li ⁊ li dementeau souriant.g. quex 
noueles maportez uous dou coruoiement 
uous iauez este ce mest auis aure uisaige 
apert il bñ dame fait mes sires gauuain 
ausinc uait de tel afaire len ni puet mie 
grantinent demorer quil pere a celui qui 
si mes ou pou grant bñ ieert fait la reine 
que uous i fustes mas or me dites comẽt 
il est auenu aceste iornee au ch̾r qui porte 
le noir escu qui hier ⁊auant hier fist ci 
grant meruoille darmes coment sest il 
hui mainteauz dame irie fist cibũ que 
ie ne uiouques au mauie .i. ch̾r cibũ pro 
uer ꝯ il fist que uous diroie ie il auoit 
tot mis ahonte ⁊ a desꝯfiture quant lã 
celoz corre alui ⁊le feurdou glaue ce ne sai 
ie sil le naura durement mas sanz fail 
le il ne porta hupus armes ains sa nala 
tot maiteuauez ⁊ porce uoinquimes nous 
lesanblee mas se ne fust cele auenture il 
aussiens le chaup perdu or me dites fait 
ia reme au aucor ceans nul uenu qui sa 
iche son nou dauic fait mes sires gau ie 
ne sai uias aucor uiail uul uenuqui le 
ssez dementen la reme de la sanblee 
⁊ mes sire gauuains leu dit ce 
tes apres uira yuanis estouz li filz ares 
drianz ses freres ⁊brandelius trestuit cil iu 
rareut por lamor de lauc̾ aucel mauiere ⁊ au 
tel guise oil auoit uire laiouil cenoient 
autreaus parlenient de ceste chose atant eiꝰ 
que la reue anuoie amou seignor gauuaĩ 
por sauor noueles toutornoiemeut acelui 
iour ua estoit ele nue alee por ce quele ne 
sentoit mie cresbieu haitie ⁊ por ce remestͤ 
nt maices autres dame auec li quant mes 
sires gauuains nut deuant la regne 
quil an seit ⁊ lai ou il parloient autet 
maniere autre aus .ii. atant euous gahe 
riez quant auoit mou seignorgauuai 
⁊ la reme ꝯsoillier il se mest mnauitenãt 
auant ⁊tit Ie sasbñ de quoi uous par 
lez uous parlez dousint cyralescu uoir 
et au sauez uous fatt la reuie aucre noue 
que mes sires gauainzine fait ue quil nẽ 
conce il audit cant que ce est meruoille 
aoir si maist dex fait gaheriez aucore 
uous an pues ie plus dire ce meisines 
que ie ai ueu ames euz ⁊ saichiez que 
ie sai plus de sonestreque cuit li ch̾r de 
cest chatel ha sire fait la reie puisque 
uous tant an sauez dices nous a naucu 
ne chose dame fait il auous sole le dua 
ie bñ mas auul audre ie ueu diroie rient 
aceste foz cax puis que li chas se ueut cel 
ie le celerai bieu en droit de moy sue puis cat 
meintenant. que me sire gauains entent 
ceste uouele a sau ist de la chanbre horscar 
il ne yuec faire chose qui desplaise son fre 
re ⁊ gaheriez dit ala reme ma dame uous 
estes mout desirans de sauoir le non aubõ 
ch̾r alescu uoir ce mest auis si maist dex 
fart ele uous uoir ⁊por les granz biens q̃ 
ou au dit ⁊ ie uous dirai son non par coue 
uant fait il que uous ne le diroiz se uous 
ne loez a autrurdire tot ce ferauebũ fait la 
reine madame oistes uous unques parler 
doudon .t̾. de cornaiaille certes oil assez est 
ce den cil dame oil san faille fait gaheuez 
ceest il uoirement lia tex fait la reuie p᷑ 
quoi se uait il ci durement celant de nꝰ 
iai seit il bñ que nious li uolons ci grãt 
bñ autant ꝯ sil fust ur̃c freres charnex 
Ie sai bñ que mes sires liroys li uuet au 
taut de bñ ꝯme alun deses neuors pro 
prement auximent le ce mout aueor 
il sauble quil se coloit uers nous porha 
ou por aucun enu que nous li aiiens 
fait ma dame fait gaheuez ce est costu 
me de trebon ch̾r ue uous souient il co 
uient iauc̾ uuit ati uis cort ⁊ coment 
il sala longuement celant de nous ⁊ achi 
uant auidois que nous peussiens auoir 
sa couoissance ne sa ꝯpaĩgnie au suit orẽ 
droit.t̾ por ce quil yuet estre desiriauz 
de toz mas ie uous dirai une autre chose 
madauie or saichiez bñ tot por uoir quil 
ne puet longuement demorer quil ue 
uegn̾e acort car lanc̾ uira tot maĩtenãt 
quil le querroit aĩtois .i.an ⁊cuii tant 
ꝯme ch̾r erraut toie faire la queste ⁊ li 
autre cuit desaualiguaige iors li deuise 
toz ces qui auoient fait le sairement 
dequerce.t̾ enoudeu. fait la reuie oruoi ie 
bñ que ceste chose est. assez auant alee cil 
deceauz ont au prise la queste or yulledex 
quil an uenent meuz a chif quil ue firẽt 
de cel auprise firent il iai tant dit la reuie 
⁊ iron plus. li roys se desduit ⁊ solace a 
uec les chis ⁊ dememeteut li uu as au 
tre ueiste uous hu le bon ch̾r alescu noir 
⁊chaciius dit uorement le uus ieoutor 
li bons chrs aiescu noir 
uoieneit ou mabati mout felenessem̃t 
⁊ quãt il ont bñ antreaus regarde par leanz 
il ui uorent ch̃r se pou nouque ⁊ uaitalu 
tu ou tornoiement ⁊ saichie que uousue 
peussiez an tot leanz ueoir ch̾rqui aust es 
te ala saublee qui naust ou yis bleceure 
car il auoient tant soffert plus que autres 
gens ne peussient soffrir mes siregles 
mosteẽt auroy son oncle sire fait il regar 
dez au ute maison i. soul qui hait esce ali 
sanblee qui uen hait aporte autressoignes 
auti son uis li roys prent au regarder ⁊ 
treue que ce fuist ueritez li roys saurit ail 
durement ⁊ dit que onques puis quil 
porta premierement coroue il nost ou re 
aume delogres .i. toruoiement ci aspre con 
cil aeste ce ue fu mie tornoieuiens ainz fu 
ausui ꝯcruelr batalie ⁊ iuortelx grant plr 
lement cuient par leauz li uu ⁊ li autredu 
tornoiement ⁊dieut que onques mais 
ou reauine de logres nost .i cifier cornoie 
uent grant pus. ⁊ grant lox doneñt tuit 
au lignarge au roys ban ⁊ dieut bũ que 
acelu pouit haust receu grant deshouor 
la maisons au roy se ne fust cil liguages 
qui estoit tot iors ou chaup queque lian 
tre fiesseut il dieut cuic apercement que 
se tie fust lanc dou lac au darrien ne ⁊ fust 
.r demore il le fist bñ outreenient a son bñ 
faure ne se prist uuls de tez ces qudeuezs le 
poy artus estoient mas de lautre part fait 
Iroys artus artus qui ces piroles 
autandoit que ces li un ⁊ li autt 
aloient disant se trait yers yuiaun le fil a 
roy urieu ⁊ saichiez que cil yuans estoit 
liuu des plus biaus ch̾rs dou monde e 
an la maison le roy artus uauoit .i. pll 
cortois ch̾r de lui ⁊ li dit mes sire yuans 
uous auez este an cest coruoiement l 
que au definement sire uous dices yeli 
te fait mes sere yuainz mas porquoill 
dites uous por ce fait li roys que ie yil 
que uous me disoiz li quex doit auois 
le pris deceste ionee selonc ur̃e esciant 
sire fait mes sire yuainz uous le salllz 
ansunc bũ ꝯie bñ pͥuet estre fait luoys 
ma 
uorl 
re fa 
ne qi 
lichr 
le pri 
se poil 
ausu 
ꝯme 
doit i 
yne i 
por ceu 
menee 
ꝯuous 
ti de cel 
estre ni 
ie nue 
de cot i 
li midi 
seu uia 
te de cest 
atot u 
prit ui 
fait liri 
essiez ai 
diessiez 
oreudre 
de cui ieᷤ 
la ꝯpau 
que le i 
acrier .⁊ 
sopreisi 
dex fait 
or saichi 
i tel ch̾r 
ur̃e host 
plus ⁊ 
nor uoi 
chiez qi 
se deuan 
stel an te 
le li rois 
mou sei 
atant lic 
corne al 
de cornu 
auuoie e 
iesseuũt 
par leanz 
ait alu 
iousue 
eaust es 
eceure 
e autres 
g les 
l regar 
este ala 
doignes 
arder ⁊ 
tirit mlt̾ 
uil 
toure 
spre cou 
Cainz fu 
rant par 
autre dou 
mais 
toruoie 
eñctuit 
mu que 
bouor 
mages 
ue liau 
nt que 
ue ⁊ fust 
on bũ 
euers le 
rt fait 
pudle. 
⁊ li autu 
i le fil au 
C estoit 
aide et 
.i. plus 
yuans 
ent ius 
ices yeu 
quoile 
ie uul 
auoir 
lant 
e sauez 
uoy. 
mais toutes uoies ueul ie sauoir se ⁊tos 
uous acorderoiz a ce que iai acorde ceites si 
re fait mes sire yuains ie ne saique uous 
ne quoi non aas ie di tot plainenent que 
lich̾rs alescu noir au doit auoir le lox et 
le pris car il ui ot nul qui a son bñ faire 
se poist prairdre et por ce se lauc̾ le naura 
ansinc ꝯ cil de loiauz uont disant ansnc 
ꝯme luques meisies la fereme porce ue 
doit il pas perdre son lox ne sou pris ce fu 
yne mesauenture et yne mescheauce qui 
por cen ꝯcraire liauint a celui pouit auoit 
menee tote ur̃e gent a desconfiture ausin 
ꝯuous le recordez ancore et por ce sil sen par 
ti de cel fait por uire bleceure il ne doit nue 
estre moinz blainez loiez ceste parole nedi 
ie nuie auꝯtre lauc̾ car se ie le blasmoie 
de cot mon pouor si set leu bñ que ce est 
li nudres ch̾rs dou monde que nous aons 
seu uique a ores mas se ie yoloie dire ueri 
te decescu fait ie diroire que li ch̾rs a lescu 
atot uouicu ne que a son bñ faire ne se 
prit uuls ne lanc̾ ne autre si maist dex 
fait li roys uous dites yerite ⁊⁊ se uousdi 
essiez autre chose ie disse que uous que uꝰ 
diessiez ꝯcre droiture li ch̾rs alescu noira 
oreudroit tant fait quil na ch̾r ou mon 
de cui ie desirresse oreudroit tant auoir la 
la ꝯpaignie ꝯ de lui ⁊ certes il est mestiers 
que le laie ꝓchauieiient auicois feroieie 
acrier .i. autre tornoiement que ie uou 
sopreisse an aucune mauieze si maist 
dex fait mes sire yuans uous dites ceq̃ 
or saichiez que se uous auiez orendroit 
i tel ch̾r tel au uostre masou ꝯme il est 
ur̃e hostex au seroit mout amendez et 
plus ⁊ꝑ redote ⁊ ihaurie graut ho 
nor uous dites uerite fait li roys orsai 
chiez que ie ne serai nue grancinentai 
se deuant ce que ie lou uoie au mon ho 
scel an tel maniere oie uous conte paro 
le li rois dou ch̾r alescu noir antreluiet 
mou seignor yuain mas atant laisse or 
atant liꝯtes ester de ceste chose eti seure 
corne ala demoisele qui estoit dela cite 
de cornualle cele cui la reme ysoz auoit 
anuoie ou reaume de logres. 
Iandroit dit li ꝯces 
que quaut li toruoi 
emens fu fiuez que 
la demoisele se depar 
tit maĩceuant des 
loiges ⁊ san alaare 
ire guenieure par 
ler porce quele li auoit coueuant quele 
parleroit ali auicois que le departist dou 
reaume de logres la ou li roys artus par 
loit amon seignor g⁊tanteis ueuir la 
demoisele de coruuaille ansin ꝯme ele an 
troit leanz atant euous .ke le senechaul 
qui estoit ala portedot maincenant quil 
lauoit il recouoist quele estoit estrain 
ge si uient ali ⁊lidit ma demoiseleque 
uous plait sire fait ele ie parleroie uolõ 
tiers amadame la reme damoise le fait il 
et ie uous i ferai parler lors la prent par 
la main ⁊len moine deuant la reuieet 
saichiez que ancor iestoit gaheriez qui aucor 
tenoit pailement a la reine det̾. quant la de 
moisele uint deuant la reme ele li dit 
mademoisele se uous ne sauez noueles de 
de t̾ ie ies uous dira saichiez quet̾. irest 
mie ancor grantiuent loig deainz est ou 
reaume desogres ceque uous ue mosez dr 
re ie uous dirai t. est cil qui aceste assaublee 
aporta lescu noir ⁊ qui deuatit uous a fait 
ci grant meruoilles darmes que lon nerait 
oreudroit parlant se de lui non ma damose 
le pus queansinc est que uous auez saue 
lauenite par au truique paumo doucnest 
mie mestierz que ie plus uous au die dõc 
est ce nue yeutez fait la reme dame oil pꝰ᷑ 
quoi le uous celeroie ie ce est tͥ san faill e et 
por ueoir coment il il le fasoit sus ie an 
uoiie ou reaume de logres or hai auaine 
chose ueue de son estre or men recornezai 
au plus cost que ie porrai couent demoise 
le ne parlerez uous alui aincois que uous 
parcoiz doureauine le logres madaie ie 
ue sai se maist de pus que ie me serai de 
uous deuous de uous departie ie manrai 
tot droit lai ou il uist arsoir ⁊ auantar 
soir se ie le truus ie parlerai aului se nou 
trus ie me iraicot driot ou reaume de 
cornuaille. iue tarde mout durement que 
ie isoie reuenue se ie cu doie fait la reme que 
uous ue deperdissie t̾ por demore enuit hu 
mais auec morie uous feroie plus grant 
force de demorer ⁊ por ce uous soffrerai ie maᷤ 
ie uous pritant ꝯ ie puis que quant uous 
uous auroiz parle a lui que uous reueign 
iez amoi ⁊ie uous dirai noueles que uos 
diroiz ala reme ysot de uia part teles que 
ie ne uous uiul ores mie dire daue fait 
la demoisele aũe ꝯmendoment ataut se 
part de la reine ⁊ san uait a son chuiaul et 
unonte autre li ⁊ son frere ⁊ cheuauchent 
tant quil uienent au pauaillon percdes 
⁊desceudent pus denieident se li ch̾r sont 
iai uenu doutoruoiement li uallet dient 
il uunrdrent uorement mas il sout ale de 
dure ⁊ce disoient il por la demoisele faire 
remeuoir car persides lor auoit bñ comẽ 
de quant la demoisele autant ceste nouele 
ele cude bñ quil li duent uoir ⁊ porce re 
mest ele auec aus uis ala nuit mas mout 
se meruorile durement de ceste que tͥ ne 
uient ne li autre ch̾r atant euous ueuir 
pesides mout dolant ⁊ mout corutie de 
de ce quil uauoit. t̾. troue ⁊⁊ dit que uoire 
mẽt est i li plus mescheauz dou monde 
dois quil ha au auec lui le meillordou 
monde ue tant ne quant uai hauacom 
tauce de lui ue de sou estre or ha grant fi 
au ce an ceste demoisele quil serai uolõ 
tiers cesce chose parli Eas dautre pait 
auoit grant paor que le ue soit uenue 
gaillon 
uant persides est ou pauaillon 
⁊ ueuuiz ⁊ i uoit la demoisele 
u se reconforte uuout durement ⁊ dit a 
la demoisele uous soiez la tres bñ uenue 
⁊ ele se drece au ꝯtre lui ⁊ dit que dex li 
doint boue auenture apres li demende biau 
sire ou sont ur̃e ꝯpaignon damoisele fait 
il ie les laisfai orendroit aui priue leu 
⁊e uiul cot maiteuant retia aus carcune 
reuendront il enuit mais hasire fait la 
demoiscle por deu soffre que ie uous face ꝯ 
paignie car ie uul parlera.i. deaus damoi 
sele fast persides or saichiez que auec moi 
ne pouez uouc uenir halasse fait cle done 
seroie ie morte ⁊ honi se ie ne parleue au 
ch̾r alescu noir damoisele fait persides sai 
chiez que uous ni pouez uenir ne paller 
la demoisele ꝯmence aplore nuit durem̃ 
quant ele autant cesce parole ⁊ dit tot 
an ploraut haꝯ sus dolauce ⁊ meschean 
orai perdue cote mauoie et tote ce porque 
ie estoie uenue ou reaume delogres damos 
le fait persides pus que ie uoique ie uoi qi 
uous estes desirrans de ueoir le ch̾r alesai 
noir ie uous iaura se uous me douez.i. 
douque mout petit uous costerai ⁊ saii 
que cenest mie chose qui soit anꝯtre uõe 
hoiror la demoisele qui ire se prent garde 
de ce aquoi persides bee respont dolante de 
trop grant maniere sire ie suis ie aperoi 
de uous douer quãque uous me deuen 
derez pus que ce ne coit ꝯtre me honorg 
merci fait brͣ me dites ꝯment li ch̾r qui 
porte lescu iroir a non hasire por deumer 
ci fait ele soffrez uous iusque nous soit 
lai ueuu ⁊⁊ie uous promet que ie le uous 
dirai yeant le meismes sil ne le uous uet 
dire hademoisele farc il de ce que uous poor 
orendroit aꝯplir mou desir ⁊qui de rient 
nest ꝯtre ure honor uest ꝯtre ne mefut 
grant dongier care ce seroit grant uilum 
apres ce que nous ule mauez couiuant 
quant la demoisele antant que li ch̾rs li 
acorte ele sire uous me faices dire choscast 
ꝯtre la desfause. dou bou chr mas pusque 
autrement ue me pus de uous departiri 
le uous dirai or saichiez que ce est cͥ li lont 
ch̾r de t̾ auoie ie oi parler par mainces 
fac peisides mainces foiz ⁊mouf auoi 
oi louer sa grant ch̾rie mas puis que i 
sai orendroit par oir dire. ⁊ pa ueoir qi 
ch̾r il est or sus ie auques apaiez de ce qu' 
iestoie orendroit corcciez. lors comend 
mande maintenant ꝯle desarmoit comus 
sire fait la demois ele me uolez uous di 
cheuauchier ⁊ puis uous uolez desar 
ier damoisele or saichiez que ie uauoi 
talant de cheuauch niasque por sauor l 
nron dou ch̾r al escu noir ⁊ pus que iele s ꝰ 
par uous la teu mera ie uiul humais 
rema 
dema 
ualier 
sauez u 
faiche 
ie le troi 
sele est 
ele anta 
quil no 
il dites 
tost qu 
que sele 
seroit nr 
au chat 
mas pert 
por laint 
grant ie 
nque 
cũ telea 
enient 
et auoit 
deferrez 
ne repai 
tee quai 
doude ha 
set ele ꝯi 
detͦ alar 
e deuant 
de cele dui 
mauaise. 
mout lie 
uenuz et 
sele porro 
demain q 
leuer mo 
mans et 
dillue est 
ce abatus 
treue qui 
sen uunt 
bon ior et 
la demois 
chise une 
demoiseie 
uous ant 
it ele douc 
uleue au 
ersides sai 
ne pacler 
t durem̃t 
⁊dit cot 
neschean 
ce por quoi 
res damoise 
e ie uoi que 
hr alescu 
e douez .i. 
ai ⁊ saichies 
lotre ur̃e 
ut garde 
olance de 
e aperoil 
e demen 
honorge̾ 
e deumiez 
ious soiẽz 
ie le uous 
uous uet 
uous pouez 
ui de rient 
e me faites 
it uilamie 
uiuant 
uch̾rs la 
rechosean 
pus quẽ 
departirie 
it cͥ li bons 
aainces 
it auoie 
¶que ie 
eoir quex 
de ce que 
omende 
c coment 
lous dõc 
z desar 
uauoie 
Cauorl ͤ 
ieie le sai 
cunais 
remanoir et moy reposer. demain ꝑ matin 
demaume metrai a la uoie porque le bonchi 
ualier coment fait la demoisele dono ne 
sauez uous ouil est damoisele fait il ou 
saiche ou non de lui yeraies antresoignes 
ie le trouerai assez tost se deu plait la demoi 
sele est mout durement desꝯfortee quant 
deantant ceste parole car ele seit sang dote 
quil ne seit ou est .t̾. mas ces parole li auoit 
il dites por sauoir le nou det̾ ele se tait tan 
tost quele ne dit nul mot car ele set bieu 
que scle li mostroit son corioz que iai ne lẽ 
seroit mieuz ele san uoloit partir por aler 
auchatel as piceles por demorer cele uuit 
mas persides qui trop grant bñ li uoloit 
por lamor det̾. la retuit olui et i fit mout 
grant ioie et grant honor de tant ꝯil pait 
ynques 
e le uurt fust la demoisele mout des 
ꝯfortee car bñ li fuent a antaudant 
cil deleauz ꝯmeut t̾ estoit uenuz tou toruoi 
ement uaiuez et traualliez outre mesuee 
et auoit fait leanz sa plaie regarder et soi 
deferrez et pus san parci que iuiques puꝰ 
ne reparai la demoisele est mout espeq̃ 
tee quant ele autant ceste nouele au grãt 
doute haque t̾ ne soit naurez amort orue 
set cle ꝯmẽt ele pusse portez sonef noueleꝰ 
de c̾ ala reme ysot quatit ele sera aliuenu 
e deuant len poist ele ꝯter tot le bñ dou mõ 
de cele nuit dornut la demoisele mout 
mauaisement car tot ades pansoit aut 
mout li tarde durement que li iors soit 
ueuuz equele puisse ceuachiez por sauoir 
sele porroit trouez nule nouele de t̾ lan 
demain quant ele uoit le ior ele se uait 
leuer mout matin et san uait lauer ses 
mans et sou iis a une fontaine qui pres 
dillue estoit et quant ele set illuc une pie 
ce abatue ele san retorne au pauaillon et 
treue que persides estoit iai leuez la demoi 
sen uint deuant lui et dit que dex li doĩt 
bon ior et il li reit son saluit peisides fait 
la demoisele dites mot por deu et por fram 
chise une chose que ie uous demandezai 
demoisele fait il or dites et saichiez que ie 
uous anduai ce que ie an serar oruous 
pa tuc tat illẽque uous uie disc noue̾ 
dot uaout tes saue si maist dex fait ilne 
luui tors que tant quil se parti hier de ceã 
bñ ualecez ce poise mordurenient quant 
la demoisele lencent eleꝯmence aplorer 
mout tandrement dex fait ele que porai 
ie faire quẽ porrai ie ma dauie ꝯtez et sa 
uriez uous ausoingniez ou ie porroie plus 
tost trouer t̾ se maist dex fait il neil et 
quant la demoisele uoit que ne puet ne 
ueles aprendce de t̾ per porsides ele dit que 
le sen irai si moute et sau uait ⁊se met ala 
uoie antre li et son frere cle sen uait droit 
uers la mer por sauor sele porroit nules no 
ueles apredre de d̾ mas atant laisse ornꝯ 
tes aparler dele demoisele et sau retorne 
auroy auce et ases ꝯpaignous porꝯter 
partie teiloriuenmires 
aa deste partie dit li 
⁊ condes que assez ot 
ugrant ioie et grat 
fẽsteasi la m̾aison 
moioyer ta celui ior 
quał uren̾c uduicu 
lessaubtee ansiꝯie 
acorisi galonise mas mont seissient gre 
guoriais sil haussient an lor ꝯpaignĩe 
ie boũ chealesciruou de celui tieuent il 
tot lor parlement mout an perolent au 
sauble mout iodorient grant pris cegͣt 
lea masquantilsorent lesairemeut 
qĩre mas.sicolatio̾ audit faĩs delui qͥ 
re a auaudus moue grart̾t iois ef sai 
chle que octui sacceuse alce iancᷤ̾ auoit 
fait ceissent tit anbon bh̾r de leau se. 
ne fust lano quillar defendi sor lamor 
quil auomnulon demerdaruez lor dit il 
seignoratiaist Meeuossisle bñ que 
uous uieuissez teit a la queste porla 
mor delui et pb̾tramor de uous se ne p᷑ 
mon seignor ie roy qui ma requis que 
uous ni alessiez mie il ne uet cueque 
uouc laissie son ostel nous i sumes .iiii 
doulignaige blioberis est li uus et bors Ii 
autres et hestors mes freres li tierz etue 
sui liquarz li autre de mon lignaige re 
tpres ĩi 
mendriuitauec itiom felbxoale rex car 
le ne seit tes resoignes Ds escraba geais̃ 
tiues que tote ior auinentianest hostal 
tant dit lanc̾ aces desorr lignagequr on 
ent quil remenidront outre laz yolõ 
te car trop pluf. uolontiers. se meissient 
anceste queste quil ne demoressent a 
cort cele nuit furt aaioie et la feste ou 
chastel et laudemain auques matinot 
Uanc̾ messe et tuit li autre qui an cele 
queste se deuoient mestre pus mainuiẽt 
auques matin et pus se font armez bñ 
pus montent chascuns des .x. chrs dela 
queste mena an sa ꝯpugne .ii. escuiers 
uirrys artuc et li autre les uoloient ꝯuoi 
er ntas liꝯ paigada latordenea ce que nuls 
ne se partiroit. de le auspor lor ꝯuoier et 
por ce remestrent liauetili autre quãt 
uint au departir li coxart ̃ cortalant 
Ie uous prique nout muemez au plus 
cost que nous.poriter il mest adesa 
ius quil mait uancest hostel qͣt 
uous ni estesfr̃re fan łanc̾ saichie que 
ie reuandrai au plletost que ie portai 
quant lanc̾ ẜi in ꝯterfrahiens qu 
mout ꝯralt uñ idratorea saueu̾ 
qui locħrs que ndus alergueranteoer 
teł faro xanc̾ ie cuit bñ sauc̾is quil.est 
mas porquor le demenidez uous. sirefant 
il ie le nous dirai por ce quil nerepaire 
mie grantineno au cest pais ataurout 
me meuiloil iepor qiloiluũt. Lor fel 
dites uoix fait lanc̾ mas faichie bñ que 
se il sau uait au cornuaille ie le suegraie 
se il demore au reaume delogre ie le trous 
rai et ci tost ꝯ il demore a dite cesce nouele 
il ꝯmende a deu gaheuez et toz les autres 
qui an la place estoiens et tuit li autreꝯ 
paignon qui au la queste deuoient alez 
se partent dou chasceliet uont droit uers 
la forest il morent mue granuient chau 
chie quant il trouerent une crois nou 
qui departoit plusors uoies et blioberis 
saresce tot maitenant et dit a lãcelot sire 
Ie me saique nous doient uire de nostir 
uiaige mas ie sar bã que la costume des 
ch̾rs ereanz nous feraici departir por ceq̃ 
ceste crois deuise plusors chemuus certes 
blioleris fait lanc̾ uous dites uentez 
pusque nrous nous deuons departir sã 
les costumes des ch̾rs creaus departons 
nous et tuit li ꝯpaignon sa cordent ac 
te chose et lors oste chacuns son hianuie 
et se uous antre baisiez por ce quil ne sau 
ient sil centreuerroient apiece. ⁊ pusie 
iaceut lor hiaumes et tient chacuns sa 
uore li unt cai li autres lai antel man 
ete sen uont li ch̾r parla forest mas ac̃c̃ 
iasse ores ir. ꝯtes parler daus et retorne 
lanc̾ car de lui uet li ꝯces premieremẽt 
parcoit bñ lanc̾ que gaħ exa ͦ feit bñq̃ 
ce est.t̾ mias porsequihansaahe meuz 
la uerire li demandaial amonsigahen 
es saue noi̾es quit estifait. Canc̾ oil fait 
gaheries et lious desse syandu se ie cu 
dasse que ie ne dussemlantie et le uous 
dirai fut lanc̾. saichse queicest.t̾. de cor 
nuaille li miedrescyestoirmonde ce 
est cil qui orendrois fait aprisies sortoz 
les chrs dou monde ne pres uesoig sire 
fait gaheries uous dite uoir oruous 
garde an ceste ques car ie me dout quil 
tre sanaut au coruuaille et se il estoit 
cele part alez et uous le queressiez oure 
aume de logres ce seroit poine perdue .uꝰ 
por deuiser une grano partie de ses aũ 
O dit notes que 
quant lancͥ se fui 
partiz deses ꝯpaig 
nous il cheuauchi 
tote ior quil netro 
ua auenture iusqͥ 
a hore de uespresq 
uint au grant chemin et an ce quil ch 
uachoit ci souef atant euous uers lui 
uenir une demoisele a grant eire ꝯͣss 
paiefroiz pouost plus aler et ce estoit li 
remorsele de cornuaille qui aloit q̃ rans 
t̾ ansin ꝯ ie uouc arꝯce cai al arris l 
demoisele fuoit tant ꝯelepouoit plũ 
ansrꝰ cele qui maitenant cudoit mo 
rir et se ele estoit espeontee duremient 
te ne fait m̃ie ameruoillier car breiz 
san 
uolo 
ust d 
auote 
demo 
faire 
dit da 
estes i 
pordei 
gnor 
uait 
ci por i 
naiez 
uous i 
mon s 
nauez 
est qu 
lademe 
oil fait 
donc au 
sele fait 
uous a 
il nai i 
aume 
or me ⁊ 
poichie 
ansinc a 
pidie nu 
uoit ue 
bruz sai 
il uolont 
bruz san 
nost il s 
pidie ꝑa 
portoit 
lauoit l 
quesce a 
⁊ tire ai 
porlagr: 
nosa u̾ ꝑ 
bien qui 
maitens 
por ce qu 
demoisez 
bru uou 
seures 
reaume 
 bñ que 
suegraiet 
ie le troue 
de nouele 
les autres 
li autre ꝯ 
ient alez 
roit uers 
ent cheua 
rois noire 
blioberis 
ãcelot sire 
e de nostre 
ume des 
ir poroeq̃ 
is certes 
uerite ⁊ 
partir selẽt 
artons 
rdent a ces 
hianuie 
il ne sauo 
et pus re 
acunt sa 
itel mani 
mas atãt 
retorne a 
ieremẽt 
de ses aut̃ 
tes que 
ne ͥ se fui 
s ꝯpaig 
euaucha 
ul neteo 
ure iusq̃ 
espres qͥl 
quil che 
it q̃rant 
arris li 
nit plus 
oit mo 
ement 
breuz 
sanz pyde quil auoit trouee ou chemin la 
poloit acierre non mie por chose. quele li a 
ust desserui mas porlagrant felome quil 
auoit au lui quant lanc̾ uoit uenir la 
demoisele criant lasse lasse que poraue 
faire il san uint grant orre uers li ⁊ li 
dit damoisele fait il nuez paor porquoi 
estes uous ci espeontee ha fait cle sire chyx 
pordeu asdiez moi por lamor de nostce sei 
gnorie uous cri merci car uns ch̾rs me 
uait chacant por moi actire iai le uezrez 
ci por uioi atierre damoisele fait lauc̾ or 
naiez doute car par la foi que ie uous doi 
uous naurez garde tant ꝯ nous soiez en 
mon ꝯduit or remenez auec moi car uꝰ 
nauez doute duu ch̾r ne de .ii. se mestierz 
est que ie bñ ne uous garantisse hafait 
la demoisele or mepus ie an uous fiez 
oil fait lauc̾ seurement ele remaiit a 
donc auec lauc̾. nuit espeeontee damoi 
sele fait lanc̾ sauez uous qui est li chrs 
uous chace saziez le uous sire fait ele neil 
il nai mmie iiii semaineᷤ que ie uin ouie 
au me de logres tout preuuerement ⁊t 
or me uoloie retornez an mon pais qͣt 
poichie le me fist an ꝯtrez lai ou il parloit 
ansinc ala demoisele il uoit uenit bru sauz 
pidie nuit grant orie quant lanc̾ le uoit 
uoit uenis il conost erraument que ce ẽ 
bruz sanz pidie uns ch̾rs dou monde acui 
il uoloit plus mal tot maitenant que 
bruz sanz pidie uoit lescu lanc̾ il le reco 
gardoient 
ceste nouele il se torne dautre part ⁊ hur 
techeuaul des espeions ⁊ san fuit tanoil 
puet dou cheual traire ⁊ lanc̾ lenchauce 
mout uiguerousement mout se traua 
ille de ⁊ii ataidre mas cil erauals est per 
diuz qua piece mais ne la taidrai il car 
bruiz auoit de lauentaige grant piece de 
uant lãcelot ⁊ si estoit ades miez meuz 
montez que nuls de ses uosinz ⁊ celegie 
ta par mauites foiz hors de granz peuz 
ou il aust este morz se ne fussent li bon 
chiual que il auoit ades qui bien lan 
nost il ꝯcelu de cui il auoit plus grant 
pidie paor ⁊ saichie que aͥ cel ui poit ne 
portoit mie lanc̾ lescu de cornuaille il 
lauoit laissie por ce quil sestoit mis au la 
quesce quant bruz uoit lanc̾ il sareste 
⁊ tire arrieres son froig tout maitenãt 
por lagrant proece quil sauoit an lancꝰ 
nosa il plus auant alez por ce quil seit 
uien que lanc le heit mortelmant tout 
maitenanit que lanc̾ uoit bru cui il haoit 
por ce quil estoit costumiezs decirre les 
demoiscles il licrie tan ꝯue il puet certes 
bru uouf estes morz des ormais seront 
seures les dames et les damoiseles dou 
reaume de logres tantost que bruz antãt 
x dit uoces que qͣt 
lauc̾ a dou tot perdu 
breu sanz pidie il 
uoit quan nule ma 
mere dou mon ne 
le porcoit ataidee a 
ce quil sau aloit fu 
ant sor .i. des plus mels cheuauls quil ue 
ist uonques mais il sareste aumile che 
min ⁊ le ꝯmende atoz les deable dou mõ 
de pus san retorne uers la demoisele car 
il uuet sauoir ou ele est et ou ele uait 
quant il est ala demoisele recornez il la 
salue et ele li rent son saluit ⁊⁊ li raut qͣt 
grace de ce quil li a garancie la uie certes 
fait ele sire ie fusse morte se uous ne fus 
siez dex uous au uoia cai por moi randre 
la uie or me dites demoisele que auentu 
re uous porta lai ou bruz uous uolo oci 
ire ꝯment fait ele fu ce donc breuz sanz 
pidiequi me uoloit mestre amort oil 
certes fait lauc̾ quant uous li estes es 
chapee bñ pouez dire que de males maĩz 
estes deliuree se maist dex fait ele uoire 
ment de piors que ie ne cudoie damoise 
fait il se dex nous doint tone auenture 
dites meiqui uous estes ⁊ ou uous a 
lez ⁊ ce disoit u quil li est bñ a la perioille 
ment de li quele fust de cornuaille si pẽ 
soit bñ que la reme isoz lauoit anuoie 
ou reaume de logres por parlez at̾. late 
moisele respont sire ch̾rs uous auez bñ 
tant fait por moi que ie doibũ estre dou 
cot au ur̃e ouiendemant por ceque ne 
por ce que ne fust ꝯtre mon houor orsai 
chieque ie sus de cornuaille ⁊ sus uenueã 
cest pais por une moie lesoigne ⁊auquesa 
finee la besoigne por quoue issus an uoi 
e damoisele fait laut̾ ie paus bñ a cui 
uous estes ⁊ acui uous estes auuoie uꝰ 
estes fait il ala reme ysot donc nest ce 
ueritez oil fait ele qui le uous dit damo 
i fele fait lancͤ ce uous diraue mie mas 
ie sai bñ que uous fustes auuoie a t̾ 
saince marie fait ele qui le uouc a dit 
sele saibñ fait lanc̾ sire fait ele pusq̃ 
nous sauez tant de mon estre orme diteꝰ 
se uous sauez uoueles det̾. suaist dex 
damoisele fait il nen sai orendroit iuleꝰ 
noueles pus quil se partit hiez doutor 
noiement ie ne sai quel part il a la cepoi 
se moi mout durement mas por sauoir 
aucunes noueles de lui irous sumes mis 
a la uoie ⁊ departi dela maison le royartu 
iusque ax chr qui tuit auons uiree laq̃s 
te de lui ie an sui li uus li autre se parti 
rent hui matin de moi ⁊ ie uont querãt 
⁊ auons pronus que deuane .i an ⁊ une 
iornee nantierons a cort se nous notrouõs 
ou se nous ne le pouons amenez ꝯmeuẽt 
sire fait la demoisele set donc liroys que 
ce soit li royt̾ que ce soit t̾ que uousquit 
lestaublee nenil il ne ceit nie sou tornoie 
enient le irou masque ce fu li ch̾rs a lescu 
noir qui uoiquit le tornoienieut ceseuẽt 
liin uli autre ⁊ ꝯment au peustes uous 
estre ci certains ne qui le uous dit damoi 
sele fait il ie ne le uout dirai mie ⁊pus ce 
ne me uolez dire fait la damoicele oruos 
prie ie que uous me dites ur̃e non tant 
ꝯie pus ⁊ sauez uous porquoi ie le uout 
demant damoisele fait il neil mas por la 
mor de la reine ysot ⁊por lamor ⁊porla 
mor dou boñ chr acui uous estes anuoie 
uous dirai ie mon non orsaichiez que ie 
ha uon lanc̾ dou lac ie sai bñ que maites 
foz auez or parlez de moi 
uant la demoiseles autant que 
ce est lanc̾ dou lac de cui li mouteꝰ 
uait ci durement deuũz disant ele est mõt 
lie de ce quele la ansinc troue hasire fait 
fait ele uous soiez li tres bien uenuz 
or saichiez que de uous trouez sus ie mi 
lie iene fusse an nule manieze dou mon 
des de ceste auencure auouse se ce ne fust 
solement.t̾. Pamoisele fais il saichie qu 
ie ne sui mie moiz liez orendroit deque 
ie uous ha trouee por lamor dou bonch̾r ⁊ 
de la reuie y sot decornuaille saichiez quil ness 
or nule rieut que ie ne poisse faire que iene 
feisse por ce que uous estes ali grant meias 
fait la demoisele quant uous uolez ci grant 
bñ madame la reme ysot ꝯsoilliez moique 
porrai faire uouc cauez bñ que iesus anuo 
e ou reaume de logres por parlez at̾. ⁊ pusq 
ie sus cai uenue al ie parle alui mas plus 
uoussisse ie parlez ⁊⁊ il amoi ce sai ie bũc 
il aura duel trop grant se il sert que ie me 
parte de lui ansinc que ie ni hae parlecat 
ie li auoie aportees aucuues noueles dont 
il me deuoit respondre orpuis quil est an 
quil ma perdue il ne me porrai respondre 
cesera une chose dont il aura tot le corrout 
dou monde ⁊madame ne seia mie tropie 
anz por ce ne sai ie que faire se ie remain an 
ture seraidelu trouer ⁊ seie man uois auen 
ture serai del antel maniere mauaisement 
⁊pourẽment aura finee ma besoigne iant 
lirespont damoisele se uous mon ꝯͥsoil uo 
iez croire pus que uous fuste auuoie an 
ces pais por parler at̾. uous li portastes paro 
et an deuiez respondre aur̃e dame il mesta 
ius que mal aꝯplriez la besoine qui uous 
fu an chargie se uous an alez san parlera 
lui por ce ueus loe que uous demorez auec 
moi car autressi le uois ie quezant ꝯuous 
faites ne puet estre que nous ne trouiens 
assez tost ⁊ saichiez que por la mor de uoils 
metrauaillerai ie plus de lui querre quel 
ne feisse se uous ne fussiez ⁊⁊ ie uous prome 
seuout an ma ꝯpaignie demorez ie uousi 
ferai faire tote loiror que ie porrai sire ⁊ iei 
maindrai auec uous par ur̃e lox iusque 
nous aons aucunes nouelest̾ ce me plait 
bñ fart fait lanc̾ que uous soiez la tres bñ 
uenue car se mast x dex de uostre ꝯpaigne 
esus ie mout liez sire mout qu geint 
meeci fait la demoisele antel maniereꝯi 
uãtẽ 
mout 
teforni 
de que 
rea den 
li dit or 
aules m 
ne me ꝑ 
mont 
li teistel 
mout ⁊ 
me dire. 
⁊ ausin 
pauaili 
il mie g 
damoises 
se mout 
se maist 
au mesci 
li uolez s 
iele quel 
humais e 
pais cai i 
ansai rier 
gier au 
gie pus. 
fait lade 
uous uo 
e se ie pus 
que nouc 
ala uoie 
auques d 
dit qui si 
⁊ parfour 
ient est 
de gaun 
aui quil 
au ꝯmeu 
illuc lau 
uenuz 
sus ie mut 
dou monde 
ce ne fust 
faichie que 
oit deque 
bonch̾r ⁊ 
z quil nest 
e que ie ne 
aut merciz 
ez ci grant 
ez moique 
sus anuoi 
t̾. ⁊⁊ pusq̃ 
ias plusi 
u ie bũ et 
que ie me 
⁊ parlecar 
eles dont 
ul est amt̃ 
le corrouz 
lie tron io 
emain auc̃ 
ois auea 
laisement 
gne lanc̾ 
ꝯsoil no 
uoie an 
Qͥ mesta 
ui uous 
parlera 
eez auec 
ꝯuons 
toruens 
e de uous 
re que il 
is promet 
e uousi 
eplait 
a tres bñ 
ꝯpaigni 
grant 
nere ꝯie 
uos ꝯte temest la demoitele auec lanc̾ qui 
nout est ioan de sa uenue car il seit bũ que 
tesornes ne porroit il farre uule grant pro 
exquele ne reꝯtast sa danc lareine a lidit 
mademosele ou ieustes uous enuit ⁊ ele 
isoit ou pauaillon persides ⁊ oistes uous 
nules uoueles de t sire fait ele oil teles qui 
ne me plorent pas car t̾. se departit hier 
mout dou pauaillon uaurez ⁊ cele plaie 
i feistes uous hier mesmes don ie me dote 
mout delui car cil qui la plaie uistrent 
medient quele estoit grante ⁊ meruoil 
⁊ ausinc atornez ꝯ il estoit se departit a do 
pauail loncar ie sabũ que ansuic ue porroit 
il mie grandmien̾t chiuachie. san reposer 
damoisele orsaichiez que de cele plaie me poi 
se mout duremẽt car ie ne le fis mie degre 
se maist dex fare la demoisele ie ne uous 
an mescroi mie que ie sai bñ que uous ne 
li uole se grant bũ non or me dites tenio 
selequel pait uolez uous que nous alons̾ 
humais gesir sux fut ele ie ne sai mie cest 
pais cai unques mais ni fu porquoi ie nous 
ansai rient dire irons fait c deuant herlen 
gier au .i chatal ou nous seront bñ heibez 
gie pus que dex nous iiauraamenez sire 
fait lademoisele nous uous quel part que 
uous uodroz car ie uous tandrai ꝯpaigni 
escie pus tatit auedex nous hait assenez de 
que nous alons querant atant se mestent 
ala uoie ⁊ tant cheuauchent quil uinent 
auques de nuit au clastel que lanc̾ auoit 
dit qui seoit sor une ruuere qui estoit gͦ 
⁊ parfonde 
nceste parcie ditli 
otes que quant lã 
celoz ⁊ la demoise 
le furent uenuau 
chastel qui estoit 
biaus ⁊ uches ⁊ gar 
uiz de toz biens qͥ. 
an ton chascel deuo 
ieut estre ⁊ saichiez que li bons rois uoors 
degaunes lauoit fait fenmnier tot le p̾mie 
an quil auoit esce roys. ⁊ auoit cil leus este 
au ꝯmencement au roy ot badragon ⁊ il 
illuc lauoit fait femez liroys roors par 
yue mout bele auenture quinlbueleasie̾it 
auenuue troꝑ meiuoillouse aprce ce qua 
ot uoicu le toruoiement sor le roy bande 
bauoys son frere ⁊ por ce que cil taiz aparcẽt 
au ur̃e ⁊ nous u̾e sauie nue le ꝯmecemẽt 
se ie ne le uous disoie uous uul ie deuisez 
por quoi cil chastiaus fu apele douro boor 
car sanz doute ansuic la peloit len ⁊ cil to 
pais. ⁊ autre ⁊ lirois ue̾pandragon lidoua 
par boue rasonquil i auoit que ie uous 
deuisera puis que ie prouus le uous hai 
Ie uous di que au teps auroy utez pan 
dra gon repairoient souant cil .ii. freze 
don ie uous parle li roys bau de bance. ⁊ 
li roys boors de gaunes ⁊⁊ ce fu acelutepo 
quil sure pͥ̾tareiement coroue li uns dou 
reame de baitiec li autre dou reaume de 
gaunes ancelu tenps estoient il plus ou 
reame delogre quil nestoient an lor pais 
xiiroya. les auiait mout porce quil esto 
iene anbedus lan ef̾rte prodome .i. iorauĩt 
aume sosce que ciliii. frere anpristent .i. 
torroiement ⁊ iusan ꝯtre lautre ⁊ por 
ce quil estoient ane ⁊ conau de toz les 
chrs exran qui adonc estoient ne qui adc̃c 
repairoent ou reaume de logres il uin 
dre acel toruoiement au ior que li tornoi 
emenz deuoit estre furent li .ii. frere deuãt 
cel chastel auec aus mout grant gent 
car tuout estoient de grant pouoz lii 
freze ⁊ duurai li toruoiemenz.y.ii iorscoz 
autiers ataut que la desꝯsiture tornaiꝰ 
au daruer sole roy ban de bauct au la ꝯ 
paignie le roy ban auoit .iiii. chiualiers 
acui li roys baor uoloit mout grant 
mal car niout sa forcoient durement 
cil ch̾r de mestre a desꝯfiture le roꝑhoors 
⁊⁊ quil peus uiestre descortetanconet. 
guerre antre les .ii. sceres ⁊ li auoit mi 
sanz doute au cune foz quant li toys 
doort lec troua ou cornoiement ⁊uluoit 
que li toruoiomenz est mene acin il tor. 
cus ⁊ laice toz ies autres porluiquant: 
ce uit li ch̾rs quibũ sauoit quil uestoit 
nue cibons chrs ome luois baeas siomẽ 
cea fuir de tot son pouor que nons diroie 
aste fuist li chrs ⁊xli royt cote uoiet ie 
xhacelaue hueli dhes se lassa d̾intet su fi 
teocenꝰ quil tie itoro nias auanant eał 
quilłiura uueniiuere eillus trouatu 
g̃aiequata di caudur dipis montaine ⁊su 
obiaquecdlipuen estoꝵs. de agrant aula 
aibit fait maint gian̾ mal oureamete 
logrermoilt iestoit redote parla guant 
toroe quil auoit an lui estoit il apelez iebãs 
ncrimi porce quil sust plusguiu don 
autre home il estoit descendurduns mõ. 
taigne qui pres. dilluc estais acolurpom̃t 
acelui point quelich̾rs uint sorla ruugie 
gratit. In ⁊ iiuiuu ⁊oer 
uant ligeauz. uoit le chr qui fuoit 
Quers la nuiere il le prent as mñs 
si ie gĩcteuis dou chuial pus prent son 
huame si litraiche uis dela teste. ⁊ocit 
delespee mes que li chrs portoit quant il 
lot mort ⁊ ibletenoit ancortesoiula 
tancuous uenlo le uox loorsi qui decelui 
esgaro ne se p̾renot g̾arco quant al uoit 
le geant il seucude corner mas asae pitet 
car li gean estoit plususaele deluiaichi 
uals qui estoit lasiene poio .asir et lige 
au le prentalexueaterre pus uoste̾ 
le. heaume zela ceste pusle uoloit. ciere. 
afine force car iesus tex hons ton granz 
biens te puet uetur setu me laift̾es uuuͦ 
qui es tu don fait li paiens ie sus fait li 
roys bors de gaitires setu uicci tu nepues 
pas. urure loguement que uraniors te 
seraichierentent uandue et setu melai 
sec uiure grans biens tan uandrai cap 
tu auras grant.mancon de moise cisii 
uuels quant li paiens ancant ceste paro 
leporce quil alitant bñ que luos dicuor 
leprent il ansi arme ꝯ il estoit ⁊ le d̾mͣice 
aportersor son col ausi ne iegiereits sece 
sustans aufes ni rom se soffre de celu fait 
ꝯ s aul amendez noupouoit ameudez. 
misut fadurement espaõte car bñ cix 
Ideihestrs. moi quant ugeaus lot porte 
ꝯgrant piece quil estoit ci lasse. ⁊ a t᷑uail 
aiꝯqnllne pouoit auauꝗnt̾ a le nust iis 
Asemotore ropaser li roys qui uit quil es 
foist cauaillie delu portez et il ce saatoit 
fref et repose saillit maitenant anpie ex 
⁊ inist maiteuant lamainala ꝑeeclicor 
sus sili copa lateste ⁊ laporta maitenant. 
lamason. anroꝵ ut̾pandragon quant q 
Dou reanmede logns uipent la teste il di 
bñ que ce estoit li meruoillous faiz ⁊ qi 
bñ deuoit estre uus en aucorite ⁊ cnrom̃ 
brance car par lui auoit este deliurez lire 
aumes dologres dou plus mal enamiqi 
aust antot le moude li roys boort dit qui 
decele auencure feioit il remaubrance qͥ 
uñ feroit aparanz grant pioce apresan 
si fist maitenant ꝯmancier .x. chastel ou 
le meismes ou li geanz auoit este cciz. ⁊ 
liohactans eu fai cibiaut ⁊cifor qui 
pret diltuc aien auoit pouit de meill 
il la pele lechastel au roy boor antel unt 
ꝯienous ai deuise siudus anlais a tant 
aparler ⁊ rotõruora alanc̾ doulac 
nt ceste partie dit li 
ꝯtes que quant lii 
celofu nenuz celchi 
tel quil fu auques 
trt il san ala tool 
ala mastre forteress 
car il iauoit iaiaus 
cõi este̾ oa deleans ĩe receurent bñ ⁊ hi 
rbreenieno ꝯcil quibũ estoie costumiu 
de reaiuoir honoreenient co chrs exan 
quant̾ iroreut lauc̾ desariue il le conuim 
enrau̾ient. adit̃ ꝯmencai pirleau li 
⁊ la feste qusi granz ꝯ se dex propement 
i fust descendu ⁊ por ce quc li chastes elge 
propemant blioberis car cali roys artas 
li auoit done ⁊ auoit maint̾ ior pore 
demanderent il lanc̾ noueles. do blio 
beris certes seiguor fut ie me depattis 
hui maui delui quił estoit sains ⁊ ha 
tie la deu merci ⁊ croirñ se a uencuit 
nele destorbe quil iuora encor enuite 
auz car ie li dis se ie pouoie ie menroie et 
porce aut ie quil iuendrat deceste nons 
Qt̾ mont lie cil de leanz car moutidure 
ment que uliobens lor sires fust uenuz 
⁊ laiouil parlorcut ancel mianere an 
treans ataneuons leanz uenre uasla 
qui ior dit seigntor porrez uous hamas 
he 
iga 
nuz 
cu li 
en ut 
urez 
feriuz 
ansi 
u bot 
quil 
que ⁊ 
t lau 
corne. 
au cel 
li boto 
chenu 
trouez 
antrei 
ture la 
herbers 
medes e 
remue 
ci debati 
quil li. 
ne il ne 
porter a 
enent 
au prot 
nouele 
non da 
danaui 
mas il n 
souent 
ꝯuerse 
duremt 
lucam 
uue dee 
uenuz 
i abergi 
uant. 
nantar 
quant qͥl 
teste ił di 
faiz. ⁊ que 
⁊ curot̃ 
iurez lire 
naniqui 
rs dit que 
branceqͥ 
apre samor 
hastel ou 
tecci ⁊ qt 
torz que 
e meillor 
atel mani 
us atans 
ac 
tie dit li 
uant lan 
iuz celcha 
auques 
ala tot deoio 
forteresce 
it iaiaut᷑ 
b̾ñ ⁊ bo 
stuniiez 
es erranz 
e conurent 
ean lape 
ꝯpenient 
icore 
des estor 
irtus 
or porce 
do blio 
departis 
ns ⁊ha 
ieucure 
enuił ce 
uroie et 
ste noue 
uidure 
st uenuz 
imere an 
.xa. uallet 
hamais 
herlergier .i. chr eirant oil bñ font ilue 
igne auant seurement que bñ soit dlue 
nuz atant euous leanz uenir le ch̾r por 
cu li uallet auoit quic lostel ⁊ la portoit 
enune biere chiualeresce car il estoit ua 
urez mut durement ꝯcil qui estoit 
feriiz dun glaue panu le cors ⁊ lauoit 
ausun ferut. ⁊ auoit nouluquauis 
u botoiliers ⁊ estoit li uns des .x. ch̾rc 
qui laqueste auoient iiree mas por 
que nous ne uous auous mie ꝯmant 
t liuoit ausinc uaure ue porquoi re 
cornerons nros a celui fait por uous recõ 
an cele nr̃e matiere 
libotoilliers qui assez auoit bons chrs sen 
cheuuna au̾tre lui et ses .ii. escuiers sati 
trouer auenture qui face aremateuoir 
autre horc de uespee li auint que auen 
cure taporta auchascel tot droit ou t̾ estoit 
herbergiez aucor estoit il leans que pala 
medes estoit ci trauailliez quil ne ce pouoit 
remuer doulit ꝯsauz faille il auoit este 
cidebatu as espaulles ⁊ as bras nascusseꝰ 
quil li estoit auis quil fust coz debrisiez 
ne il ne cudoit mie quil peust a piecemat 
Ieudroit dit liꝯ 
tes que quant li x. 
ꝯpaignon qui la q̃s 
ce de.t. orent sefurẽt 
parti de lanc̾ chacũs 
tient sa uoie li uns 
cai li autre lai lucaĩt 
oli uallez dit 
tel li escuers uint ala cort ⁊ trouadan 
ain qui saloit dedusant par leans tot mãs 
tenant quil uunt leans il tro li demande 
ualle acu estu sire ie sus ar ch̾r errand 
qui uuec ceaus hborgie se uous plait 
ꝯment ail cion ce dit damatis fire lon 
lapele lucain le botoilliez quane danam 
antant ce il dit au ualet ortost diatõ 
seignour quil sa peroilloit de ꝯhatre ce 
ans est danain li plus mortex enenus 
quil hait antot le monde ⁊ hore macõ 
de quant li ancan ceque dinaulidit 
il sau uait maiceuant uers son seignorẽt 
li dit ce que cil li mande quant lucains le 
cendit il conoist maitenaut que ce est li 
ch̾rs dou monde qui pluc le hait mas por 
ce quil sanoit certeneuent quil estoit 
miedres chrs delui ne fu il mie espeontez 
aiuz dit que uoirement lacendroit il 
ꝑut quil li auoit mandees tex noueles de 
ai ouil sestoit arestez pres de la por 
te taz aperoilliez de la bataille atant 
porter armes car trp se doilloit demesure 
ement leans auoit .i. ch̾r qui estoit parãz 
au prodome de leanz ⁊ estoit uenuz poroir 
nouele doutornoie ment li prodons auol 
non dares ⁊elichrs auoit nou dauain 
danauis estoit ch̾rs auenturous assebons 
mas il nestoit mie assez bñ haitiez car mst 
souent auort uial ⁊ auoit maites foiz 
ꝯuerse an la mason le roy artu mas mlt 
durement haoit lucaui le botoilliez et 
lucamz lui ⁊ sanz faille lucainz estoit 
uue dees ch̾rs de lui quant lucainz fu 
uenuz deuant cel recoit il se pansaquil 
iabergeroit cele nuit ⁊ porce auoa ila 
uant .i. de ses escuiers por demander los 
seuous duau uenir ame de totes ⁊ aruieꝰ 
tiuonte bũ rchement tot maitenant 
quil uois lucain il ne uait nue saluant 
ain hurte cheuauls des esperons ⁊ sadre 
ce uers lui ⁊ brise salance soriui que nul 
autre mal ne li fait. ⁊ucainz qui le haoit 
de mort x mortelment le fieit cidurem̃t 
que por lauber ne remaint quil ne li face 
uue grant plaie longue ⁊⁊ parfoudeou 
ceuestre coste il leaponit bũ aquil li fait 
Ilec arcons uuidier ⁊ le porte douchiual 
aterre mout felenescement ⁊ au passez 
quil fait outre il retrait alui son glauie 
ci antiez ꝯil estoit deuant quaue dau 
ain se uoit acerce il nest nueli a sour 
car il cauoit a ci grant meschie ꝯcil qui 
estoit apie ⁊ ses eiremis estoit achual 
quile puet maitenant houir sil uuẽt 
⁊ porce quil a graut paor de lucaiu sela̾ 
ce il dedaus le recot ⁊ aude que pus quilẽ 
leanz quil naic garde son eneniquant 
lucains uoit anquel maniere dauain 
liuoloit eschapez il dic que ce estoit pour 
neanc lors hurce le chiual des esperonc et 
loufiert si durement quil porte lui et louche 
uaul a terre. Lucainis fut de celui cop mout 
esbaiz. et dureiant naure por mi loucors 
et tebrisiez doucheoir que por lou fais der 
artues. que por lou cheual qui chaist sor 
lui. lucains gist teix atorne de cest ious 
te quil uai pouoir quil se relieue. ainz 
gist aux come cil fust uiorz.O. seu passe 
outre que plux ne lou regarde. ne encour 
uauoit il mie son gaiue brĩsie. quant 
mesẜ yuains uoit lou cop il cucce ueraiẽ 
maut que lucains soit morz. Gain 
te marie fet il quex domaiges est ciaue 
uu lutains est tuors li Itotoiliers. a 
cestui point hai teceu li tauble reonde 
grant domaige. lucains estoit mes cõ 
painz et mout me uouloit grant bit̃ 
si maist tex ie uoil uiuilz morir acestui 
point. que ie ne face moni pouoir delui 
uengier. ¶r aut dont a cestui point. a la 
uenture teteu.car ie messaierai en coti 
tre cil ch̃z. Ci uorrai quil auienozaĩ de lui 
en contre lui uioi. entel meniere ea prĩt 
mesẜ yuains la iouste encontre .t. por 
lamour de lucain lon bitaillier. cil qui 
t auloient querant et qui la questc ha 
uoient iuxce. lou trueuent entes menie 
re. come ie uous dl. mes il ne lou couois 
soit uiie. et saichoi que tuit li.⁊. compai 
gnõ aui la queste te lui auoient iuree 
lou trueuent en tel meniere come nous 
uous teuiserons en nostreliure. mes 
il noucouient aue. mes il niot celui qͥ 
tou trouer se poist louer. ainz sen pouoi 
eut plaindre outreemẽt fors lancel 
taut soulemẽt. et tuit li autre sen po 
oieut bñ plaindrei en tel meniere lou 
trouerent tuit et nou conuretit mie 
Mes atant retoruerons auostre ma 
tiere. car assez auons payle de cest effai 
Rdit li contes 
quẽ quaut .t. ont 
abatu lucain lon 
botoilier.il seuau 
loĩt ue acelui poĩt 
ne regar doit plꝰ 
Cec lires yuains ne regarte plus 
ainz li escrie mout her dieuent. sirs 
chiĩs. retorne moĩ cel escu. aperoiliez 
uous de iouster a uioi. car te moi ne uꝰ 
pouez tepartir en autre me uiere. et 
quaut .t. entant mou seignour yuaĩ 
il lou regarde et sa peroile de la iouste 
et se toruai uers lui. et haust ĩl biẽ 
eutandu ce que mesẜ yua ius li hauor 
dit. si li dit il sire chr̃s que me uoule. 
uous. ueuez iusque amoi Cil uous plo 
si lou me diroiz. Mesẜ puauis quio 
meruoilousement estoit cortois. sẽn 
uient uers lui tout lou petit pas doi 
cheual . et li dit assez cortoisemant 
sire chr̃s ie me uuil auous couibatre 
autre chose neuous temaut. beal sireo 
fet .t. pour quoi uous uolez uous aiit 
combatre. porce fet mesẜ yuaĩts queuͦ 
hauez fet lardure a cel ch ⁊ que uous 
hauez oredroit abatu. et en quel que 
leu que ce soit ie sois denuz te ui ingis 
sa hotte auiõ pouoir por m̃o sairemẽm 
et tetoz te latauble reonte autresi. er o 
tuent aue uous no fet.T.saichoi fit 
il que ie hai nou yuain.li filz auroin 
rieu. cene sai ie se uous onques oistes 
parler de moi ou monde. fet .t.oil. et 
puis que uous estes mesẜ iuains lib̾i 
chͣrs et si cortois. come ie meis messi 
De uous pri que uous quie dissiz qu 
auenture uous hai aporte ceste pirt 
ueal sare fet mesẜ yuains. saichoiz que 
ce ie uout teuisse por mon aiiii. geuss 
concesse tout mouestre. ensuic coms 
chr̃t toit fere a autre. mes ie uons ti 
et por mon heuauui mortel.por cou 
quil mest auit que uous hauez mort 
cel cłi quil ues auiis estoĩt. et pur 
te ne uous dirai riens de mon estrs 
car ie ne uiul te uous que la bataille 
Mesẜ yuaius se tex uous doint bone 
auenture. facez lou plux cortoisemẽt 
ce li dit .t. dites moi por quoi uous es 
tes departiz de court. et que nous au 
lez querant. et saichoiz queᷤ ie nous 
en fai concoilliez: ge uous en consolt 
bici 
sire 
chie 
por 
la sa 
rie ꝯ 
an 
uira 
nes li 
puis 
ha ric 
re .p. 
de cort 
antant 
ꝯpaigi 
ce que 
aticou 
ne lau 
ie ne fe 
cel ch̾r 
est me 
ondes 
li mue 
te de ꝯl 
ha il ni 
aille de 
lucan i 
⁊ sil sa 
ust rie 
ronenu 
ment 
mes sir 
ie yous 
ioste san 
aeuz pli 
que uo 
bũ certe 
uolent 
saichiez 
partirs 
se mou 
repant 
puif a 
de plus 
it. sire 
etoiliez 
ioi ne uꝰ 
iere. et 
ar yuaĩ 
la iouste 
li hauoit 
e uoulez 
ous plet 
s quio 
tors.sẽn 
⁊ pas dou 
emant 
uibatre 
al sire o 
dut amoi 
s aueuꝰ 
e uous 
luel que 
lis ingier 
irement 
auroi u 
Coistes 
t.oil. et 
issiz quẽt 
e pirt 
hoiz que 
i. ge uos 
dr cou 
ez mort 
t pour 
l estre 
itaille 
uit bous 
oisemẽt 
uous es 
ous au 
e nous 
ousoĩle 
rii etpius apres. se uous uole amoy ꝯ 
bicre siuꝰ icombate suꝰ plaist. certes fait meꝰ 
sire yuans ie feraibũ tant por uous or sai 
ciez que nous nous departunes hui de coeͭ 
Iusque a .x. ꝯpaignon de la tauble raonde 
por querir bon chr alesauoir qui uouiquit 
li satiblee dou toruorement ⁊ auons tuit ui 
ne que nous ne recornezons a cort deuant un 
an .xi. ior se nous ne le trouons ⁊ cel saireñt 
iura tot pͥmier lanc̾ dou lac ⁊ blioberis degau 
nes boors ⁊ hectors de mares ⁊ puis ie apres et 
puis li deuise toz les autres ch̾rs que ie uous 
Ia nomez cai anarriers sire ch̾rs fait mes si 
re y. Q uoul ha deuise porquoi Ie me departiz 
de cort ⁊ que ie uois querant a ce meismes que il 
antandez de moi pouez uous autandee des autͤs 
ꝯpugnons toz ⁊ puis que ie uous hai ote 
ce que nous mauez demande ie uoil retornez 
ancon pcoposement ce est ala bataille car ie 
ne lairoie an nule maniere dou monde que 
ie ne feisse mon pouor de uoingiez la honte de 
cel ch̾r que li ous auez orendeoit abatu qui 
est mes opuns de ceste queste ⁊ dela tauble ra 
ou de Quant .t̾. autant ceste nouele li cuers 
li mue ⁊ change car il auoit deuant uolõ 
te de ꝯbatre a mon seignory. orendroit nen 
ha il nule uolonte por ce solement quil se fu 
aille de lui quezir ⁊ de tant ꝯil an ha fait 
lucan le botoillie se repant il mout durem̃t 
⁊ sil saust deuant la yente de lui il ne li a 
ust rient meffait tant oil san peust gardez 
uonement 
y t alucanle botoilliez 
ai ou t̾ pansoit an ceste chose quil ne 
uoit le quel il doie faire rasenauble 
ment ou dou laissiez la bataille ou doufaire 
raes sire y. se tiͣt airiers .i. pou ⁊x li dit sux ch̾rs 
ie uous apel a la bataille ⁊ p̾mierement ala 
ioste sanz nul delai mẽs sire y. auant que fa 
aenz plus de ceste chose ie uous uoudroie p̾ri 
que uous laissessiez ceste anprise car saichiez 
bñ certenement que ie ne me batroie mie 
uolentiers auous sire ch̾rs fait mes sire . y. 
saichiez que de moi ne uous pouez uous de 
partir san dote ioste si maist dex fait t̾ cepoi 
se mois ⁊ie saibñ que au darrien uous an 
re pantiroiz uous lors li escrie mes sirey. 
puis que de moi ne demande que la ioste 
or uous gardez de moi car uenuz iestes 
car certes ie uous metrai at̾re se ie puis atãt 
se tcait .i. pou atriere se hurce le cheuaul des 
esperons ⁊ fiert mou seignor y. ci duremẽt 
quil le uue at̾re naure mout fort ou flant 
senestre bñ an parfont ⁊ quant il la aba 
tu il li crie mes sire .y. saichiez que de ce que 
ie nous ai abatu me poise mout si maist 
dex mas ie nan doi estre blasmez car ie le 
fis sor mon cors deffandant ⁊ quant ila 
dite ceste parole il seu retorne yers le re 
cot ⁊troue que diuadau an estoit iai por 
tez an la mason le rodares destroiz ⁊ angos 
souz meruoillousement Quant t̾ fu loi 
anz descenduz grant ioie li firent li uñ Ai 
autre ⁊ uoloient chiuachiez ipres lucan 
porpandrelui ⁊ porccierre e mon seignor 
y. autreci mas t̾ neli soffre mie u furent 
lie de dauaint iuas dedanain ne de diua 
dan ne furent il pas lie mas orlaisse li con 
tes aparler de lortoz ⁊ retorne amon seignor 
drdit li ꝯtẽque quãt 
mes siret̾ se fu partiz 
deuii ꝯpaignons mes 
sirey. qui uoit bñq̃ 
lucans espei durem̃t 
naurez quil ne puet 
auant chulauchiez 
sile fg desarme ⁊ firent une biere chiua 
lerece assez aisie selet ce quil porent Q uant 
ił ont lucain aulabiere mis mes sire ylide 
uande ꝯment il se sant sire fait il ie sui 
durenient naurez mas ie saibũ que ie 
garroie bñ se ie uenoie a repos lor demen 
de mes sirey. alon de ses estuiez quibũ la 
uoit ie pais car nez aa estoit sez tu ou nos 
porrons heuuit hb̾gcex sire fait il oil p̾s 
de ci a .i. chastel que sou apele chastel bort 
⁊ est orendroit bliobensei liroys artus 
li doua ⁊ ie cuit que bliobens. mendrae 
uuit por ce que par cest pais cheuauche se 
uoul uolez uous irous lai ⁊ saichiez quil 
ne puet pas estre que nous iutrouous 
des ꝯpaignons de ceste queste qui nous 
feront ioie et solas a ce sacorde mes sire 
y car il seit bñ que li uallez uot dicese 
uerite noun et lors seinctent en la uoie am 
sinc ꝯli uallez lor auoit dit tant ont a 
le quil sunt uenui pres dou chastel mes 
sire .y. remest defors a une fontaue porsoi 
abeuoier .i. pou la litiere, ⁊ la demosele ⁊tant 
out ale quil sunt uenu au chastel. lance: 
⁊ la demosele de cornuaĩlle iestoient iai 
yenuansinc ꝯ ie uous haꝯte Q uant il 
orent descendu lucan il le porterent en uue 
chaubre por soi reposez aucun pou car bñ ui 
rent quil an auoit grant mestiez Quãt 
il fu colichie en uu lit uns ualle qui bũ 
le conossoit uuit maitenant a lanc̾. si li 
dit sire sauez uous qui li chrs naurez est 
qui coianz est descenduz ie nou fait lauc 
qui est sire saichiez que ce est lucains libo 
toilliers ⁊ il est durement naurez fait la 
celoz sire ie ne sai fait li uallez mas ie sai 
bũ quil fait saublant quil sut sait dure 
bleciez lanc le uait ueor tout maintenãt 
car asse le uoloit ueoir grant bñ ⁊ il anest 
mout liez quant il le uoit ⁊ mout auest 
reconfortez lauc li demanrde coment il auot 
este naurez ⁊ cil liꝯte ⁊ mes sire .y. doit mai 
tenant loianz uenir laiou il disoit ceste 
uouele atant euous loiauz uenir monse 
ignor.y. ⁊ blioberis 
ranz est la ioie que cil de laianz fi 
rent a mon seignor .y. ⁊ blioberis 
font grant ioie par le ꝯmendement de 
lanc car mes sirey. estoit uus ch̾rsque 
lanc̾ᷤ prisoit mout que mout estoit 
de iantil cuez mout font grant ioie par 
loiauz por la uenue des poodomes lanc̾ 
demiande alucaui sil poria chiachier a 
pe ce mes selõc ce quil cude sire fait il ce 
ne sai ie mie mas ce saue ie bñ que ie sui 
durement nailrez si maist dex fait lant̾ 
ce poisemor cele iuit demande lauc̾ mon 
seignory. qui fu li ch̾rs qui naura lucamn 
⁊il respont si maist dex fait il ie ne sai 
mas ie saibẽ auil mabati ansiuo felenesse 
ment ꝯu fist lucam tant iot que ie sui 
nue ci naurez ꝯil ⁊queles armes porte 
il fait lanc sire si maist dex fait messire 
y. ie ne sai car il auoit son escu couert du 
ne uce uermoille or me dites fait lans 
ma yenue li fist hui plus grant uũ que 
qual chiuai̾ auoit il quant a huit ioster 
auous sire il auoit .i. chiuaia tot noir fors 
taret quil auoit .i. pou de blanc ou fronc qt 
lanc lautandit il conust mantenant que 
ceest li cheuaus palamedes. ⁊ ce estoit il uore 
ment t̾. lauoit troue aperoillie aunulacorr 
Quant ce uuit ala cuee ⁊ por ce estoit il mõ 
tez sus por ce cude lanc̾ que ce soit palamedes 
si dit amonseignory. sire sauez uous qui li 
ch̾rs est.qui ansint uous hadesbaritez sai 
chiez que ce est palame des li bons ch̾rs ⁊ seai 
cuns autres chrs qui ne fust de ci grant bon 
te uous haust ausinc abatu leu le uous de 
us toruez a grant honte mas ce que cil est 
ploins decihaute ch̾rie ꝯtoz li mondes set nꝰ 
doit douer grant ꝯfort orlaissiez cestu fait 
atant carquant uous ueudroz an la masõ 
le royartu ⁊ uous ꝯteroiz ceste grant mesa 
ueitture len nou uous toruera mie acigrãt 
deshonor o se uns autres ch̾rs uous haust 
abatuz. ⁊ ce meismes dit blioberis mout sẽ 
reꝯforte mes sirey. il est mout moinz cor 
rouez quil nestoit dauant. cele nuit furẽt 
moiet aise li ch̾r blioberis demande lanc quies 
toit cele damosele quil auoit auec lui ame 
uee sumaist dex fait lanc̾ ce est une damoi 
sele acuie uuil mout grant bien por lamor 
dune dame acui ele est e qui est ele dit blioli 
ris ce ne uous diraue ie mie dit lanc̾ a ceste 
foiz car ceste chose est plus a ce̾rez que uous 
ne cudiez mas saichie uien Geraemenre que 
uial car ele estoit bñ en auenture de morir 
quant ie la trouai mas deu merci ie lande 
liura bñ san cop ferir lor li ꝯmence aꝯtei 
couent bruz sanz pidie la uoloit crierre 
mas tot maitenant quil uit mion escuil 
torna au fue ausinc eshapa la demoise le lusi 
re fait blioberis ꝯme poise quant breuz sĩn 
pidie uous esbapa ausinc il est ci desloiaus 
que ie ne cuit nie que autoz les ch̾rs dou 
monde hait tant de desloiaute ꝯme an lul 
soul grauz dolors fu que uous nou meistes 
amort si maist dex fait liac̾ sil nefust ci 
bñ montez o il estoit il fust pres de la mort 
mes li cheuaus sor quoi il fust monte qui 
trou estoit outreement bñ corranz le me 
tõli 
⁊ re 
que 
a 
dure 
ie reg 
fonde n 
soit des 
ot ueu 
souescu 
errant 
dares qu 
mout 
lachaul 
il lot des 
il li soui 
quit lest 
dõc tuit. 
liez quil 
uoit au 
ch̾rs dou 
lors se pa 
de ses ual 
⁊lidit d 
tu lescu. 
ment se 
bieu sed 
curt qu 
lors le ni 
liescuz. 
laescu to 
ce liesaiz 
dex fait. 
ueraienr 
uoiquit 
mainter 
tͥ le troi 
ce quil a 
quil ne 
roste 
ioir fors 
fronc at 
ant que 
t il uore 
tui lacort 
t il mõ 
lam̾edes 
  qui li 
eitez sai 
rs ⁊ seau 
ant bon 
acigrãt 
  haust 
nout sẽ 
dinz cor 
ac̾ quies 
ui ame 
e damoi 
⁊ lamor 
oit bliobe 
t̾ aceste 
ã que 
morir 
ie lande 
de aꝯdez 
se le lusi 
oreuz sĩz 
Noiaus 
s dou 
ean lui 
meistes 
e la mort 
ute qui 
sleme 
tolit atant lesse: are: li ꝯtes aparler de lanc̃ 
⁊ ictorne at̾ por ꝯter nment il fu concu 
que ce estoit ilꝰ auoit ociz le ii fiz dares 
stierde ieposerque de ꝯbatre il le couchent au 
lachanbre ou mordrez estoit couchiez t̾ qui 
durement estoit corrcciez delui li fait sa pla 
ie regardez si croue lenque mout estoit par 
fonde mas assez tost porragarir se dares pri 
soit deuant .t̾. or le prse il assez plus pus quil 
ot ueuz les ii cop quil auoit faiz tͥ fist portez 
sou escu enune des chanbres por ceque sechr 
erant uenoient quil ne le ueissient Qͣt 
dires que t̾ fait repondre son escu il ꝯmence 
mout a panser porquoi il le fist il antra au 
lachanbre poueoir quel escut̾. portoit ⁊ qͣt 
il lot descouert ⁊ il uoit quil estoit tor uors 
illisouint dou bou chrqui le portoit qui uoĩ 
quit lessanblee si dit que ce estoit li bons ch̾rs 
dẽc tuitauoient ansuic par lant orest il plus 
liez quil nestoit dauant de ce que dex li auo 
uoit auoie ci bone auenture que li niedres 
ch̾rs dou monde estoit hborgiez anson hostel 
lors separ maitenant de la chanbre a a pelei 
de ses ualez qui auoit este autornoiement 
⁊lidit dimoi uallez se dex taist couoitroies 
n ceste partie dit licõ 
tes que quant .s. out 
abatu le monseiguor 
.u. il san retornaiaure 
cet dares il a porterẽt 
uoit adõc meillorme 
frere 
diua tel atornequila 
de pus quil se uait celatit car ie ne uul mie 
fait il quil soit par moscescouezs ne par ho 
me de ceauz.¶ors.se par de la chaubre la ou 
dares parloit antel maniere de t̾ ⁊ disoit 
que orne sauoit il chr au tot le monde que 
leu doietant prisiez ꝯ cestuãtant euous loi 
au yenir sũe damorfelenuit corrotiepar 
sanblant esaron ele uoit dares ele li dit si 
renoueles. nous aport mout emsses. ⁊ mst 
Silaines saichiez certeuencuient que ilostre 
ũfal ain nẽ suut cris au tornoiement ⁊ci 
tiers est naurez durement ⁊ fot ce uous a 
fait lich̾rs alescunoir quant li prodons an 
tant ceste parole il chiet atieres torenuers 
dou grant duel quel ha ⁊ git illuc uire geͣt 
piece au pamuoison li duels comence palouuz 
cigranz que nus nou ueist qui noutenist 
amout grant merioille atant euous que 
len aportelet ii chr̃t qui dec ie matinẽe dou 
ior duuant estoient daseraitiers fcereses 
teit enuue biere chuialecece le nuire porteon 
en une biore chaubre por ce quil ne ueist lgͣt 
duel que lon demenoit porles autre .ii. 
uaut liprodonc uoit ses.ii. fil mor 
don li uus estoit feui diui glauepar 
tu lescu aubon ch̾rqui uoinquit le tornoie 
ment se tule uoiees si fait li uallez oil mout 
bieu se dex maist enondeu fait li prodons ie 
curt que ie le te mostrerai maintenant 
lors le moie maintenant au la chanbre ou 
liescuz estoit si hoste la ouce puis li mostre 
laescu tot apertement pus dit au uallet est 
ce liescuz que tu ueis ala saublee sire se maist 
dex fart liuallez ce est il proprement ⁊ saichiez 
ueraiemient que ce est li escuz an bon ch̾rqui 
uoiquit le tornoierent Pares recourist 
maintenant lescuquil ne uossist mieque 
e le trouast descouert il est mout liez de 
ce quil a ci bon chiualiez au son hostel il dit 
uiu le cors ⁊liautre est fandu dune espee 
quil ne le descourera ii anul home dou mo 
iusque as danz sil est durenient iriez ce nest 
mue de meruoille ⁊ il au demoine tropgeĩt 
duel ⁊ porce quil uet que tuit si ami dout il 
assez ou pais saichient cele grant meruoille 
siles uiande toz sique cel sorr aua meismes 
auant que grantment de la muit au yui 
dreut plus de xl. tuit aue quant dares 
uoit quil a de ses anus auet lui ⁊ torarmez. 
il est pluc asseour quil nestoit dauant 
car dauant auoient li ch̾r estrainge la force 
⁊ quant il uoit que cuit si ami estoient 
dautor lui il ꝯuence aparlez de grant manie 
re tant iriez quapou quil ne uraige de duet 
⁊ dit seignorbũ uous puet souenir que uis 
que ci auez este an mon hostel porioie ⁊ p 
solas maf or uous est tornez li uezs mout 
malement dex nous auoit auuoie .iii. ar 
bres de cui fruit ⁊ de cui doucour uous 
poieul yuire ⁊ de souz cui yubre nous pou 
iens reposer ⁊ aisier mas ansinc uous est 
auenuz que tenpente nouelement uenuz 
nouc est que les ai de nous arbres saubatuz 
xietiert hamis an tel pouĩt que ie aut quil 
rande iamais frnttiae auuons.ne a autre 
antel manieie ꝯie uolis ote nous est me 
cheu asiuonsimẽ deuianee cil arbre sunt 
iele iporis oitat cece̾ rarin ałc̾a. de quoi liii. 
gisent mart alitiers est telr atorne que ie 
ne cudoimue quil pusse raunais porteraries 
deladotourde ces arbres auions nous ioiert 
solas nous namons de aus se bñ non ⁊ pus 
que anfinc est que uenuz que nous paru 
ne tenpente les auons pereuz nous ne nous 
ueuons plaidre se de li tenpeste nou celeten 
peste biaus seignor qui cest domaigenous 
afait est cean nous nous.mnporus bũ yoĩ 
giern fure destorbier a grant ꝯuous .yorrõs 
porce uons tesponre que ueus me did nr̃e 
uolõtequano ila santisou fince uns ch̾rs 
lirespont adoilc nous yous uons bũ an 
tandu quisont luuiarbre mas nous uesa 
uons. mie quiest La tenpeste qui tel domaige 
noul a faic fort tint coulement que nous 
cudons quele soit ceans a ni ha iitre ꝯsoil 
masque nous le nous mostrez ⁊ se nous nẽ 
prenons oimiande si nous tene por mauais 
seignor fait il iene soulmieque uous cezce 
lui qucest domaige nous a fait ainz le uous 
tefin sour iemorqueuous auez amoi ie uul 
proprement que uous le tenez pris ⁊ que uꝰ 
le me randez sain ⁊⁊ haitie au plus que uous 
porroiz ⁊ il licreantent ansuic quil neloar 
rout pus quil les anproie lors sen uont au 
lit t̾ ⁊ le preuent car loigierement le pou 
oient faire a ce quil le trouereient tot nu 
⁊ audormi il lilient les mains mout 
feienessement ⁊ pus prenent ansi palame 
des ⁊ diuadau ynques ue regarderent a ceqͥl 
estoi naure il les uoloient quant dares lor 
defaudi ⁊ por ce les laisserent dares les fit mes 
treanprison mout fort granz est li duels 
quil font par leanz por lamor des .ii. ch̾rs 
landemain par matin les mitrent anterre 
a grant houor 
atel guse ꝯie uous di fut̾ an priso 
ne palamedes ⁊ diuadan palamedes 
est mout esmaiez de trop grant maniere 
tͥ uest mie asseur car il feit bñ certenenct 
quil mestend tot cest fait sorlui ⁊ neporqt᷑ 
fait il le plus bel saublant quil puet ⁊ plus 
bel que ne font si ꝯpaignon a les yait. mout 
reconforta palamedes ne liseit tant deuiandez 
qui il est quil li uulle dire ne dinadauaira. 
t̾ est plus esmaiez quil ne mostre le sanblam 
porles ii fiz au seignor quil auoit morz il ne sen 
quil doie feire diuadan li dit hasireꝯ nous est 
mescheu si maist dex ĩe ne plonis mie mieni 
mas uous cir il ne sera mie mout granz do 
maiges de monuas de uous plaust or a nr̃e 
scinor que uous fussiez deliure ⁊ ie demoressi 
iaipar le couinant to les iors de mauie dinadã. 
fait t̾ or ne uous esmaiez que par la foiqueie 
uous doi nous eschaperons de ceste prisontot 
samnement ce me dit li cuers sire fait dinadĩ 
se ie uous pouoie de liure il me sauble que ient 
lãtiroie . Iauais mal palamedes fait tͥ ⁊ uͦ 
que dites dinadau se plauit mout du rement 
que deroie ie fait palamedes ma plaĩte que me 
uaudrot or saichiez tot certeneme que seiene 
me plain de boiche se me plain ie dou cuez caril 
mest auis que nous ne pouons de ceanz issir 
or ne uous amaiez ci fort fait t̾ se dex meoser 
uous itroiz de ceanz plus aisement que uois 
ne gediez autel maniere se uont plaignant 
li .iii. ch̾r de la prisou mas atant laisse orliotes 
aparler dius to it retorne a gaheuies porot̾ 
partie de ses auentures ⁊ ourent il fit asaust 
arey marc les meruoilles que t̾ auoit faitas 
au grant cornoiement deuant le chastdfort 
as puceles 
Qceste paitie dit 
li ꝯtes que quant lr 
ꝯpaignoufe furent ꝑ 
ti dela maison le royat 
tu qui la queste auo 
auoient iuree gahe 
ries qui fu demoreza 
cort deniora bl̃r .iui. iors apres le departement des an 
tres ⁊ lors se pausaquil seu departiroit decort ⁊ sen 
iroit chiuachant ou reaume ou de logres pꝰ 
sauoir sil porroit trouez t̾ agrant honorli 
toruerort si ꝯ il dit sil ie pouoit trouezanall 
auieguise ⁊ sil ie pouoit auienez a cort ⁊ po᷑ 
se departit il de cort por ceste achoifou ⁊ pore 
se mu 
rs pui 
cudoit 
ueuoit 
uoir ce 
le chast 
quacel. 
nestoit 
prisonez 
porquoi 
auꝯtta 
chr̃ amio 
uoit ni 
it partiz 
a sarrese 
quil est 
tans pren 
⁊ crie au 
lez uous: 
naiorenz 
ten sui n 
trauaillie 
eis ue trie 
gaheriez 
de ses esaur 
salue mo 
sire ch̾rs 
xdont es 
de norouli 
noroubeli 
hapor deu 
pait uent 
uoueles d 
des fait il 
roy maor 
⁊ auoit i 
cornuaill 
quil est a 
uroys ma 
sil le puet 
trure dou 
uous se t̾ 
fut lich̾rt 
tenemeut 
ne porqt᷑ 
t ⁊ plus 
ait. mout 
⁊ demandez 
danaux. 
e saublant 
orz il ne seit 
onous est 
ae mie moi 
inz do 
or a nr̃e 
e demoresse 
ie dinadã. 
foiqueie 
rison tot 
it dinadã 
le que ieue 
ait t̾ ⁊ iꝰ 
durement 
te que me 
iue se ie ne 
liez caril 
anz issir 
t meꝯsot 
que nous 
agnant 
le orliꝯtes 
ies porot̾ 
fit.a sauor 
oit faites 
iastelfort 
ie dit 
iaut ux 
cureutꝑ 
ee gahe 
ent desau 
et ⁊ sen 
honorli 
ieran.ii 
ort ⁊ por 
a ⁊ porce 
senust il an la queste antre lui ⁊ .ii. esciue 
rs puis chauauchatant pres. ⁊ lõĩt laiouũ 
aidoit oir noueles det̾. ⁊ autoz les leuz ouil 
ueuoit demandoit il noue les dou ch̾r alescu 
uoir celui qui uoiqut lessanblee dauant 
le chastel as puceles mas ausie lan auĩt adõc 
quacelui pouit nen pot oir noueles ne ce 
nestoit nu meruoille car.t̾. estoit an corã 
prisonez an la maison dares ⁊ ce estoit porte 
porquou il uen põuoit nouele oir 
uant il ot antel maniere cheuauchie 
L mois antier il li auint adonc quil 
aaꝯtia autorhore de medi en une forest.i. 
ch̾r ame qui uenoit droit de cornaille il na 
uoit mie grantiuent de tenps quil au esto 
it partiz quant gaheriez uoit le ch̾r arme 
il sarreste ãmi le chenun ⁊ por ce quil uoit 
quil est ch̾rs errans par la costume des chrsez 
rans prent il son escu audroit soi ⁊ son glaue 
icrie auchr haut ꝯme il puet sire chrs ue 
le uous ioster lichrs li respont biausire ie 
naiorendroit nule uolonte de ioster car ie 
nen sui mieaisiez aceste fo ie sui mout plꝰ 
trauailliez que uous ne cudiez ne que mest 
eis ne me fust ⁊ ie uous au claui quite fait 
giheriez lors baille souescu ⁊ son glaueai 
deses esauers puis sen sait yers le chr et le 
salue mout cortoisement ⁊ cu lirant sou salu 
sire chrs dit gaheuies de quel par uenez uous 
⁊ dont estes uous or saichiez fait a que ie suis 
de noronbellande ⁊ paranz charuex au roy de 
noroubellande ⁊ ueu de coruuaille tot droit 
hapor deu fait gaheuez pusque uous de cele 
pait uenez dites moi se uous plait quelx 
noueles dieut il an cest pais det̾ se maist 
des fait il ie ha oi dire a ich̾r de la mesme au 
doy maor que t̾ estoit partiz de cornuaille 
⁊ auoit iure au roy marc que iames an 
cornuaille neutreroit uas or uait undisãt 
quil est antrez an coruuaille priueement 
uroys marz le fait querre ⁊ cerchiez cai ⁊ lai 
sil le puet trouez au cornuaille il le ferai des 
trure doucors uiaus sire dit gaheuiez sauez 
uous se c̾ est an coruuaille ueraiement o̾tes 
fut li chrs ie ue sai mas maĩtes foiz let genz 
dient quil iest san doce Enondeu fait gahe 
riez pus que uous ces noueles me ditesiena 
urai iamais grantient de repos deuant que 
ie soie lai uenuz li ch̾rs qui ces noueles auoit 
aportees sau uait sou chemiln tot deoit ius. 
que acamalot car a celui pouit estoit illus 
li roys actus gaheriez sen uait tot droit ala 
niez ⁊ la passe assez loigierement ⁊ auue pres 
detuitagel acelui point ni estoit uueli roꝑs 
ains estoit ar suen chastel que len apeloit ta 
lant qui estoit pres dilluc 
⁊ dit li coutes que cele 
nuit remest gaherie 
atuitagel ⁊ su asse ser 
iu ⁊ aisie caruuschis 
delõian qui maites 
foz auoit couuerse ou 
reaumie delogres lere 
cõniut fuitist test ⁊ houor porluuorde 
ses anus ⁊ delui meismes caril sauoit bũ 
quil estoit prodous ⁊bons ch̾rs ⁊ gaheriez 
qui ou ch̾r ne se fioit uuetant quil li deist 
porquele achoison il estoit uenuz il luc ne 
fist onques uule macion det̾.aiu se mist 
droit ala uoie la demain uers talant ⁊ seoit 
icil chastel ou marois ⁊ estoit mout bũ 
aisie detotes choses celui io cheuachoit liuors 
panule merois amont grant ꝯpaignie de 
geul porce que trop se doutoit de t̾ ⁊ tot fuit 
t̾ ou reaume de logres si li auoit len faita 
antandant bñ quet̾ estoit ou reaume de cor 
uuaille premierement et estoit uue chose 
qui au grant dotante lauoit mus celuuor 
chacoit li roys tuars parla forest ansinc ꝯ 
ie uous di ⁊ quaut ahore de uudulprt 
.i. cerf deuant une foutauie la foutaine estoit 
mout bele usordoit delaile chemin liroys 
mars uienoit ueuoit uoloutiez quant il 
cheuachoit pres dilluc quant il ot le ceif 
ocit dela la fontaie il descendi maitenant 
⁊dit ⁊ aces qui deutor lui estoient quil uuet 
aiuc maigier reposer iusque ausoir ⁊ celepa 
role not ꝯtredit liroys sassiet. Ai autrechr 
qui estoient auec lui la ouil mauoient atãt 
euous giheriez uenir arme de totes armes 
li roys sa parrocadact loigat ⁊ por cequil a 
uoit paor det᷑ ades dit u ai. deses ch̾rs ale 
ueoir qui est cil ch̾rs qui caruient to ariue 
ai saut maitenant sori. chiuaul ⁊ seuuait 
agaherie ⁊ li dit areste ilous sirech̾dotant 
que uous aiez palle amuoi ue uenez auant 
porle roy marc qui illuc est deuant que il 
haie palteamoi dit qui uous estes amis. 
fut gahene ie sitis .i. ch̾rs qui uouelemẽt 
sus uenu. incornuaille ⁊ al uon gahene 
⁊ suia me le royaitus Er uous sofreun 
petit fare lich̾rs tant que uie palle auroy t 
ie reuendrai maitenant auous uolẽtiers 
fait gaherie mas or retor̾es tust car ie ai 
mout afaire ullors. li cłs sen uient dioit 
auroy marc ⁊ diti que ce est gahenez li 
uie ie roy artus uñ soit il uenu fait liroys 
il est cortois ⁊ bons chrs faile tost uenurꝰ 
car de sauciuresius ic mout lie li chita 
liers san retorne tot maitenant a gaher 
rie ⁊ lidit 
iliu car il uous anproie quant gaheriez 
antant ceste nouele il baille ar de ses escu 
iezs son escu son glaine ⁊ fait hostezsõ 
hiaume desa teste ⁊ sa coife de tot le reme 
nant de sas armes yail garnis deuant le 
roy tot apie liroy mars qui forment le 
prisoit sedroce ꝯtrelui ⁊ le recoit mout 
cortoisement ⁊ li dit que bñ soit il uenuz 
li roys le fait seoir dauant lui ⁊ maigie 
Ire li roys uous salue ⁊ dit que de 
ure uenue est il mout liez ueuez 
deuant lui quant orent maigie li poys. 
li dit se dex uous doint bone auenturo 
por quele achoison uenistes uous ancor 
naille Pites moi des noucles dou reaume 
de logres doitroy artus ⁊ des chrs de sonhos 
tel sire ce diti gaherie faichie que li roys 
est sainz ⁊ haitiez hi corz est lie ⁊ iousecar 
elle amande ades de uoust ch̾rs ⁊⁊ uous dirai 
lacoison de mauenue pusque uous la de 
mandez or saichiez tot certenement quil. 
na nue ancor imois quil ot .i. toruoiem̃t 
ou reauine delogeoes aifieꝵ ⁊⁊ cifort ⁊ cuu̾ 
noilloul que ie ue aut mie que puis que 
li roys artus fu corone quil haust autot le 
le Raume delogres.i toruoiement ci apre 
con cil fu ne ou il haust tant de ci bousdi 
ualiers ue oiril ic ne aut quantos le rema 
ignant dou moude hait tant decibons drs 
oil ot acele asanblec. ⁊ dura litornoiemen 
yue yespree ⁊ u. iorsalitiers celequil 
totes lec foz quil meu sourent, Ie le tiena 
la plus grant meruoille dou mõ de accle 
asanblee queic uous cont ouil ot tant de 
prodomes. uuit par auenture i ch̾r qui pꝰ 
toit .i. escu uoir cil ch̾rs uint auespres dou 
tornoiement ⁊ les uouiquit ⁊ lautre ior 
reuint ⁊ fist a grant meriroille darines 
quẽ nus ne pot tenir place au ꝯtrelui ⁊ ã 
sui toz esbaiz totes les foz quil men souiẽt 
care ie ne ardasse mie que li cors dun soul 
ch̾r poist ce faire quil fist que uous din 
eie il uoiquit totelesanblee au conmence 
m̃t ⁊ au definement nous le cudamesn 
tetur por an lafui por meue auec nousali 
cort nas il se departit doutoruoiement q 
coiement ⁊ ci saigement que nous nesu 
mies quil deuint ne quel part il a la luo 
artus iueismes lala asse querant dunc 
part ⁊ dautre mas ouques trouez uelt 
pot quant nous fu mes acor apaie pora 
que liroys disdit que mauaisement lui 
ous. quant tex ch̾rs nous estoit eschant 
qͣrtnors acor ne lauiens amene il nous 
aloit tr̾pꝑ durement blasnant de cesti 
tait Q. uant lanc̾ uit queli roys auoit 
ci grant deserriez deueoir le ch̾r alescu 
noir lanc̾ dit quil se mestroit aula qua 
te de celui chr siuira tautost quil le quii 
ra .i. au ⁊ rior ⁊ ausuic le iirarent uis 
x. autre ch̾rdes plus prodones de la cort 
⁊tot maitenant se iistrent a lauoie 
porquerre celui ch̾r. Quant re uis qu 
sestoient autel maniere depaitiz de cort 
porlaqueste duuciprodome ꝯestort cl 
alescu uoir. Ie maiti parti apres que ient 
demoraunie .lii. iors asse lai quis parll 
reaume deiogres mas trouer le puis 
mas tant iot que uns chrs que ie anos 
tru me dit quil cudoit bũ ueraienicut 
que ie le trouasse ou reaume de cornua 
aille car ueuuz iestoit saus faille noue 
lement a porce uint ie ceste part ou ie 
et ꝑ 
lui bo 
le fist 
galeri 
li respo 
lontiez 
certener 
rofact. 
q̃ laucꝰ 
fait li re 
ne foiz. 
se ce fu il 
ou mou 
que uou 
ou palan 
il mie ci 
uoement 
ti ui fo 
li roꝵ in. 
dit Aiuar 
t̾ est abo 
grant fa 
marz au 
ꝯuience. 
parle res 
est desir. 
tuit par 
li poꝵs tu. 
de son rea 
tot aille li 
il bñ que 
aiil paor 
nuaille a 
soy teuir 
ci durent 
liroys uu 
lestauble 
beric le. 
sire fait. 
estre ⁊is 
uodroie ii 
de celui qr 
rant qui 
ci bons dy 
t le rema 
ibons d̾s 
uoiemenz 
telc quil 
ele tiena 
de acele 
ot tant de 
ħr qui pͦ 
pres dou 
autre ior 
e darmes 
re lui ⁊ã 
ous dira 
onmence 
nous ala 
ement q 
uer nele 
ue por ce 
ment laui 
t eschapez 
le il nous 
ut de cestu 
ys auoit 
de la cort 
nauoie 
ie ie auoi 
rt ou ie 
et prendrai si deu plaist moucle de lui. 
uant li marz antandi ceste nouele il 
it a gaheriez sauez uous le irou de ce 
lui bon chr que uous alez ci loant ⁊ qͥ cibũ 
le fist acele assaublee ꝯ uous me ditet ⁊ 
galeriez qui ne li uoust mie dire lauerite 
lirespont sire ie non mas ie le uoudroie uo 
lontiezs sauor or me dites fait lirois sauez 
certenement que ce ne fu mie lanc̾ dou lacsr 
re fait gaheriez ce ne fu il mie uorement 
q̃ lanc̾. ul au prise la queste delui. Enõde 
fut liroys ce sa ie bũ que lanc̾ se uait aucu 
ne foiz celant don ne sai ie que croire de lui 
se ce fu il ou uou car ie ne saiorendroit ch̾r 
ou moude qui poit cefaire damnes seloncce 
que uous me dite se ce uestoit solement lant̾ 
ou palamedes certes dit galeriez ce ne furẽt 
il mie care ie les ancontraitot le ior outor 
uoement ⁊ ius que lich̾rs alescu noiraba 
t iii fo ou iui palamedes auioster quãt 
li roy mars ãtant ceste uouele li cuers li 
ut auaitenant que ce fut car il seit bũ q̃ 
t est cibots chrs quil porroit bũ fairerci 
grant fait ꝯ gaheuez liote or est li roys 
mar antre .ui grant pansee puisquet 
ꝯuicuce afare ci grant neruoisle daries 
parle reaume de logres que tez li mondes 
est desirrans de lui conostre ⁊ antinent 
tuit pallement ⁊ pusquet moute ci haut 
liroys tuar apaor delui meistes ⁊ dotance 
de son reaume affez plus que onques mais 
tot aille li roy marz celaut son non si seit 
il bñ que ce fu t̾ qui fist cest grant Dor 
aul paor ⁊ dotance quil ne reuegne an cor 
uuaille atel ꝯpaignie quil uait pouoir de 
soy tenir auotre lui liroys mar panse 
ci durenient que gaheriez conost bũ que 
liroys uiar panse que ce fu t̾ qui uoiqui 
leslanblce quant lirox ot .i. popanse ga 
beacz le remest an autres noueleset li dit 
sire fait il ansuic que ie uous deuise mõ 
estre ⁊ por quoi iesuicai uenu oruous 
uodroie ie priez que se nous sauez uoue 
de celui que ie uous cont ⁊ que ie uois que 
rant que uouf le me dites gaheue ce dit 
li roys or saichiez que cil chrs que uousme 
dites nest uiean cest pais ⁊ seil uuent ie ne 
saiquel part il tornera si maist dex carse 
dex maist onques au cornuaille nois pallez 
dontel ch̾r ꝯuous me dites au sunc tuent 
lor pallement autre le roy x gahenez liroys 
est plus durenent esmaiez ⁊corrocie qͥl 
ne demostre le sanblant Quant il ot une 
grant piece demore acele foutaine li roys 
dit ases ꝯpaignons seignor ch̾r ⁊ il montẽt 
aucant gaheri ez fait li roys puis quil est 
ausinc que auenture uous a aporte aucor 
uuaille ⁊ sor molil couient que uous anue 
nie auec moy porseiorne ⁊ poaisier uous 
aue asse trauaillie ce saue bñ sirefait ga 
heue caichiez que ie ne surue uenu au 
cest pais porceiornescar mont aiaantandre 
aillors ⁊ ue porsuan̾t ie manirai auec uous 
por ceste priciẽ au iors deplus neuous due 
mie orau itelib ditꝰ łiroys lors montent 
siseu uont etaint᷑ cheuauchent quil uienẽt 
au caste quitiliit estoit apele 
uanit la ret̾ne xso autant quegahe 
ries li me le roy artu ueuoit tot droit 
doureaume de logres cle est de sa ueuue lie 
⁊ iouse de grant maniere car bũ pante 
quil li saura ꝯtez auaines noueles de t̾ 
liroys mar fait assoplus beal saublaut. 
que licuers ue dapdrte il houore mout 
duremẽt gaherie. ⁊ quaut il est aliuue 
uuz il le salue. ⁊calirent sou saluit debonai 
rement cil delanz setrauaillent mout de 
lui seruir liroys lifait ci graut honoro 
le porroit faire plus grant lirois le fist re 
poser celusoir en une des chaubres detant 
ꝯun doit houorez ch̾r celui soir ne palle 
nue la reyue yso agaherie ⁊ ueporquant 
mout au estoit desiranz poroir noueles de 
celu quele ne pouoit obliez landemaui ꝑ 
macui lirois uar quiplus se delitoit au 
chace que auant̾ee sola ꝯcil quitot une 
toit son cuer: ⁊ santante uait au la chaceaiuz 
que li soloz fuist leuez. ⁊ comendeaces delai 
auz que gaheuez soit serus tant ꝯ il porrõt 
⁊⁊ cil delaianz dieut que bñ foroits. son 
ꝯcucudement lli rois seu uait chaciera 
la marois ou grant ꝯpaignie de chrs ⁊ 
de sergans ⁊ chaca uis quahore de midi 
apres hore de tudi cheuaucaĩ li rois par 
la forest mout auoisiement por ce quele 
ior auoit hau mout bone auenture 
au chacier ⁊ au ce quil se traioit au grat 
chenun il uoit uetur le crauers de la fore 
st .r. ch̾r areme ⁊ meuoit auec lui soul 
escuez maitenant qile li rois uoit uenir 
le ch̾r il dit a ses home yeez c uenir .a. ch̾r 
errant il est sanz dote des ch̃rs auanturo 
us dou reaume de logres ie uuil sauoir 
qui il est or uous au alez ur̃e chemui 
⁊ autreuo ⁊ ces ii esciuers umendrõs 
si saurons qui cil chr est uuous nous po 
uez attandre an cele forest par deuers tal 
ant Atant se partent u ꝯpaignon le roy 
⁊ liroys san uait yersle che auenturous 
por demander noueles dou ueaume delog̾s 
⁊ quant ił est alui uenu il le salue ⁊ se 
me demandoit qui cil cil ch̾rs estoit ie dux 
ie que ce estoit mes sire as blauiches mais 
Uns des biaus chrs de la tauble raoude et 
uns des cortois ⁊ saichiez quil estoit am̾ 
uoille hardiz sil haust anlui le pouoir si 
ꝯ il auoit ladement bñ bnle poist un tenir 
porlen des bons ch̾rs dou moude a cele hore 
que li roys sest deuant lui arrestez mess 
y lidemande sire uns des ches decest pais 
suis estes uous biaus sire oil ce dit li roys 
ꝑrodome 
uant li roys autant ceste uoueleils 
uoist tot certenenent quil parole 
det̾. or est il plus irie que deuant car detant 
oleuli aporte meillors uouele det̾. de est i 
plus corccie ⁊detant hail plus grant doc̾ĩo 
⁊ tote uoies porce quil saiche miez la uert 
de t̾ si demande il au ch̾r sauez uos qui fuli 
ch̾re alescu noir certes fait mes sire .y. uori 
nient le couois ie or saich quil est li meda 
ch̾rs dou monde quil fera ancor au cornua 
le grant teupeffre Pex aide fait li roys qui 
cil qui tenpesce ferai a nr̃e taups aucornu 
aille Enoude fait mes sire .y. cesera cil qu 
pouor anaurai ⁊ anont̾. li tiez le rop nun 
⁊ saichez que ie ue deisse ce ci hardiementi 
uos mas ie me fi au ce que uos estes ch̾rs 
ertans ⁊⁊ ue le poteroiz mie auant ie sail 
iamais ue uerioit chrs errans ou reaun 
de cornuaille quil ne feist retenir a uieste 
an sa prisou liroys mars est mout iriez 
il autant ceste nouele il se tait Une gran 
piece toz au raigiez de matalant car il ue 
bũ que sa partie aupire ades Aitͤ. amẽt 
ades lors dit amou seiguor. y. est cet̾. li 
le roy maro qui uoiquit te toruoement 
deuant le chastel es puceles cectes faitre 
sire uu le uoinquit Esaichez ⁊ le saipa 
celui qui ueraement le set or me ditesfit 
liroys cudiez uos que ca t̾. soit orendrost 
an cest pais oil fait mies sire y. leu le ma 
⁊ ch̾rs ercans auxi ꝯuous estes certes fast 
mes sire y. ce me plait iehaplus grant uo 
lonte de paller auous ⁊ de descourir quaau 
tre ch̾r que erranz ne fust ⁊ ie uous prique 
uous me disoiz nroueles doubon clir qui 
est li boͥns ch̾rs dit li roys ie ne sai se ce nest 
lanc̾ dou lac Enoudeu fait mes sire .i. ie 
ne parole pas de lui aiuz parol dou autreqͥ 
nest mie mouiz bons ch̾rs delui ⁊ portecil 
ch̾rs .i. escu noir il namue ancor graument 
de tenpt que ie le uis a uu toruoiement ou 
il se fist bũ mostrer aplus de .ii.CxI. homeꝰ 
que len le deuroit bñ tenir au meillor ch̾r 
dou monde si ue le dire porlanc̾ desprisier 
auize le diporlagrant bonte que ie iuus ou 
fait a autaudant ie ne saifors par oir du 
uias ie le sairai se deu plait auant queie 
uie parte de cornuaille sire ch̾rs fait liron 
saichiez quet̾. ne fu lõc tenps ha au corun 
aille folie uos fist a autandant qui cu us 
anuoia porlui querre detant fait uies siri 
r se doit plus doloir coruuaille ⁊ tenir p 
achatiuee car san t̾. uaut coruaille m ᷤ 
petit orendroit qͣt ie ouenca apaltez auol 
ie ne dotoie coruuaille fors port̾. que ie cudi 
e quil ifust mas orendroit qt ie saicertens 
ment quil ni est mie ie ne dout homequi 
isoit ⁊ ⁊ bũ le mostrera ala prenuere feste 
quisera car certes ie manirai droit anla 
maison le roy mare quant ie sauraiqui 
sera at 
ie saĩ 
sen ni 
toit a 
soie ui 
quil ni 
uolez u 
mes sir 
ques p 
hors de 
ne li deu 
bũ aute 
coys aui 
manda. 
liroys 
patidela 
lement 
uamaie 
qui pres 
raiemer 
aille ne t 
lirois li. 
talant a 
mest au 
uie dit cu 
maiso le 
uenir de 
⁊ li roys 
cheuauc 
noueles 
certeueir 
coruuais 
dotance l 
chiet atu 
ture quil 
cheuaucl 
ne uers t 
re de ceste 
le ꝯsoil d 
aust moi 
ceste hon 
ne re gar 
uuit ala. 
tia Ci 
scra asisea table. Si apellera ses chrs de iouste ⁊ 
ie saĩ bien quĩl sunt ci pou prodome quil ne 
sen mietrarrauant ⁊ seli roys marz se mo 
toit auant par sa uesauenture se ie ne li fa 
soie uuidie ses arcons ie uodroie se dex maist 
quil me feist faire hõte ꝯment fait liroys 
uolez uos dot̃ auroy marc ci grant certes fait 
mes sirey. iene li liul nul hñ quil natua un 
ques prodome car des celui iorquil auuoiai 
hors de coruuaille le meillor ch̾r dou moude 
ne li deuroit uuls prodons porter armes nul 
bñ. intel maniere ꝯ ie uos di porto parloit li 
roys amou seignory. es blaiches mains il de 
manda au roy con noumas il ne liuost dire 
liroys li deuande le suen ⁊l li dit luinsse 
patidelautre quil nituidrent poit depar 
lement li roys senuart uers sa masmie ⁊ 
uamiaigier en une maisonde li relegion 
qui pres dilluc estoit mes sirey quitot ue 
raiememient aidoit quet̾. fust an cormi 
aille ne ne cu doit mieque ce fust uors que 
lirois li auoit il san uait hbergier pres de 
talant aula masoudou uauassor mes sire yse 
mest au plus crement leanz quil puet ne 
aedit mie au ch̾r de leanz quil fust dela 
maiso le roy artus 
asuic sest mes sirex. ħbergiez pres 
detalant il ne puet uules noueles 
uenir dou chastel quil ne saiche maitenẽt 
⁊ li roys uiarz qui de lui sestoit departiz 
cheuaucha uerz sa mastuetoz corcciez por 
ꝓaeysot 
noueles quil auoit oi dire det̾. orcudeil 
certeuement par ces noueles quet̾. soit ã 
coruuaille ⁊ ceest yne chose qui au grant 
dotance liuest car il li est bũ auis que sil 
chiet antre ses uains par aucune auen 
ture quil est morz que uous diroie ie il 
cheuauche dolauz ⁊ corcciez la teste aucli 
ne uers terre il neseit quei ꝯsoil il doie pã 
re de ceste chose or se repant qͣt il ne cruit 
le ꝯsoil de mordret demiestre amors t̾ sil 
aust mort t̾ il fust orendroit deliurezde 
ceste honte ausinc est forment dolanz qͥl 
ne re garde ne lu ne autre deuant quil 
uint .ala uiaison de relegioulaiou il se dig 
ua Cab atant lulle ori orlꝯtes deluiꝰ 
delui aparler ⁊ retorne a gaherĩe ⁊ alare 
n cest partie dit ligtes 
que qͣt la reyneysoz 
sot estoit alez chacier 
ele manda agaheriez 
quil uenist ali par 
ler :⁊ il iuuuut tot uũi 
teuant car mout est 
estoit desircans de parler ali cir il sauoit 
certenement quil li ꝯteroit tex noueles dou 
il la feroit lie Quant il fu leanz uenuz il tꝰ 
ualareyne ci priueement quelle nauoit 
auec li dame ne demorsele fors soulement 
brangai au cui cle se fioit mout Quant 
la rerue uoit gaheriez cle se leuaauꝯtre 
lui pus li dit gaheriez se dex uos douit boue 
auenture ail grant taups que uous part 
tites deu reaume delogees daime faĩt il or 
saichier que acui ie deisse manconge auos 
ue diroie ie se uerite nou orsaichiez quil 
na uue lõc tenꝑs que ie uian partis: ⁊ que 
le auenture uous aporta ou reaume de cor 
nuaille dame si uiaist dex car ie cudoie tro 
uer le iueillor ch̾r dou monde ⁊ saichiez seis 
ie nelicuidasse trouer ie ne me fusse mie 
partiz dou reaume delogres dex fait cle qͥ 
est cil que uous tenez porle meillor ch̾r dou 
uionde ele ne cudoit mie quil deist cele paro 
le por t̾ dame fait il ce uous dirai ie ba dame 
fat il or saichiez quil mu orendroit cihaut pr̃i 
ce antot le monde deuairt cui ie uosace dire 
ceste parole que dirai orendroit deuant uꝰ 
Baichiez que li muedres ch̾rs doumonde 
fiests:⁊seuous uolez sauoir ꝯment ie 
leuos pus prouor a apertement que nuls 
qui rason seroit antandre uiroit auꝯtre 
⁊de ce auroie ie maintes geuc antemoini 
naige ou reaume de logres aplus de nul 
ch̾rs qui le uirent auxi apertement ꝯie 
uont uoy lors li ꝯmenceaꝯtertote laueri 
te doutoruoieiient qui auoit este deuant 
le chastel espuceles ⁊ les grantes meruoil 
les quet auoit futes deuant le roy artus ⁊ 
deuant les autres opaignons de la tauble 
raonde saichiez dume que ie ne me ycor de 
nue le roy artuplus corocie estre ne plus 
dolant que ie le uis a cẽlui point quet̾ se 
fui deꝑtiz dou tornoiement quil ne parla 
a tui que liroys ne par la alui quil estoit 
trop ardauz de lui tenir au sa ꝯpaignie 
apres lessaublee quet̾. san parti ci saige 
uient ⁊⁊ coieuient que ne saumes quil 
deuint lors li coute coment lanc. et li au 
tre ꝯpaignon auoient uire la queste de 
t̾ uu au ⁊r ior Quant la reyne autãt 
ceste nouele ele fu assez plus lie ⁊pus io 
auz quele ne suet car au grant bñ quele 
ot dire de tͬ il li est bũ. auis que aucorre 
toruerai il en coruuaille aforce de getit 
⁊⁊ autre dedans mal gre toz ces quile cha 
cerent encorfecaiil se de plait paour atoz 
ces qui orendroit cudent estre asseuir 
sauz dote 
luit est la reyue iouse de ceste no 
uele que gaheriez ꝯte ele ne uios 
tre mue a graut saublant de ioie ꝯlicueis 
dit ⁊ quant gaheriez li a ꝯte grant piece 
des m̾uoilles que t̾ auoit fait ⁊ larey 
ne li dit ie ne cuit que ce feist il que uos 
ꝯtez car tot soit il bons ch̾rs si nois ie ou 
ques de lui dire a grant bñ ꝯ uos me di 
tes por quoue ne cuit nue que cͣ fir lauc̾. 
nom past̾. ou pal amedes Dame fait il sai 
chez que ce ne fu nie lanceloz ue palame 
des car il estoient ꝑ deuers le roy artus mas 
t̾. estoit an ꝯtre puis liꝯte ꝯment palame 
dec ala apres porlui desꝯfire mas il ue pot 
quet labati ⁊ lui ausi ⁊ ꝯment il se deli 
urai loigieremen sique il ne saubloit pas 
quil fust trauailliez mout est lie la rerue 
de que gaheriez li ꝯte de t̾ la rerne li dit di 
tes moi se uos auez otees ces noueles au 
roy marc dame fait il ie liotaiuoirem̃t 
uias tant iost que ie uelidit uue que ce 
fustre.car iesai bñ quil men aust sausꝰp 
maul gre ⁊ ne portan il est ci apaciuaus 
quil feit que ce est t̾ cir ieli dis que ceues 
toit uue lalic̾ ue palauiedes si maist dex 
dist la reyne dou seit il bũ que ce est.t̾ 
reoue est a recoufortee 
masonle roy mare acelui 
quẽlenoist uuques puis noueles dois 
quet̾. separti de coruuaille qui tant lipia 
sassent ꝯ cestes ele estoit dauant auxi ꝯtote 
mortemas or est cle auxi ꝯreuescue de lag̾i 
ioie quele ha le soir repairailiroys de chaci 
⁊ sau yuie plus dolanz ⁊ pansis quil ne sole 
carles noueleque mes sire .y. es blauiches ni 
li auoit ꝯtees li uiestent cl grant duel au 
cuer quapiece mais netraul hors mouf ses 
tu diequil porraifaire de cestu fait car mori 
est ⁊ destruz set̾ reuient an coruaille quant i 
se recorforte au plus belquil puet por ce que 
gaheriez ue se parcouue de sou grant deului 
iour demorai leans gaheriez ꝯcil qui cuidi 
apaure aucunes uoueles det̾. car tot soit il 
ausi que la reyne li deist que .t. ni fu niesi 
ne lau crout il pas quil cu doit bñ quil ifut 
⁊que lareyne lauoit fait respondre a nai 
cun leu porce demore il antel mauiere auli 
celui pouit que gaheriez demorsit 
Lau loscel le roy uiarc ⁊ li roys estoit 
demiorez atintagel ⁊ sa masiie atant euos 
qu atintagel ꝯmencerent auenir ⁊ uuz 
autre de cornuaille li ꝯte ⁊ li barou ⁊ li bor 
ioit ⁊liuilaur ⁊ sa saublent acele saisoupͤ 
ce quencele saison sestoit.t̾. ꝯbatuz aumor 
haz dilande au tele saison auoit de liureet 
coruuaille dou seruaige ⁊acelui iorqueder 
auoit ameiree cildueaueuture encornuaille 
aupristent il afaire feste le ior de saint sãsa 
⁊ donoient grauz dous a celui saint porce 
que la bataille iauoit este faite lille estoit 
au mier bñ a dues archies de terro liron 
marz qui cele feste auoit a costumee. iii ͬ 
teuir auoit fait tandre son tref ⁊ pauuil 
lons aulille que assez est geauz i⁊ bele il 
auoit fait faire loiges foilloues por reposte 
ces qui auquit ueuessent ⁊acelui ior pors ᷤ 
liroys coroue ⁊ cil dou pais auoient enus 
de faire darmes deuant le roy tuit uont.an 
lille saint sauson au plus bei ⁊ auplus cor 
torsement quil puent 
ranz est laioie que cil de coruuaille sõ 
ou pais neremaint dame que niucis 
cha 
li ro 
aucͤ. 
que 
sil tre 
il sãb 
Li roy 
ala fe 
tote ui 
celute 
de leg 
i pau. 
uer li 
riche .⁊ 
lui poĩ 
aille li 
⁊ lare 
auoit 
⁊ci i 
saucon 
dyset. 
det̾ ned 
a ue lor 
il les d 
te gea 
que ca ⁊ 
atant et 
decotes 
⁊ iuens 
ueuoit 
au lislr 
uaillon 
distrent 
lai ueus 
ch̾r ecor 
le il est 
auentor 
il sarrest 
escuier. 
puis ta 
renuis 
seiguor 
⁊li dit 
uentur 
te mand 
te alui 
eles dois 
tant lipia 
auxi ꝯtote 
aue de la gͣt 
ys de chacier 
quil ne soloit 
iuiches mãs 
t duel au 
mout ses 
car morz 
kequant il 
por ce que 
unt deuliui. 
qui cuidoit 
ot soit il 
fu mie si 
ĩ quil ifust 
dre a nau 
uiere aula 
demoreit 
ys estoit 
tant euos 
r ⁊ ui ⁊ 
ui ⁊e libor 
e sais ou p᷑ 
az aumor 
eliureet 
orquedex 
ortuaille 
faint lãson 
ulle estoit 
s liroys 
mee. Iiuã 
  ⁊⁊ pauail 
t bele .⁊i 
por reposer 
u ior portoit 
t uont an 
i plus cor 
uiaille fõt 
ue nuicigr 
chacune aperoillie au miieuz quele puet 
li roys marz san uient ala feste sa corone 
ausa teste yestur du ne robe reaul ciriche 
que ce est meruoille doueoer ⁊ saichiez q̃ 
sil iraus .i. pou la chiere felenesse aueruoi 
il sablort bñ prodonie uaillant ⁊ riche 
Li roys marz sauuient ansiuc ꝯ ie uos ot 
a la feste ⁊ fait deuant lui portor sespee 
tote uue car ce la costume de cornuaillea 
celutemps quant il a oie la messe il ist 
de leglise a grant ꝯpaignie ⁊ san uait eu 
i pauaill qui estoten une herbue sus la 
uier li pauaillons est morit biaus ⁊ iult̾ 
riche t. lauoit iaidis aporte dillande ace 
lui poĩt quil auoit amene ysot ancoruu 
aille liroys se uient doit au son pauaillõ 
⁊ la reyne tan uait eni autre ⁊ quelẽ 
auoit fait aperoilliex por li laioie ⁊ ci qͣr 
⁊ ci meruoilloui̾e quil font aulislesauit 
sancon.t̾. iest bũ oblie deto tors soleuĩt 
dysot es cortiuasslois ne chaut mais gaires 
det̾ ne de lui uetienent il plus nul plait 
a ue lor sourent mais dou seruaige dou 
il les deliurai liroys moiue grant fes 
te ⁊ grant baudour. a celu pouit que uos 
que cil de couuaille menoient tel feste 
atant euos deuant els uenir .i. chrarme 
decotes arues moute sour chuiaul isuil 
⁊ uienoit au sa ꝯpaignie ii escuiers il 
ueuoit dieuers tuicagel nestort autrez 
anlisłe ena. batel qtͣ a uint pres deupa 
uuaille sanz ioste 
netrouie aauidste il san irailai dont il 
est uenuuz quil uete ferai autre presse 
quant liroys antant ceste nouel e il re 
gaide euiron lui si iaroit nul qui se 
presantast de laioste car il ne uoudroit 
au nule uiauiere dou monde que lichrs 
estrainges sau alast sanz ioste por quoi 
len li auoit dit plusors foiz quetrop 
duxement saloient gabant licħr estrai 
ge doureaume de coruuaillẽ des ch̾rs 
quant il partoient dou reaume de cor 
eignor fait li rops mars quepã 
sez uous cil ch̾rs de la fors deniã 
de iosce se uous le laissiez de ceanz par 
tir san ioste uo sume honicar il lere 
conterai au la maisoule roy artu ⁊ au 
toz les leuz ou il uan dra mais ⁊ diraiq̃ 
il toz coult apelatoz le ch̾rs de coruuaille 
de ioste ⁊il mot .i. soul qui auant sosast 
uiestre audrez qui bñ auoit ueuque nus 
uesan estoit leuez por ce quil uuet sil 
unque puet oster le roy de sou corrous 
il se drece tot maiteuant eu escaut t 
saut dela tauble ⁊⁊ dit oucles pusqueie 
uo que cil de coruuaille ne regardeut 
aure houor ne a lenor de coruuaille mes 
tre auant ie igarderai ⁊ ferai tet mõ 
pouoir sil ne nian meschiet quant ie 
aurai fait mou pouoir nuls ne man 
uaillon cil aupͥmierement le uirerent 
distrent ueez uenir .i. chz errant ororrois 
lai uoueles or porrons ueoir laioste seli 
ch̾r ecoriu aille uelifaille car sau fail 
leil est cai uenuz poriosce Q uant lichrs 
auentoreus aproiche pres dou pauaillo 
il sarreste deuant .i. arbre ⁊ dit ai deses 
escuiers apue cef .ii. glaues a cest arbre 
puis tant ua auroy uiarc didiquil 
meuuuoit ioste li ualez san part deson 
seiguor ⁊ sauuait deoit au roy uaet 
⁊li dit laifors uos atant uns ch̾rs a 
uencurous qui est uenui ata feste or 
te mandesil ai ceauz chr qui uiulle ios 
te alui quetlui ue demorraia mie:⁊ 
derit blasuer liroys mare fust asse 
plus ioan se uus autres ialast que uior 
doe ias pus quil uoit que tuit setai 
sent il laissetot alez en auenture mas 
durement est esmaiez por ce quil seit 
bũ que aadrez uest nue mout bonschi 
ualiers ⁊ andre ꝯuaude maiteuant 
ꝯ li aportoit ses armes ⁊ ou li aportedois 
quil la ꝯuende Quant il fu aruiez il 
moute sorr bou destrer qui maite ior auoit 
este e ⁊ saichiez que li ch̾rs au auturous 
sestoit assis prec dou roy marc que des 
lai ouli roys seoit pouoit il ueoir les 
ioste li uallez seu retorue aseignor ⁊ dit 
sire saichiez que aluiosce estes uenuiz 
uchro ue iespout uent aui hur techi 
uaul des esperons ⁊ fiert an dret ci dure 
ment quil li fait uuidier le arcons ⁊ le 
rue aterre mout feleuessement siq̃ au 
drez futo debrisie lacriee est gulu car 
a celui poĩt estoit bñ costume anto les 
leuz que len crioct ades au ch̃r abatu se 
rois ne fust leu nesparnoit nul autre 
de la ceiee Quant li roy uoit celui cop 
il an est iriez ameruoille seignorfait 
il que faites ne sapcroillera neuns de ces 
te honte uoigiez si maist dex ie puis 
auoir mauaise fiance au uous que ã 
sinc uous laissiez honir par .i. soul ch̾r 
liroys ꝑole mout dolanz suas rient ne 
liuant il ni a nul qui por lui san remue 
Quant liroys uoit cestu saublant il 
comence acroller la teste ꝯcil qui aci 
grant duel qua pouquil neuraige ⁊ 
ꝗͣtͣ gaherie le uoi̾t irie il li dit porͣquoi 
te corroces tu setu as houte ⁊ des honoor 
tu meisues lateportes a celui pout que 
tu anuoias.t̾. ors de cornuaille le meil 
lor ch̃r domonde Icelui iorte tolis houor 
⁊ualortu gitas hors le grau ⁊ rete 
uis lapaille or mie di se dex taist fu ce 
bons chauges que tu feis acelui pouit 
que tuchacas t hors detan hostel ⁊tu 
reteuis delex toy euleu androt cestend 
tene teueuis uue pis uete pouoies tu fai 
re quant tu ostas daueo tort̾r ⁊ retens 
audret qui ne uaut au regart de prodo 
me roys acestu point pues que .i. prodous 
uaut ou reaume de cornuaille fu uu asse 
ur taut ꝯli bons t̾. ifust orest aupaor 
et an dote chacun ior 
uaut li rois marz autan il ne seit 
quil doie respondre aiuz est curiez 
quil est morz denui ⁊ de corrous il res 
garde deutorlui mas ch̾rs qui loianz 
soit ne san reuiue halas fait il ꝯsus morz 
⁊t honi bũ puet dire coruuaille quel 
ui remest prodome doisque e can deꝑ 
tit se cil dillau de uoloient retorner au 
coruuaille ansĩc o il firent iaidit bñ iẜ 
porrient remaner ou pais de seruaige 
ou uous soliez estre li roys dou grant 
duel que a acomande que les taublet 
pus queie uous couois 
sfussient hostees. ⁊ cil qui deuaut lui 
estoient le font autreci Piuans li sene 
chaus qui deuant lui seruoit an fu mon 
liez por lamor det̾i ancor uoudroit bãq̃ 
hontes uenist au roy ⁊ a ces decornuails 
li rois dit quil irai ioster au ch̾r estraui 
ge il uant quil il uilez quil recouue he 
te que sacors soit deshouoree porfautede 
lui quant gaheriez uoit ce il se mest 
maitenant ors dou pauaillon armez de 
totes aruies ⁊ montesori. chiuaul mour 
richeaperoilli e de laioste fatre siqueli 
ch̾rs san esparcoit bñ quant li ch̾rs uoit 
lescu gaheriez il le recouuist uiaitenant 
⁊ gaheriez quant il uoit le sanblant de 
ch̾r quil ne se mouoit a liescrie sirechis 
porquoi ne uolez uos sire fait cil porciqͥ 
ne me plait ne dore faire par raisou carie 
mefferoie trop dureme se ie iostoie auoi 
uant gaheuez antant ceste parosle 
Lque cil cil ch̾rs est ses 9pains ⁊ ⁊ dli 
tauble raonde porce san uait il uers liunt 
le petit pãs dou chiuaul por luurscouoiste 
sil puet sire fait mes sire yuanis bũ soit 
uous uenuuz quele auenture uos.iportai 
ancoruuaille ⁊uohaiez bone auentureft 
gaheriez ꝯment auez uous nou Iesuis 
fait ur̃e ꝯpains de la tauble raoude ⁊ ml 
nou uos diraue ueite saichiez que ichit 
nou r es blaiche mains eu autre leu qui 
mauez uos iai ueu que ce sai ie bñ hasus 
fait gaheriez que uous soiez li tres bñ ue 
nuuiz orsaichie que deure uenue sus ie mõ 
liez or que ferous nous ici ie ai prouus 
roy marc de iolste auous mas ie nu pus 
mas ioster queie ne me paruirasse pi 
que ieuous couois uous dites uoir fit 
mes sire .y. par ceste reconoissance est 
ur̃e ioste reuese pus que uos ne pouous 
ausauble ioster fait gaheriez ie uous ul 
droie prier que uous feissiez uue chose 
pormoi ce uous plaisoit dites fait mes 
sire ycar ie sus toz aꝑoilliez de faire uĩt 
uolonte ousoit nouors ousoit mabõte 
Ie uoul pri queuoul laissiez laissiez le 
loulde de ces de coruuaille ⁊t alez auroy 
mai 
meff. 
⁊ cilt 
ci ⁊ cu 
que ga 
⁊li fat 
ez liaue 
uolout 
que li. 
trop g 
tropge 
decorui 
sire y.ꝯ 
senuue 
mass u 
u autre 
remaid. 
ce la iou 
di remai 
la maise 
force .iir 
aprises l 
se cle este 
plus ase 
mes sire 
tous ch̾ri 
il dit a so 
mes sire 
espreuei 
liroys in 
ismes ⁊ 
sil uossit 
ch̾rs sil u 
porcele .ai 
monseie 
il aust in 
tel har des 
de iogres 
rai cai au 
auint uli 
houiz ⁊ti 
car il uier 
demaut i 
ꝯuous u 
mas porce 
ter cest e 
euant lui 
ans li seue 
⁊an fu mout 
droit ba q̃ 
e cornuaille 
k estraui 
ecouie hõ 
porfautede 
se mest 
armez de 
aaul mout 
i ch̾rs uoit 
uaiteuant 
mblant dou 
cil porce qͥl 
uson carie 
stoie auons 
te paroile 
ains. ⁊ dela 
uers luitot 
los aportai 
uenture fait 
z que iehai 
le bũ hasire 
sus ie mõt 
promus au 
ie nipus 
mar si li priez se uous auez aucune cho 
meffait ꝯtre sa uolõte quil leuous ꝑdõit 
⁊ cil fai uous toruera ahonorano aut ͤ 
ci ⁊ cil dit que ce ferai il uolontiers pus 
que gaheriez leu prie lors sanuait aucoy 
alifait cele meisme priere que galieu 
ez liauoit dite ⁊ li roys dit quil li cone ran quil 
uoloutiers ꝯcil qui est liez ⁊⁊ ioauz de ce 
que li afaire est a ce ueniuz quil auoit a li 
troꝑ grant dotance quil ue li tornast a 
trop grant dehouor por ces doureaume 
decoruuaille auant quil sen dextit mes 
sirey. qͣt il ot ceste priere faite au roy il 
senẜuet ꝑtirtot maiteuant uas liroys 
mass ne lifine de prier quil reuaigae ⁊ 
li autre ansi taut quil dit quil dit quil 
remaidrai lor se fait desarner dou comẽ 
celz ioie par leanz an tel mauiere ꝯie nos 
diremait mes sire .y. es blaiches uiauis ã 
la maisou le rey maec sudemora auxiꝯꝑ 
force .iii iors tͥ saichiez que qͣt la reyire ot 
aprises les uoueles det̾ par cestu autrech̾r 
se cle estoit deuant reꝯfortee ores lest ele 
plus asei ⁊ qͣt liroy marat bñ apris qui 
mes sire .y. estoit ⁊⁊ qui uestoit me atres 
bons ch̾rs ꝯ uies sire .y. lifi auroy urien 
il dit a soy meisme que iames ne se paitira 
tues sire y de coruuaille deuant quil lau 
espreuei par soy meismes ausi se pansa 
liroys uiarz ⁊ lesꝑroua cele semaine me 
ismec ⁊ bũ leu auuit que uiort laust 
ie uous uo 
c fait mes 
e faire ur̃e 
⁊ uiabõte 
aissiez li 
uiroy 
tot auana 
sil uossit. ⁊ ala uerite dire il estoit fort 
ch̾rs sil uaust le cuer ci felou ⁊ saichiez q̃ 
porcele auenture qui li auunit adont de 
monseignory. es blainches mains que 
ll aust mort sil uossit au prist il soursoi 
tel har demement quil ala puis ou reau 
u iogres por ocuret̾. ausuic ꝯie uous ꝯte 
rai cai au aut uias de cele auencure ne li 
auinet i pas trop bũ car il au dust estre 
bouuz ⁊⁊uergoudez. ⁊ sauz faille si fu il 
car il meisme amieuat̾.⁊ paisou ꝯmeu 
demaut repara il aucornuaille au suic 
ouous uous cal euauant au nr̃e liure 
mas porce quil uest ancores leus de ꝯ 
ter cest coute uous autairous uous 
atant quant leus uiendrabũ iretorue 
rous ⁊ conterons au nostre matiere 
dout il nous couuent orendro deliurer 
u ceste partie dit 
lioces que .iii. iois 
toz autiers deno 
ra mes sirey. ou 
reaune de coruuaille 
ãiamaisou le royui 
arc ⁊ lors se pausa 
quil cheuaucheroit parc tot le pais por 
ueoir sil porroit aprendee noueles det. 
il ne puet estre si conil eit se .t̾. est an cor 
uuaille sil le uuet bũ querir quil uele 
truisse ⁊ quil ueu apreigne aucuuene 
ueles cetaune por ce prist il ꝯgie douroy 
uiart adeuo por cele acuson ⁊ li pronlist 
que sil reparo par auauue auenture au 
souhostel quil liferoit grant ioie ⁊ ꝯͣt 
houor li roys marz qui auoit mout 
graut uoloute quil alast an contre 
lui demande ses arues ⁊ sefait aruier 
de toutes auant que li iours pere clers 
⁊ se departit de tuitagel son souchastel 
auant que li iouis pere il an nena auec 
x esciuer taut souleuient acele foiz ⁊ 
fist bñ acourir sou escu dune boueouce 
por ce que mes sirey es blauiches mains 
uesan peust aparciuoir puis sau a la ou 
uierois ⁊ sauoit bien tout certeueuiẽt 
quele uoie ue quel chemuu mes sire .y. de 
uoit tenir car il meismeli auo recoute 
quele uoie il taureit porplus droit a 
ler au la parfoude coruuaille li roys uĩt 
en uue uiout parfonde ualee il saireste 
illuc ⁊ dit quil i. atteudra uion seignor 
yuaui qui i doit uenir ueraiement ue 
de cauc ue se partirai iusque. itant qul 
leuore ueuir se ausiue uesto quil feist 
trop grant demoree aucour nestoit 
mie li feloz liuez de piece quant li roys 
mar uuit illuc taut atteudilirois ia 
rbũ quil fu plus que horc deprunea 
tant euous uenir uiou seigno yuain es 
blaichos uiauis autre lui ⁊ fes .ii. ecureis 
cant oĩa 
il aloit mout pausant la teste ancliuea 
uoit iai este .ui. iourxci corciuaille:ta 
uoit este ala feste saint sãson os tote cor 
est amieue nencour nauoit il aprises uo 
ueles det̾᷑ lequel il aloit querant a celui 
point pansoit mout durement mes sire 
yuains anceste chose lu iroys marz leuoit 
mias yuains ne uoit mie lui liui escuier 
uoient le roy arme auu le cheuun ⁊ au 
saublance done qui conbrate se uuulle 
quant mes sire yuans uoit le roy arme 
au tel guise il conoist quil est uenuz a la 
lataille si saperoille de la iouste quant il 
se sunt aperoillie il hurtent cheuaul des 
esperons ⁊ sentrefiere detot lor pouoir 
au roy marcauirt bieu de ceste iouste 
mas ues sire yuains es blaiches mauis 
fuci duremeut naurez dou glaue parmi 
ie cors quil san faillit petit quil ne passa 
outre liroys san passa outre tout saue 
uient liez ⁊⁊ iouanz de ce quil auoit au 
suic porte aterre monseignor yuanan 
ferce parni le pis quil napouoir de reli 
aier ain gist illuc auxi ꝯsil fust mor 
⁊ sauz faille il fu bieu en auenture de uio 
rir car au trop perillous leu fiust adõ 
sritcez 
Auait ou tre por parfenir son põĩ 
soupoindre puus retorue ⁊⁊ uoit gesir 
uant uroys hãfait celui cop u 
mee ⁊ il se uist au tel maniere autre 
les uiains de souheneni dou est il es 
maiez mout forment ⁊ ce nest uued 
meruoille liroys li dit sire chrs couiẽ 
uous santez uous a il lirespondit an 
coui puet sire mout mauaisement 
ne ueez uous nue ꝯie suis durement n 
urez pariui le piz iamais ne cuit arme 
porter puis cest iour en auaut liroys 
uoit mouseiguor yuain ci uaure que 
cude bieu quil doie morir ue quil ne pu 
se iamais eschaper suuent asou a son 
chuaul ⁊t uuoute ⁊ sau part atant li 
it elauer qui estoient remes auec mor 
feignor yuain le prierent ⁊⁊ leu portent 
uis auue abaie qui pres de celui leuet 
⁊pus cercherent tant nires qui de pla 
es garir sauoient si au amenerent. ii 
qui bien sau autreuust de peus que qi 
cops fu faiz furent passe plus de ui 
auant quil se peust reuuier ne quii 
ust armes porter mas atant laissere 
licorites apaller de telu ⁊ retorne.aun 
marc por conter aucune partie descil 
uentures qui li auindrent Amendi 
monseignory. aterre qui ue fait saublãt 
de lui reliuuer queuous diroie ie il gist 
auquit tex an pamoison quil ua pouor 
de reuuier pie ne maui quil hait uene 
seit sil est morz ou iis tant du rement 
est angoissous quant liroy uoit cest auẽ 
ture il descent uaiteuant aterre car giͣt 
paour a t grant dote que cil que cl chrs 
uesoit uorz qui ausuic se gist sauz reli 
uerpus baille sou chiuaul ⁊ son escuuer 
et regarde monseiguour yuaur ⁊li 
des la ce sou hiaume ⁊ li hoste dela ceste 
au chieft duuue piece reiunt. cil de paiuoi 
sous ise plaut durement si ouire les 
le eulz uras quant il sant fareste desat 
bos qui ea aest rouian lurs ie uos pri que 
ne me blasiic toc auentiires lou ropmͣnc 
Car trounees ne les hai pas nan mõ liuͦ 
ue autre part nea orliens ne aparis ⁊ sili 
hai ꝑtrestont quis. ⁊ senos hai peu tuouer 
doniene doi estreblasmiez se ie nes hai nus 
au mon liure. Mes saichiez tuestout ade 
liure que mis ihai cou que ian puis les 
auentures crouex ne puis. si ne uos an 
chaille deriens tar saichiez ꝯ nan trouue 
ricns. ane monte pas agrant chose se 
lonc cou queraiantandu de ceus quilõt 
autro part nou ⁊ len plusors foi si 
uot priauilne uos anchaille 
te ali prodõme ꝯme ci est qui orendroit 
mai abatu. lors hurte cheuaul tes espero 
nͨ ⁊ sen uient pat monsoingnor.G. 
et li dit traie uous arriers sire chãs. si 
maist dex uous ne moustre miẽ que 
uous soiez chas. ainz moustres. bien a 
perter̃t que uous estes chrs uouicu ⁊ 
recrean qui un si prodõmemene si fe 
lenessement cõme nous auons ueu. cer 
tes il est au mien esciant plus prodõmes 
que nous ne somes andui. messires. G. 
uostre. 
ie uoi que len fait hõ 
lenie. ꝯment fet messires. G. dites uous 
donc que messires galaaz est li moillous 
chr̃i tou moride. Certes fait mesuies .B. 
ie lou di uoirement. Enuondeu fait mes 
sites. G. qui uoudroit bien cerchiẽt le 
roiaume de logres utrouueroit de plus pro 
doirmmes ⁊ te moillour chrs ⁊ deai aũe 
se iẽ uous an croi ne hui ne denein que 
mesuirei. B. te loenoꝵs ne soit plus pro 
toms ou palamedes li prouz sire chrs fet 
messires .t par la bone espreuue deuoms 
nous conoistre la bonte te chascune chose 
iẽ le lou por ce que il est prodomc. ⁊ uous 
doing ie lou blasme par la uillenie que ie 
ai ueu an uous se nous me blasmez fet 
messires .G. uns autres me loerar le quel 
loux iẽ priserai plus aueie ne priseroiele 
ai ou il parloient en tel meniere 
  cõme ie nous di. li bont chrł ales 
respont adont ⁊ dit.sirechr̃s uous anpar 
le isse plus orgoillonsem̃t que uous 
ne deue. uous uee bien cõment li asfai 
res est aulez te uous touz. Ceste espro 
ne mostre bien tout dletem̃t la. prouesce 
de nous dous. Que nous oiroie ie uos 
moustrai bien que il ostoit moillours. 
chr̃ de nous. ⁊ ĩe li monstrai bieꝵ que 
iestoie plus puissan des armes. queu̾nes 
toĩt. Certes cait messires.⁊. te peut biẽ 
estre que nous estes bons chrs. mes si ma 
ilt tex se uous estie oreudroĩt au si tos 
chr̃s ꝯme est messires galaa. que lonti 
cat orondroĩt au moillout cha dou 
moride.si auez uons faĩt trop grant ui 
cu uermeill qui ot grant piece geu ala 
terre. ausi ꝯme au pausmoisons testroiz ⁊ 
an goissoux durement se releuai amont 
grant poĩnes.si escuier li amoĩtent son 
cheuaul ⁊ li temendent ꝯm̃t il se serit . 
il ne lont respont nule chose amm̃ temen 
te son cheuaul ⁊ il li baillenf. Lors mote 
li bons chrs assez plus uistemenit que .t. 
ne peut pas cioite. Messues .ũ. crai mõt 
le prisoit te chrie dit bien asoi meismes 
quil ne pent estrequil ne so ⁊ troꝑ bons 
chr̃s.il moustre apalamedes. ⁊ di̾t. sire. 
aue uous semble te nostte chr aui estoit 
orendroit ausiꝯmetormor.deouel 
iꝑ danui ⁊ trauaul ⁊ puis est monte uoi 
ant nous si uullter̃t. si maist sirefet 
palamedes ie neuous on pouroie autre 
chose dars.fors que il est sam doute bror 
uons ch̃rc. Et iai se cez ne maist iene 
ui otiaues te mon.soingnout galaa 
nul plus aspre fait auo iai orendroĩt 
uen tecestui. il ne pout estre que ilue 
soit trop prodoms. ⁊ il nous aiuiena 
ceste uoꝵ moustie que il sot faire au 
gratit uesoing quis haueu des armes 
uant li bons chad alesat uermoiu 
¶Si temonty aulai hure ie nouror il 
resgarde mon soinguour.G. ⁊ li dit dã 
chrs uous mocudastes. honit aceste foi 
inos nou feistes la deu meici. Et quant 
il est ores ainsint auenu que uous maba 
tistes par mes auenture . quar certes bons 
chr̃c ne courtoũ nestes uous mie mau ma 
uuais ⁊ uillains ⁊ te cefais iẽ grant uille 
nie que uous blasme. Mes puis qui est aĩ 
sint auenu ie uous an uoill rendre le guer 
reton. tela uillenie que uous me feistes 
Gr uous tesfendenz se uous pouez quar ie 
nosui mie si audesouz. du tout ꝯmeuos 
cudiez ⁊ quant il ai dite ceste parole il h 
urte cheuaul des esperons. ⁊ sen uient par 
mon sõignour.G. corouciẽ troꝑ dure 
m̃t ⁊ giele la main au hiaume ⁊ le tire 
si fort alui auo il li fait uordier les arcons 
uoille ou ne uoille. ⁊ labat ala terre si 
uilleĩnem̃t que li coin de liaume fiẽrt 
an la saubloniere. Et quant il uoit que 
messires.G. est abatu ⁊ que il git ala 
terre il dit yne parole que tuit gentiil 
home doiuent biõn entendre ⁊ retenir 
Et quant messires .t. ⁊ palamedes lanten 
dirent uieri. cerles fait il dan mauluais 
chrs se iẽ ne cudasse plus faire ma grant 
honte iofeiese iai autant de uous ꝯme 
uous feistes moitenant de moy. Mes iẽ 
uien garderai mont biẽu.car iai plus grãt 
honour toma chrĩe chiere aue iẽ nauroi 
e de deshonorer unsi uil chr̃ cõme uous 
estes . Et quant il ai ainsint parle il san 
san doute. 
u bien auis quil soit de haute chrĩe ga 
niz.si maist dex sire oill fet mellires .t. 
uant messires baheriẽz li bons chr̃s 
⁊ li plus cortois te tout son lignai 
ge uoit mou soĩgrior.S. sonfrere ater 
te il ne set quil doie faire. toutes uoiẽs ua 
il uers lui ⁊ trouue que il se releuoit 
iai tant doulenz ⁊ tant corouciez que 
par uu pou quil nanraige de duell. il 
uai outre que il ne resgarde plus mon soĩg 
nour. G. palametes fait messites .t. aue 
uous oi la hante parole que nostres chr̃s 
ai dit. Certes sire ce dit palamedes oiiluoi 
rem̃t lai ie bien entendu. Et bien saichi 
e que ce est biẽn parole de si prodõmẽ 
ꝯme nous estes. don ie uous di se dexme 
doint bone auenture que iõ ne uoudroi 
e. en nulle meniẽte dou monde aue iẽ 
ne le husse ore. Et se dex me gart iai 
plus ueri an lui forte de chriẽ selonc. ce 
quũ est aitiĩt naure ꝯme nous auot 
ueu que ie ne ui ouaues enpul autre ch̃r 
Or me dites messires .t. et qui pouriẽz 
uout cudier qui li chrt elt ne uoul elt 
tie dit mot amon soĩgaor gaheriet aũ 
uient ason cheuaul ⁊ monte qui pres 
estoit dyrluc. Et auant il fut nĩote 
is dit amon soĩgnour gaheriẽt. Si uia 
ist dex parun pou que ie ne cemet a la mo 
rt ⁊ par droite raison. Car auant tu ueis 
que ci chrs mo facoit si grant out ruige 
⁊ sigiant tesenour ꝯme ił me fit et tu de 
moy aidier no te moi uoingier ue tentre 
motoies. lan te deuroit bien iugier par des 
loiaul frere. si re ce dit gaherie que ie uan 
uostros dire. ie ne uoudroie miõ faire des 
loi aute por uous ne por moi. ne por nul 
autre hõme tou monde qui fut encõtre 
honour de la haute chrie. uous foistes ui 
ch si geant outraige ꝯirie iẽ ui. li chr̃s 
qui prodons est des armes de grant me 
uiere sen est bier reuõigiẽ ⁊ de co que 
uoule uous que iẽ face. Ehessires. gau 
uains est tant gurom̃t corouciẽ docoste 
auenture que il neset quii toiẽ ditẽ. mor 
teliãt hait mon soinguor baheriẽt son 
frore.⁊. por cestui fait.mesẜ.te qui trop 
est lie ⁊ troꝑ ioian de celle auenture 
qui am̃sint est auenuo amonsoig̃ nour 
.G. li dĩt une autre for. Si rechr̃s or 
poue ueoir des auetitures ꝯment elles 
uont. ⁊ ꝯment tex totie a chascun hõ 
me son droit guierdon ausi por honor 
ꝯmo par uillenie uous feistes au chr̃tͦ 
grant outraige ⁊ il uous en est si biẽn 
auenu aue uous an auez biẽn roceu lougur 
erdon selonc uostre tesserte ⁊ par droife 
ruson. Messites.G. aui estoĩt̃ tou enrai 
gie de maultalant ne respot riens iũ 
san uai outre quar il nai orentrroit talat 
de bataille ꝯmouciẽr quar mont se doutois 
ne 
res .t. 
bons chr̃t 
on lignai 
frere ater 
Tuoiẽs uai 
leuoit 
ie 
sue 
uell. il 
beriet aĩ 
aui pres 
t mote 
.Si uia 
t ala mo 
t tu ueis 
itruige 
et tu de 
ad teutre 
er par des 
ie inie uaut 
e faire des 
por nul 
encõtre 
eistes au 
li chr̃s 
crint me 
e co que 
ec. gau 
ẽ de coste 
ir̃e. mor 
riẽt son 
i trop 
nture 
gnour 
or̃s or 
int elles 
ĩcun hõ 
honor 
u chr̃tͦs 
i biẽn 
u lougui 
ar droife 
⁊ enrai 
Caiuz 
dit talat 
ẽ doutoit 
durem̃t auc ĩ nen eust la paour partie et 
messires hãheriẽz qui bien auoit uolonte 
te moustrer quil soit chr̃s de grant uaulour 
⁊ aparoillie to fane greingnour chric̃s ⁊ 
gian prouesces semet auant ⁊ ditamon 
soĩgnor.t.N.ipilimedes.iitresi. soĩgnor 
chr̃ aus nul deuous qui uoille iõster Mes 
sires .⁊. respont premiers ⁊ dit biaux sire 
chier̃s ie nesai que mes ꝯpam̃ uous respõ 
dru.mus te moi uous diĩc uiẽn aueie 
nai cure de iõstet ne uelonte auous ne 
a autiui. Car iai entest iour dui plus 
fut darmes que mestiers ne me fut et 
por ce ue uoill iẽ mie ores ioster. quar iẽ 
nai membresor moi auine me doule tout 
autretel dit palamedes. 
uant messires gaheriez entendi 
lour respons il lour dit puis̃ que uꝰ 
młint me responde ⁊ iẽ uous en auit 
atart. Mes or medites sil uons plaist ãl 
part uoulez uous ores cheuauthier . si 
maist dex fet messires .t. nous uoulois 
auler uers noronbellande. si maist dex 
fet messires gaherie ausi aue grant ue 
tonte de cheuauchier en cele contree. Or 
me dites biauxsire fet messres .t. qui est 
ci chrs dui uet.mec uous. sire fet mese. 
gaheriẽ cest uns chr̃s quiasse est renon 
mez par lou monde. cest mese .G. li uiẽs le 
roi artus. Certes fet messires .t. mon soing 
.G. ai iẽ uehu autre foi. ⁊ il fut iãi aucurs 
tens que lon li donoit mont gtant loux 
de chrĩe ⁊ de cortoisie autresi. donc ic uous 
dise dex me gart que il ne fut onaues fãt 
louez quo il ne soit orendroit autretant bla 
mez par lou royaume de logres il est blas 
me de chr̃ estranges ⁊ te priue ⁊ te dame̾ 
⁊ de dimoiseles. Et certes deuant nous 
tom ai il fait une geint uillemẽ. que nũs 
chr̃s ne la teust iemais penser . et uous 
uiaux sire qui compaĩginẽ nous tene cõ 
ment aue uous nom.si maist dex sire 
fet gaheric̃ mon nom uous dirai ie 
uelontiers puis que il uousai pleu dou 
sauoir. Or saichiez que iẽ ai nom gahe 
rict.ha. biaux dou sir̃e fait messires 
u. que uous soioz ores li tres bien ueniy 
Si maist tex or saichiez teuoir que iẽ 
sui uostre chri ⁊ uostre amis. et se texuos 
me doint bone auenture ie feroie mont 
plus pour nous qe uous ne cudiez. sire 
fait messires baberiẽz la uostre mierciz. 
mes or mo dites sil uons plaist aui estes 
uous qui estes si bien mes aais. dire 
fet messires .t. orire uous poist mie elr 
mon nom ne pouez uous orendroit sauo 
ir uors que tant queie sui uus chr̃s excati 
⁊ bien uostres amis de uoir le saichiez uous 
Et lors senuai outre que plus ne li dit et 
cheuanche tout droit ners le chr alestu 
uermeil. qui abatu lauoit donglaine ⁊ 
palamedes auttesi.si ꝯme ie uons ai conte 
sire chr̃s ie uous uoudroie priet autarit 
ꝯme chrs poutoit plus prier autre chr que 
uous me disiez icostte nom. li bons chr̃ 
li tespont si angoissoux ꝯme uestoit ⁊ 
li dit biaux sire iaitant de delont des plaies 
que ie sostieng que ie ne uous puis otet 
tuile chose dire. te monestre fors aue 
tant aue ie sui mus chr̃s ertam ⁊ ie uous 
pri par gentilesce que uous atant uous 
ansostre.simaist cex fet messarec.t al 
ai mout grant tens que ie ne ui.ĩ. ch̃r 
que ie desierrasse plus aauoit acointance 
⁊ aaconoistre la grant bonte de sa chrĩe 
que ie fais deuous. mes puis que ie uoi 
que il ne nous plait. orendroit que uous 
me disoi plus te uostre estre ne teur̃ẽ 
afaire ie uous di bien se ie nous uouloie 
faire force si men uoudroie iẽ atant 
soffrir. quar anul si bon chz ꝯme uous 
estes ne uoudroie ie mie faire outraige 
ne uisonie an nule meniere dou mõde 
et lors se depait coubon ch̃r alescu uerm 
oil ⁊ sen uient au deuant de palame 
tes ⁊ li dit.sir̃e que uoulez uous que 
nous facois. il mest auis que nousne 
ponoins sauoir lou nom de cestui bon 
ch̃r. sire nous dites uoir fet palamedes 
cheuauchoins auant sil uous plait quar 
ici nauoins nous plũs que demourer 
oz ũ aulont 
tant se metent li dui ꝯpaĩgnom 
entreaus ⁊ lour ꝯ escuiert. et se 
tournent droit uerl un chastel qui estoit 
ferinez au piẽ dune montaingne mont grãt 
⁊⁊ mont fort ⁊ estoit cy chastiaux mot richeᷤᷤ 
⁊ mont boauꝵ. et estoit cychastelx monso 
ignout blioberis de gaunes li rois de norga 
ies li auoit done. par une grant bonte que il 
li auoit faite. Et por ce que li chr̃s de cui li 
chastex estoit demoroit ala court dou uoiar 
tus. ⁊ uns chrs ertam estoit laien babergie 
li bien ⁊ asi grant honour cõme cil tou chas 
tel le pouoient ne sauoient faire mein ceu 
saichiẽz 
uant li ꝯpainguons furent laienz 
uenu or saichiez que il furent reteu 
mont honoraublement.mes se cil dou ch 
astel les coneussent il se fussent il se fussent 
trauaillie que il ne firent de faire iels ioiẽ 
et honour. Et que uous dyroie ie assez 
lour fist len laiem ioie ⁊ honour taut ã 
messires .t.dit apalamedes que il nestoit 
mais chu en leu ou il trouuast gent si 
courboise ꝯme cil de laienz estoient con 
munenĩt 
pres ces paroles messires . t demende 
a un des chr̃s te laien qui deuant 
lui estoit dites moi cu ci chr̃t es chasteꝵ 
est. certes sire ce dit li chrs or saichio ã 
il est tou moillour chr dou monde par 
foi fait mesf.t. tou est il galaaz siresauue 
nostre grate aim de monsoĩgnor.bliobe 
uis . de gaunes . certes ce dit palamedes bõs 
chrs est il sanz doute. ⁊ uns de touz lesm 
oillons que ie saiche orendroit en cest 
monde. et se dex me toint bone auẽture 
aui cetcheroit orendroit toutes les hau 
tes chries quil ai faites puis quil portai 
armes premierem̃t len trouueroit de mo 
illours chries en lui que ne feroit au mõ 
soĩgnor galaaz. et porce ne font mie cil 
telaiem ablasmer si lou tiennent abon 
ch̃r ⁊ au moillout doumonde.quar il ai 
mont bien desserui aauoir celle renon 
rex. 
ssez parlerent cele nuit te mõ soĩg 
Lrour bli oberis ⁊ des chr̃s dou fort 
lĩgnaige au roi ban deboyt et dient bñ 
apertem̃t aue il sont orendroit li moil 
lour ch̃r tou monde. uns chrs estranges qui 
laiem estoit habergie celuisoir auant il 
oirent aue tuit cil delaiem donoient si gr 
ant lox acelui lingnaige il ne se peutte 
nir deparler amn dit ausi ꝯme par corom 
dex aie biaire soĩgnour ꝯment est ce que 
uous tonez si grant pris acelui lignlaige 
⁊ que uous lour douez loux sor touz. intres 
chr̃s se dex uous gart ne nous est il dõta 
uis quil ait dausi uous chr̃l porlou mode 
ꝯme il sont. Certes sire fet palamedes uon 
sainte marie fait li chrs ꝯment nous poez 
dire tele parole. Or me dites sil uous plaist 
oistes uous onques parler te mõ soĩgnor 
.B. de lociroys. et de palamedes. ouł fnt 
uns chrs don chastel mes pont quoi lou 
dites uous. ie le di pour ce fet li chrs 
que se uous queriez orendroit toinz les 
chrs de celui lĩgnaige. uous mt̃touerio 
nul si prodõme ꝯme est messires .t. ou 
palamedes. et por ce me meruoill ie 
quant uous ne metez auant ces tous 
chr̃t piris aue il sont moillour chr que 
ne sont cil tou lingnaige lou roy bai 
Cest noiam biaux sire que uous dites 
nous sauoins bien que messires .t. est 
bons chr̃s des armes ⁊ palamedes ausi. mi̾ 
bien le saichiez uous que lour prouesces 
ne montent riens an uers ces te celui 
lingnaige. Certes fait li chr̃s estranges 
se uous estiez fors te cest chastel. que 
uous trouuerez assez pou. de chrs auisa 
cor desient aus paroles que nous dites. 
uous noulez ces de celui lingnarge por 
amour de monsoĩgnor blioberis de gau 
nes. de cui nous teuez uostre terre. mes 
or lon faites uien uee ci dous chri erc̃ 
il ne peut estie aue il ne conoissent ⁊ 
les uns uns ⁊ les autres. Er lour prie 
quil uoul dient que il cudent de ceste 
chose. lors si pouroiz oir que il uousdi 
rout. Gertes biaix sire mont uelon 
tiers fet li chr̃s dou chastel. Lors setor 
ne de uers monsoignor.⁊. ⁊ li dit. sire 
chr̃s aue me dites uouł te cestui estrif 
qui est antre moi ⁊ cest chr̃. ditesuos 
que messirẽs .t. est ausi bons cbrsome 
ra 
toit 
sire 
mo 
lez. 
bon 
⁊ cu 
soin 
soĩs 
pont 
amo 
fait l 
aue d 
que li 
disoie 
role. 
uers 
dex uo 
uous . 
aidone 
pou de 
droit. 
amoit 
ne aue 
ies mei 
chriẽt. 
m̃t des 
estoit. 
recour. 
fit en c 
roit it 
morte 
soulen 
lui mer 
acelui ĩ 
re ainsi 
uoul d 
qui me 
Certes 
me delo 
soĩgno 
orendr 
uostre 
saichiez 
iugnor 
es ai 
at il 
si gr 
it te 
Romn 
e que 
aige 
uuttres 
õta 
nõde 
Tnon 
poez 
ꝑfaist 
gnor 
Ent 
lou 
hr̃t 
les 
leriez 
t. ou 
l ie 
uus 
or que 
bni 
es 
est 
i. mẽ 
q ces 
lui 
uie 
uisa 
es. 
por 
gau 
mes 
ercar 
2 
ciez 
ceste 
¶di 
ti 
tor 
t.sire 
strif 
Tuos 
ꝯme 
mesẜ lanc̃ et gͥalaa. Messiress .t. roigit 
touz et puis respont ansoitiant. certtes 
sire ie ne le di mie ain di auil sont ãdui 
moillout chr aue ciz de cu uous me pat 
lez.Erme dites sire se dex uous dom̃t 
tone.uucnture fait li chr̃s tou chastel 
⁊ cu prisiez uous plus de chrĩe ou mõ 
soingnor blioberis de gaunes ou mon 
soĩgnour .t. de loenoys. Messires .t. res 
pont ansorriant ⁊ dit. sire ie macort 
amonsoĩgnor blioberis. Or biaux sire 
fait li chr̃s tou chastel au ch̃r estrange 
que dites uous. or pouez nous bien oir 
que li chr eriant sacortent a ce que ie uos 
disoie. ⁊ si ont dit ancontte nostre pa 
role 
i chrs estranges est mont corouciez q̃ 
ut il entent ceste parole. il se tourne 
uerc paiamedes ⁊ li dit. ⁊ uous sire chr̃sse 
dex uous doint bone auenture uous acordez 
uous.icestui iugem̃t que uostre compainz 
aidone. si maist dex ie trouueroie mont 
pou de chr̃s qui deissent ce quil ai dit. oren 
droit. et qui dou tout ne sa courdassent 
amon soing nour .t. Setex me toint bo 
ne auenture qui uoudroit iai bieri recorder 
les meruoillonses prouesces. ⁊ les hautes 
chriẽs que messires .L. fist. iai ou tornoie 
m̃t de loenoys. lui ou toute la flours de chrie 
estoit. issemblee en champ. ⁊ qui uoudroit 
recourdet les outraiges meruoilles que il 
fit en celui tornoiem̃t. si maist tex ii ne di 
roit mie que len teust prisier nulꝰ lame 
mortel fors que mon soingnour . .u. tant 
soulem̃t il metroit touz les arriers et ce 
lui m̃netroit auant. Et tertes se uous fustes 
acelui bon tournoiem̃t uous le deuriez di 
re ainsint ꝯme ie lon di. Sire chõs se tex 
uous doint bone menture. qui estes uous 
siui mon soingnor t. loue si durem̃t 
Certes lire ce dit li chr̃s ie lui dou royau 
tus delegres. ⁊ sui homs lieges a mon 
soĩgnor .ł. ha: uiaux fire fait palam̃ 
orendroĩt setoie ie plus uelont iers de 
uostre partie que ie ne fusse deuant. or 
saichiẽz bien que uous louez ausi mõso 
iug nour .B̾. por ce coie uout estes ses 
homs li maist dex sice fet li chr̃s aue nõ 
fais. Mes ie le lou por la uerite metre auãt 
Et se tex uous doint bone auenture dites 
moi se uous fustes a celui tortornoiem̃t 
certes fait palamedes uoirem̃t ifus ie 
donc estes uous plus que deaubles. fait 
li chr̃s. ⁊ greĩgnout menteour fait li 
chr̃s ãmitił que ie uoisse onc̃s mais. se 
uous ne dites ce meismes que iẽ di. quar 
celui bon tournoiement. eu tiit li bõ 
ch̃r tou monde furent assemble uoĩqui 
messires .ł. pargiant force de chrĩe ala 
tesenour ⁊ a la uergoĩgne de palamede̾ 
qui assez li fist contraire. a cele semblee 
de tout son pouoir et qui mont se tra 
uaillai que messires .⁊. nenportast le 
pris. Mes riens ne li ualust. car tou 
tes uoies uonͣauist messires .ł. ⁊ si en 
pourtai le pris : ⁊ diuie part ⁊ dautre. 
Icelui fut torno iemenz ou touz li mõ 
tes fut assemblez. a telui point ne fure 
nt mie louez li fort ch̃r dou lingnaigele 
roi ban de benoyc. Mont ifut renõnez pa 
lamedes li bons chr ⁊ li uaillanz. ci eust 
bien uoincu tele essemblee. parforce 
de chrĩe maul gre touz ces qui iestoient 
se ne fut li uons messires .t. ⁊ quant uꝰ 
futes acele essemblee uous poistes bien 
ueoit les chrs dou bon liugnaige au roy 
ban de benoyc. ⁊ mon soingnour.⁊ qui 
tresi.pout quoi nen dites uous dont ce 
que uous en ueistes pour deu biaux si 
re dites en ce aue uous an ueistes. lors 
si mauroiz bien apaie 
alamedes ne respont riens aiiz pẽ 
se ates la teste mclinee ueis terre 
¶orendroit uoudroit il morir auar il 
est plus corouciez que il nestoit deuãt 
que ciz li amentu ꝯment il perdi a auo 
ir le bris dou monte ⁊ pat mon soĩg 
nour .u. tant soulem̃t ⁊ lors li renoue 
le satelour.il est tant corouciez que par 
un pou que il nenraige de duel. orẽdroit 
li est touz li cuers muez ⁊ changiez en 
tel meniere aue. se il amoit mon sõig 
nour .t. deuant or ne laime il ne pou 
no grant aincois ai mont grant maul 
talant anuexs lui por lou renouelem̃t 
de la uictoite. que messires.t auoit eu 
ouriche tournoiement. de louez etp 
Mes por ce que li chr̃s le tient couit de res 
pondre ala demente quoli chrs aifaite si 
respont uiez ⁊corouciez troy durement. 
Certes fait il danz chrs ie di bien uoirom̃t 
que li ch doufort linguaise le roi ban 
sont prodõme.mes un an iai sanz faille plt 
prodõme que tuit li autre. Et sil uous pl 
aist que ie le uous nõmerai. Or saichiez 
que ce est messires galaa. li tres bons chrt 
de pris. mes se tex me toint bone auon 
ture se ie fusse a ce uenuz aue ie poissea 
ce auoir a mauelonte laquelle proues 
ce ie nouxisse queie nouxisse ou cele de mõ 
soingnout .⁊. de loenois ou demonsoĩg 
nour galaa.si me gart tex ie prendroie 
aindois cele de mousoingnour .t. pour moi 
ardier an toutes granz besoigneciaus ie ne 
feroie cele te mon soignor galaiz. Et me 
uz uoudroie. estre .⁊ an toutes les meni 
exes dou monde que galaa. se chose esto 
it que ie lou poisse estre. 
i chr̃s de loenoys est si liez ⁊ si ioi 
anz quant il enbent cesteparole 
quant il lentent puis le dit au ch̃r dou 
chastel. Er biaux sire que ditet uous: 
se cil chr̃s par delai sacorte auo paroles 
ciz autces par detai sa corde aus moies ce 
pouez uous bien oir. ⁊ dit bien que .E. 
de loeuois est moillours chrs que til dou 
lingnaige au roi ban de benoyc. Certes 
site fait lichr̃s tou chastel il le peut biendi 
re puil quo il li plaist. Ees̃ tex le set cõ 
ment il est. don ie uoill bien que uous 
laissoiz ceste chose que ie nous uoill dire 
par la foi que iẽ uous doi il hai mont 
pou te chãs par le roiannie de logres. qui 
sacordassent as paroles quil ai dites. Et 
lors redit apalamedes sire chrs quitant 
louez mon soĩgnor.⁊.que dites uous de 
palamedes.se dex uous gart dites moi 
ce que uous auest auis. ⁊ pour quoy le 
demende uous fet palam̃. certẽ fet li chr 
ce uous dirai ie ue lontiers or saichiez. 
bien que ie uoudroĩe mont oir maluai 
ses uoueles de lui: ⁊ plus que de null 
autre. cr: ⁊ bien saichiez que cest lõme 
dou monde que ie plus haũ mortelaĩt 
⁊ par mison . car ie nẽ trouuai ouques 
ch̃r quisi grant desenour mefeist ꝯme 
il fit iai. Et porte li uoill iẽ maui̾. de 
mort. certes sire fet palamedes se uoue 
estiez orendroit deuant palamedes cõ 
me uous estes deuant moi. ie tuit bien 
que uous uoseriez pas dire si hardiemĩt 
stue uous fussiez ses anenus . uous dites 
bien uerita faĩt lichr̃s tox mengart. 
que ie ne le deisse. uar li afures seroit 
maul partez de la moie part. ace quil 
est moillours chr̃s quo ie ne sui.⁊ pb̾s 
pleniers an force de chrĩe. Mes toutes 
uoies dites moi ce quil uous ensemble 
⁊ ce queuous ansauez certes sire mont 
uelontiers fet palamedes. Or saichiez 
de uoir sbie ciz palau edes aue nous dite 
est si proin ⁊ si fors. ⁊ si hardi que il ne 
ot onques. si fort auemi nesi pusssam 
que il ne moist au desouz par force dar 
mes. forc que dun soul mes de celui ne 
peut il uenir au desus en nule meruere 
tou moude. ne iai iour de sauie au desu 
tien uadrai se par grant auenture nestoit 
que fortune santremeist de moi aidier 
Entionteu fait lichr̃s deloenois uous 
dites uien uerite aceste fon. quar de 
celui menii ne pouroit en nule gui 
se uenir audesus palamedes. cir trop 
est de grãt afaires li suens anemis . et 
se uous uoulez que ie le nous die ie le 
uous dirai cest li bons .t. de loenois. 
li fors li prrous acu palamedes ai guer 
re.mes ala par fin sen tendrai il ala par 
fen par foul auar ele an morai. quar 
messires .⁊. leu ocierri se dex maist ie me 
metuoul mont quant il ne lai tai pi 
ecu octis . Mes ie sai bien que de ces 
tiui. fait lai retenu la soe grant gen 
tilesce. ⁊ la frem̃chise de son cuer. ace 
quil ne metroit: mie amort uelon 
tiers un si grant procõme ꝯme est 
palamedes. et ceste pͥtie lai retenut 
nule autre chose . ce faichiez uos san 
do 
qu 
tien 
.ł. so 
pala 
corar 
A 
dit. 
qui t 
au ro 
me d 
que 
dous 
yc se: 
nous 
respo 
sire a 
uous 
ez qu 
chro 
se le i 
ie uo 
uant 
chr ꝙ 
frir ai 
couu 
soĩgr 
de mõ 
beiũs 
me gi 
nout 
grant 
bien ⁊ 
ble cui 
trang 
ssiret i 
fait p 
tel a in 
ie ccei 
soiga 
chose 
que ui 
sdingi 
null 
telmĩt 
ques 
t ꝯme 
ui. de 
e uous 
⁊ des cõ 
t bien 
s dites 
gart. 
es seroit 
o quil 
⁊ pbs 
dutes 
arole 
chiei 
is diteᷤᷤ 
ie il ne 
ussanz 
eniere 
audesu 
nestoit 
adier 
uous 
ir de 
  gui 
trop 
s. et 
e ie le 
lois. 
guer 
ila par 
auar 
tie me 
iai pi 
t gen 
t. ace 
lelon 
e est 
teuuł 
Clan 
toutance 
e ceste parole est palametes tãt 
durenient esbahiz que il ne sot 
que il toĩe dire. il ne dit mot aincois 
tient la teste buissieuers terre. Mess 
.t. sorrit quant il uoit lesemblent que 
palimnedes facoit. il couoist bien tout sõ 
coruge ⁊ bionsot ueraiem̃t tout ceque 
A 
ai ou il parloient entreux si ꝯme 
ie uous di li chr̃e de loenois re 
dit̾.mon soingnour .ł. sire chr̃s uos 
qui tant loez les chr̃c doufort liuguaige 
iu roy ban. de benoyc de palamedes que 
me dites uous. uoulez uous ꝯtre dire 
que il ne soit autresibons chr̃s cõme cil 
tou fort liugnaige au roi ban. de beno 
yc le dox uous doint bone auenture dite 
nous ce queuous an sauez. Bessiresct. 
respont ansoriant. ⁊oit. certes biaux 
sire quant uous ce metemendez et ie 
uous an dirai ce que ie an sai. Or saichi 
ez que ie ne cut quil hait orendroit mn 
chr en tout le monde qui mieuz conois 
se le pouoit de palam̃ que ie lo conois. 
ie nous di bien ⁊ si lou diroie bien de 
uant le roy artus. que ie ne sai orẽdroit 
chr qui si grant force de chrie poist sos 
frir au loing ꝯme feroit palamedes. se illi 
couuenoit sosfar sanz faille ostez n mõ 
soĩgnor. gala ⁊ mon foĩgnor lancelot 
hardiem̃t auous. 
mont biẽ oblie la uroite uerite. quar 
certes uous trouueriez iai mont pou 
dechr̃t ou roian me de logres qui lacor 
dessent aceste parole que uous auez ici 
dite orendroit.Certes fet messires .t. 
bien peut estte chosc ueritauble ce ã 
uous dites ⁊ uoulez uous aue iẽ lou 
uoũs die ⁊ ie lon udus dirai lil uous 
plaist il me plaut mout biẽnfet li chẽs 
dou chastel. mes orle nous dites uelon 
tiers fet messires .t. uoirem̃t troiucroie 
iẽ pori te chrs ou roiaume delogres qui 
sacordessent aceste parole. por ce que il ne 
conoissent miẽ si uiẽn le pouoit de mon 
soinguoꝵ. lanc̃ ⁊ de palametes ꝯme iẽ fais 
tou iẽ uous dirai drendroit une parole ã 
uous na croiroiy mie ci ꝯme ie ccoi para 
uonture.⁊ por ce ne lanai iẽ miẽ que iẽ 
ne la die. Qr saichiez que an tout lon̾coi 
auine delogres nai ua chr̃ auisi bien co 
noisse la force ⁊ le pouoir delun ⁊ delautre 
ꝯme ie lou coroit ⁊ por ce an patole iẽ si 
uant lichr̃s ton chastel entent 
ceste parole il ne set que il doie di 
de mõ soin gnout galaaz sui ie bien cer 
teins.aue il sofreroit plus. mes se dex 
me gart ie noseroie mie dire de mõ soĩg 
nour lanc̃ quil poist plus sofeir a un 
grant besoing que feroit palamedes. il sõt 
bien paroille fors que tant que il mese 
ble que palamedes feroit aincois une es 
trange chrie que ne feroit lanc̃. quat me 
ssireĩ lanc̃ se ꝯtregarde asse plus quene 
fait palam̾. Certes sire feblichrĩ tou chas 
tel a mou soĩg nour .ł. iusaue ci auoie 
ie creu ce que uous mauiez dit de mon 
soignor .t. quar uous ne mauiẽz dite 
chose qui uefut uerifauble. Mes ace 
que uous auez orendroit dit de mon 
soingnour linc̃ ⁊ de palam̃ aue uoris 
re ⁊ pout ce se taist il. que il ne dĩt plus 
lors furent les tauules mises quar ancors 
n.oient il meĩgie.si eussent celui ioir 
este mont aaise se ne fut ce que li dui 
compaingnom estoient trauailliẽz ⁊ 
mont naurez don il dient biẽn que ã ne 
fuient pecai mais si ĩasse.⁊ celour tout 
une gaint partiẽ de lour soula . ił firẽt 
tolui soir resgaider lour plaiẽs. ⁊ trouue 
ront que il estoient assez parfondom̃t 
naure. Mes detant se ꝯfortent il biẽn pat 
eux meilinec quii nont plaiẽ qui tropso 
it perillause. celui soir sacordent ace li 
dui ꝯpaingnoni que il se iõrnerotit lan 
demein ou chastel. ⁊ plus ancores se il 
lour est mestiors . ne de laiẽm ne se par 
tiront deuant ce que il soront gari delor 
plaies ⁊ deuant que il pouront cheuau 
chier aaisiẽm̃t sanz aucun Pest perul de 
lour cors 
insint sacordent andin ⁊ ũ lon 
firent ainsint ꝯme il lauoient 
deuise. Car il se iõrnerent laien set iors 
touz entieis ⁊ plus ancores. pour auil a 
uoient ueu ueuir le bon chr̃. pres de celui 
chastel. uenir alescu uerineill au lion dar 
gent rampant demenderent il aus chr̃s de 
laienz sil couoissoient un tel chr qui por 
toit un tel escu. et lors li deuiserent lame 
niẽre de lescu ⁊ lasemblance tou bon chã 
il respondirent que ancores ne laudient 
il mie̾ ueu repairierillut.ancor ne sauoi 
ent il qui il estoit ne parler nẽ auoiẽt on 
aarer oi. 
n tel meniere ꝯme ie uous cont 
demorai laienz messires .t. une se 
maine toute entiere ⁊ plus ancores licħ 
eualiẽis de boenois autresi demorai an 
lour compainguie.pour ce que il estoit 
mont durenit naure de grant plaies 
et de petites.il trouuoit ades as tous cõ 
paĩgnonis.si dentil parolet ⁊ si plans̃an 
⁊ si cortoises et en toutes monieres que 
il disoit. bien asoi meismes que il ne pou 
oit estre en nule guise que il ne soient 
trop protõme. ⁊ de trophaut afaire mex 
uoillousem̃t. Et cestoit une chose quile 
fassoit demorer an lour compaingnie. et 
iai sestoit acordez ace quequant il se depar 
tiront telaien ił cheuaucheroit̃. auec eux 
se lasoiẽ ꝯpaingnie lour plaisoit. iusaue 
atant que auenture nous feroit deparlir 
auat autrem̃t nosast il demorer auec 
eus se li suens demoret ne lour pleust ⁊ 
li chose don ilse meruoillai plus tant cõ 
me il temori auenc eux ou chastel ⁊ defors 
si fu ce que ũ ne pot sauoir lour noms por 
trauaillier que il peut faire ne por denen 
tet que i feist a eus ne ases escuies nedenz 
ne defors. ⁊ lors les ꝯmencai il plus apri 
sier dedeuz son cuer que il ne facoit au con 
tencenient . Et dit uien asoi meismes 
que null home toumonde ne li pouroif 
faire acroite que il ne fussent plain de trop 
haute chrie meismement pour ce que 
ul ne uouloient dire anul home rions 
te loux estre. 
uant te uient au desieme iour lai 
pu il seiõurnorent de denz lou chostei 
ausi ꝯme ie uous ai conte. Messiies 
U. ⁊ palamedes furent ua iout uidre 
sus les muri te la maistre forteresce dou 
chastel ⁊ resgardoient lou pays antour ⁊ 
an uiron. ⁊ disoient. quemont estoit 
biaux li chastiaux ⁊ riches degant me 
niere. ⁊ li pais dilluc antour estoit en 
uoigiez ⁊ telitaubles pour demourer a 
gentil home. ⁊ mout iauouoit grãt 
plante decesouiz si ꝯme de gariz forez et 
de biles preeries . ⁊ de uiuieres plainesde 
granz ẽuoiseures. ⁊ laiou il parloient 
entreus dou bel pais ainsint ꝯme ch̃r sõt 
acostume de parlot. il resgarderent ⁊ ui 
rent uenit deuers lune tes parlies uers la 
grant forest il uirent uenir dous chr̃s at 
mez de toutes armes.Et se aucuis me 
demendoit quili dui ch̃r qui en tel me 
niẽre cheuau choiẽnt iẽ diioiẽ aueli uns 
estoit engenes ⁊ li autres estoit dadins 
li fiz au roi clairoas de la terte de la terre 
deserte. ⁊ de ces tous chr̃s uous auoins iai 
conte grant partie de lor chries an nostre 
liure pour auoi il nest mie mestiers que 
nous orendroit les contessoml . auar ce 
noseroit fors quo gran destorbemn de cõte 
ꝙ porce uoill retenir la droit̾e uoiẽ de 
ma matiere ⁊ retourner aus. dous chr̃s 
qui uenoient deuers la forest. ainlint 
ꝯme ie uous di. mont richem̃t armez 
dunes riches armes ⁊ fresches . et noue 
les ⁊ en tel meniere ꝯuie estoient celes 
que il pourtoient acelui iour aue isse ꝯ 
batirent atrion soĩgnor.t. ⁊ apilamedes 
ainsint ꝯme nous nons auons cõte en 
nr̃e liure. 
uant messires .t. ⁊ palame des qui 
CCor les murs estoient uoient nenir 
les tous chr̃s si noblem̃t aparoilliẽ de 
iõste reciuoir ꝯme iẽ uous di ił les reco 
noissent tout meĩteuant. Et quant li 
chrs teloenoys les uoit apruchiẽt. illes 
ai moustte amotisoĩgnor.B.⁊ apalam 
autresi. ⁊ lour dit biaux soĩgnor ueez 
ci tous chrs ertanz pouriez no uous sauoir 
qui il sont palamedes respõt tout pre 
mierenũt ⁊ dit auchr̃. sire oul nous les 
.cor 
il se 
chr̃i 
renõ 
ou il 
de lai 
qui n 
un se 
soule 
douc 
le chr 
li escu 
⁊ b so 
auar i 
tantoi 
sambl 
les mi 
tenamri 
toit. 
⁊ p̃mĩc 
.t. ⁊li 
moust 
se que 
ꝯme i 
uous i 
chr̃ qi 
por ce 
qui ñ 
ce est 
durger 
la grar 
ualeri 
mes al 
⁊ le ui 
A 
puis. 
soit ul 
puissa 
mont 
el est n 
e tous 
nous. 
mõt bi 
die. ã 
di fot 
 
ꝯtez 
dou 
lir ⁊ 
oit 
ne 
t en 
ir. 
rãt 
⁊ et 
es de 
nt 
sõt 
uiꝰ 
Nar 
me 
me 
i unt 
ins 
arre 
ans iar 
ostre 
ar ce 
e cõte 
int 
oue 
les 
se ꝯ 
e 
e eti 
es qui 
enir 
⁊ 
it li 
palam̃ 
ueez 
auoir 
pre 
il les 
en lui. 
conoissois auques bien Saichiez que 
il sont auques prodõme ⁊ ploiti de grãt 
chriẽ ⁊ tel chrqui bien doiuent auoit 
renõmee an prouesces darmes. Et lai 
ou il parloient en tel meniere il resgẽt 
de lautre partiẽt uoient uenir iui chr 
qui nemenoit an sa ꝯpainguiẽ fors que 
uu soul escuier.et une damoisele tant 
soulem̃t. Li ꝙ̃rs uenoit tout le petit pas 
tou cheuaul. ⁊ li escuiers auloit deuant 
le chr ⁊li pourtoit son escuet son glaiue 
li esay estoit biaux ⁊ clers et de nouelfan 
⁊ b solo reluisoit en lescu ⁊ flamboĩt 
auat ił estoit nouelem̃t fai. ⁊ porce fut 
tantost descouuerte la droite uerite ⁊ la 
samblance de lescu. si queli chr̃s qui desus 
les muis estoient couurent tout mein 
tenant que ille uirent lou chr. de cu il es 
toit. palametes qui premierem̃t le uit 
⁊ p̃miers le mostrai a mon soingnour 
ł. ⁊ li dit. sire sil uous. plaisoit iẽ uos 
moustreroiẽ sil nous plaisoit une cho 
se que uous uerciez mont uelontiers si 
ꝯme ie croi. Et laichiez uous que ie 
nous uoill moustrer. cest li escuz ain bon 
ch̃r que uous desierrez mont aueoir. et 
por ce que uous saichez plus apertem̃t 
qui ũ est iele uous dirai. Er saichiez que 
ce est li bons chrt alescu uermeill au lion 
dargent. rampant ciz qui nous abati par 
lagiant force ⁊ parla grant bonte deche 
u.llerie que il auoit en lui. ⁊ moy meit 
mes abatai il autresi ꝯme uous lonsestes 
⁊ le ueistes ⁊ par un glaine sil le uous pl 
aisoit atesmoĩgnier. 
uant messires .t. conoist lescu 
tou bon ch̾r el en est mout liez ⁊ 
mont tres bele uabaite. Cõment fet mesẽ. 
t ce uous dirai ie mont uelontiers fait 
palam̃. uous sauez bien que cil dui chrqui 
uiennent par deueis ceste forest sont du 
rement prodõme tes armes ⁊ bon ch̃r de 
grant meniere.⁊fort et puissanz en tou 
tes bontez de chrie. Certes sire fet mesẜ. 
.t.uous dites bien uoir. or regardez sire 
ce dĩt palamedes. uous uerroiz iai aue 
il apeleront de la iouste le lia chrales 
cu uermoill. a ce que chascuns deus sefie 
mont ansa bonte te chr̃e. ⁊ quen dirie 
uous fait messires .t. qui an desus an uiei 
ugne. si maist dex sireset palamedes il 
les auatrai an bedons. se ie oͦnaues conus 
le suen pouoir ne la sue chrĩe. Et certes 
sire fait messires .t. il sont audui mont 
bon chr. mes lour prouesces ne ne enõtẽt 
riens a la bone chrie que ciz autres chr̃s ai 
Tout ainsiut ꝯme ie uous di tien 
nent li dui ꝯpaingnomn sor les mus 
puss dit en rãnt. bat biauxsire que biẽ 
soit il ores uenu ꝯmeli phis for ⁊ lipł 
pussĩan qui foit orendroit en tout le 
monte fors mon soĩgnor galaa. Certes 
il est mestiẽts se ie onq̃s puis que ie le uoi 
e tont desarme auant que il se departe de 
nous. lire fait palam̃ que uous dites ors 
mõt bien. mes uoulez uons que ie le uos 
die. ã uous plait fet messires .t. ie uous 
di fet palam̃ que nous uerroiz iai une 
lout parlemont. des tous prodõmeᷤ ⁊ 
dou bon chr alescu uermeiss: que il auos 
ent ueu uenir par deuers la forest. et il 
apruchoient toutes uoies dou chastel . 
⁊ uenoient si couuertement que li iuis 
ne pouoĩt ueoit lautre.car li bons chrs 
alescu uermeill uenoit par une grant 
uaulee. ⁊ li autre dui chr̃ uenoient de 
lautre. et pour ce ne se pouoient il antre 
ueoir deuant. acele hore que li uis fu 
rent pres li uas des autres si pres aue 
uns hons pouroit bien gitet une piẽt 
te loing. 
uant cladins qui estoit si prodoins 
tes atmes ꝯme ie uous ai conte uit 
se bon chr aloscu uermeilluenit il le mos 
trai a engenes ⁊ li dit̾. Sir̃e uee ciuenir̃ 
un Mr errant. iẽ sai bien que il ne uaiq̃ 
rant fors que les iostes. ⁊ iẽ uoill auoit 
la iõste de lui. Lare cladinc fait engenes 
uous estes moillous chr̃s. que iẽ ne sui Et 
pout ce deuoie iẽ auant iouster que uous. 
quar seli chr̃s mabatoit̃ par auenture uos 
pounẽ ineu uoingier quo iẽ ne feroiẽ 
uoul et por te uous pri ie que uous. 
cuoutroie itõuste siluous plaist Et iẽ 
la uouł outroi site fet cl dadius bien ⁊t 
uelontiers: ai 
pros ces patole s matent plus enge 
nes asnn semet auant ⁊ ccie au chr 
alescu uermieill tant cõme il peut. Sire 
chr̃s iẽ uous apel tela ĩouste. lr̃rons chrs 
qui ancores nestoit mẽ biẽn gari des pil 
aies quil auoit tescelui iour quil abatĩt 
monsoĩgnour .ł. ⁊ palamedes.ain che 
uauchoit amont gcant poines : neli 
tost no cheuauchast il uiie se gant brsoĩs 
ne li feist faire. Et quant il uoit celuid̃ 
en tel meniere la pele de la iouste il ne set 
quel consoill il doiẽ prendre. mont ue 
lontieis iostast a lui mes il ai paour que 
ses plaies ne li escreuassent. t por ce dit 
il bien que il nen laissorai rienis acestefon 
ainz aille li afaires si ꝯme il pourai auler 
Mes il pense bien que il lou couueingne 
combatre alespee. ⁊ celle semaĩne meis 
mes se deuoit il cõbatre an contre un 
chr̃ que len louoit mont de prouesce 
⁊ to gaant hardem̃t . mes il ne le couois 
soĩt ancorẽt fors que par oir dire.⁊ por 
ce le gartoit il tant ꝯme il ponoit. Cat 
il ne uousist par nulo auenture tou noo 
de aue il faillist au iour que il se deuoit 
ꝯbatre. Et por ce saloit il aisint ꝯtre 
gardant . et quaut il entendit le chrqͥ 
ainsint la peloit de la iouste. il li respon 
dit si re chr̃s iẽ nai ores nule uolonte 
rem̃t estoit naurez 
de iouster. quar iẽ ne sui mie sr̃biẽn aai 
siõ ꝯme iẽ uouxisse. Cõment. sirefet 
engenes nestes uous mie chr̃s errauz.si 
refait li bons chr̃s certes ouł. ⁊ ꝯment 
est ce que uous laissiẽz la costume des chrs 
errain . fet engenes . il ne doit miẽ estre 
tenin achr eriant qui refuse la ioste duti 
autre M̃r errant . ne il ne toit miẽdire 
que il soit chrĩ craaim. mes failli ⁊ recceã 
de ouel. 
ibons chr̃ alescu uermeul fu tou 
eschaufez demaul talant quant il 
entendit ceste parole ⁊ respont ꝑ dit 
Certes sire chr̃s ie nauoie ores nule ne 
lonte de iõuster. quar ianoiẽ mont en 
lamedes ⁊ li dit.sire auez nous neuue 
aue ie ne uiunsoul ch̃r̃aui tant me 
autre len afaire Et nou porquant ie 
iosterai .⁊. nous mostrerai quelen ne 
me doĩt tenir pout chã uoĩtu ue failli 
bors se tourne deuers son escuier qui 
son glaine pourtoit ⁊ le prent. ⁊ ant 
il est aparoillie dela iõste il dit aen 
genes . sire chrs nous me faites aioster 
⁊ par force. ⁊ bien saichiẽ que iẽ nen 
ousse ores null mestiers. Et auant il 
ai dite ceste parole il huite cheuauldes 
esperons . ⁊ uaisse son glaie ⁊ iõit les 
cu an contre son piz ꝯme ciz aui bien 
le sauoit faire ⁊ sen uient a engenes ⁊ 
li toue isi grant colque il li perce lescu 
Et le haubert. ⁊ li fait ou couste une gr 
ant plaie ⁊ parfonde. Il lempoint biẽn 
ꝯme homs qui de grant force estoit. 
si loui porte aterre ꝯme ciz qui te grãt 
force estoit par desus la cruepe de son che 
uaul. ⁊ au chcoir que engenes fit il 
giẽte un giant plaint ꝯmeci qui du 
uant mefsrc̃es .t. uoit cele iouste 
que li uons chr̃s alescu uerineill 
hai faite si asprem̃t aue nuns chrs ue 
le poist meuz faire. il lou mousboe apa 
nir chr̃ noblemt ⁊ aprem̃t ioster.amn 
sint maist dex que il ai mont grant tẽs 
pleust au grant bonte te chriẽ. ꝯmeciz 
faĩt. se ne fut tant soulenst messireg 
galaaz se dex me doĩt bone auenture 
toutes les choses que il fait me plaisẽt 
mont. Certes sire fet palalamedes il 
est mont bons chr̃s sans toute. ⁊ ani ui 
en esciant ilferoit gtatiz chũẽs sil estoit 
acomenez aue faire li couuenist. si 
maist dexsire fait messires .t. il est 
mestiers que ie le conoisse. quar tãtost 
ꝯme il serai doliurez de ceste besoingne 
ie me ferai tantest armer ⁊ si cheuau 
cherai auec lui ⁊ ferai tout mon pou 
oir de lus conoistre en telmeniere uor 
xerat quo ie ne li fotai iamileforce 
n tel meuiere ꝯme ie uous cont 
tienuent lout parlem̃t mese.t. 
d 
hai 
chr̃ 
sap 
rega 
amñ 
Et 0 
pain 
mou̾ 
ce qi 
siñt 
faill 
ru ce 
tous 
ce ra 
uern 
poue 
iẽn 
moi 
uons 
puã. 
bien 
roit il 
meisu 
le set. 
Mes ⁊ 
afaire 
uoit n 
cor to 
chr̃. ⁊ 
toutes 
estoit 
c qui 
point 
force ⁊ 
⁊ eu t 
il nõt 
t. uit 
cõme 
graut 
chr. si 
ĩt aue 
iant ie 
elen ne 
e failli 
er qui 
t. e⁊ añt 
it a en 
Faioster 
iẽ tien 
ant ul 
uaul des 
ioit̃t les 
ui biẽn 
enet ⁊ 
ice lescu 
une gr 
int biẽn 
stoit. 
egrãt 
e son che 
  fit il 
lui du 
e iouste 
rineill 
Mrs ue 
tre apa 
neuue 
ter. ain 
ant tẽs 
it me 
ꝯmie ciz 
slires 
ture 
olaiset 
edes il 
t. tu mi 
cil estoit 
ust.si 
il est 
ir tãtost 
ingne 
heuau 
ri pou 
ere uoi 
ece 
ccont 
lece.t. 
et palamedes. desus les uiurs dou chas 
tel dou bon chr alescu uermeill par la 
haute chrie que il sauoiẽ en lui. Li bõt 
chr̃i neles entent mee . ꝯme c aui ne 
sa parcoit que li dui ꝯpaingion lou 
regardessent. ainsint desus les muns. 
ainz entendoit au porfonir son poĩdre. 
Et quant cladins uoit engenes son cõ 
paingnom aue li bons chrs alescu uer 
moill. auoit abatu en tel meniere por 
ce que il estoient compainguom mĩ 
sint que li uns ne deuoit me a lautre 
faillit ason pouoir il dit que il nõige 
ru ceste honte ason pouoir se dexlan 
toue bone auenture. Et lors estrie ⁊ 
ce met auaut ⁊ criẽ au bon chr alescu 
uermoill.sirechrt ainsint ne uons en 
pouez uous mie auler quar il uous co 
uiõut amoiioster.or uons garde de 
moi seudus on aues pouez auar ie 
uous abatrai a ceste foiz se ie on ques 
pui̾s. 
uant li bons chr̃s alescu. uermouit 
entent ceste parole. por ce quil uoit 
bieu tout apertei̾t quo de costui ue se pou 
roit il departir sauz iouster. il dit bien a soi 
meisiues or aille tout au auenture. Dex 
le set que ie neusse null mestier de ioster 
Mes puis que ie uoi que il le me couuẽt 
afaire.ie metrai tout an abaudon. il na 
uoit mie son glaiue brisie. ain estoit en 
cor touz entieĩs ⁊ por ce laisse il corre au 
chr. ⁊ li done ãmale pyun giant cop. de 
toutesa force. ci se tient bien. que mõt 
estoit bons chrt̃. ⁊ prodoins des armes . mes 
ci qui plus fors estoit entoutes choses. lẽ 
point si tres asprem̃t aue par la. grant 
force dou cop. brisai li aitoms darcieros. 
⁊ eu tel meniere le fait flatir aterre. que 
il niot autre teshenour. Et quant mess 
t. uit le col. il dit apalanedes. hardex 
cõnie ci ot. bone ioste. ⁊ ꝯme il sont de 
giaut force. et de grant pouoir anduili 
chr.si maist dex or est mestiers orendro 
ĩt que iẽ saiche lou nom tou chr se ie 
onaues puit. ⁊ lors sen part des murs 
b son uient tout de droĩt ou maistre pe 
lais ⁊ se fait ⁊armer . ⁊ ausi fait palam̃ 
⁊uit que il ne se prise ciens se il ne uoit 
ce que messires t. ferai.li chã de loeno 
il monte auec eus. mes il ne pourte 
fors que ses ꝑee tant soulem̃t 
uant il sont issuz fors don chastel 
Lil sen uont mont tost apres lou 
bon ch̾ alescu uermoill ⁊ tant font 
que il la teingnent alantree dunes bro 
ces. Messires .t. pour oir que ul li uou 
drai dire li uient audeuant ⁊ li dit. sire 
chrs aiouster uous. estuet gardez uous 
de moi.li lous chrs.li respont biaux sir̃ 
aulez an autre leu querre iouste catam 
oi auez uous ores failli . cõment auez uꝰ 
don refusee la ioste dou soul chr ⁊ si estes 
chr̃s etran. Certes ce nest miẽ chose don 
grar bonous uous puisse uenir . ⁊ non 
por quant agaant honte ne lou me pou 
e uous mie atorner se ie refuse la ur̃e 
ioste.pour quoi ie ne soiẽ miebiẽn eai 
sie de iõstor. de cedites bien uerite fait̃ 
messires .t. Mes seuons en estes uiẽn 
aaisiez uons ne la deuez miẽ refuser. uos 
ditesbien uoit fait li uons chr̃s. si maist 
dex por uous ne por autre ne la laisserai 
iẽ iai tant ꝯme ie puisse pourter escu 
acol . mes iai plus fet des armes an autre 
leu que ci.ne que mestiers.ne me fut. 
⁊ por ce uous pri ie biaux doux sire que 
uous ne letenez a uilenie se ierefuse orẽ 
droit uostre iõste. Or me dites biaux 
sire faĩt mesẜ.t. aurai iẽ de uous orendro 
it autre response. biaux sire fet li bons 
chr̃e alescu uentioill non orẽdroit. Or 
uous pri ie fet messirẽs .⁊. tant cõme 
iẽ pouroie plus prier chr dou mondo. 
puis que uons ne uoulez amoi ioster 
que nons me dites le uostre nom. ⁊ qui 
uous estes .biaux fir̃e fet li bons chr̃s ales 
cu uermoill ne uous poist ores miẽ. qar 
acestefoiz ne pouo uous mon nom fa 
uoir.Nom fet messires ⁊ si neferoi 
pas taat porma priõre. que uous tiostro 
uora me disiẽ.iẽ ne le uous dir̃ai ores 
nũc fet li dons chr̃s alescu uermoillicer 
tes fait messices .t. quant iẽ truis en uͦ 
saichiez 
si pou te courtoisie qui si petite chose ma 
ue. escondite. ⁊ iẽ uouł feraitant danui 
ꝯme chr̃s pouroit faire a nul autre chr 
iẽ uous par un geu ⁊ si prenez la quele 
partie que uous uoudroiz. cest ou uous 
amoy uous comuattoiz ouuous mediro 
iiur̃e nom 
uant libons chrĩ alescu uermonl 
entent ceste parole il ꝯmence asoz 
rite de maultalant. ⁊ puis respont. cer 
tes sirechr̃ mont uel geu sauez ores par 
tir.se dex uous doint bone auienture di 
tes uons tout que ꝯbatres soit iõer. Cer 
tes uiaux sire fait messires .t. geus est ce 
bien acelui aui uoint ⁊ duelł maultalãt 
⁊ gran corou acelui qui est uoĩcu. ⁊ por 
ce di iẽ que ce est gens ⁊ por ce nou uous 
priie que uous pr̃ene le quel queuos 
uondroiz. Su uous me diroiz uostre 
nom ou uous ꝯbatroiz amoy tout meĩ 
tenant. Li lons chrs alescu nermoill pen 
se un petit ⁊ puis respirole. orsaichiez 
biaux sire que mon nom ne pougz uous 
sauoir an nule guise. Caraincois me con 
uatroie ie auous. En uondeu fait messires 
⁊.don estes uous nenuz alabataille. Biaux 
sire fet li bons chr̃s iẽ nesai qui uous estes 
⁊ uous meismes ne sauez qui iẽ sui. si ꝯme 
iẽ croĩ. iẽ uous pri pat courtoiłie queuos 
ne me facois outraige. sil uous plaist. cõ 
mĩt fait messires .t. est ce outraiges seuous 
amoi nous combatez. ausi sui ie uis sou 
chr̃e ꝯme uous ostes. ce fut biẽn outiaiges 
se nous fussoins dui ou tror ⁊ uous sussiẽz 
tou sous. mes cors acors chr̃ ꝯtte autrete 
nest nus ou traiges dou monde. Certes bi 
aux sire fait li bons chrt se iẽ fusse si sam̃s 
de mes membres ꝯmo iestoie nai mie an 
cores un mois.⁊ ie neusse empris sor mos 
un si grant afaire ꝯme iai empris.or sai 
chiẽz que iẽ ne sai orendroit chr̃ en tout 
le monte. fors que dous. en contre cui ie 
nosasse bien metre mon cors. abãdonee 
m̃t par grant bataille ⁊ par grant espro 
uo.de chrie.mes dex le set que ie sui li 
tres durem̃t naurez que ie cheuauche a 
trop grant angoisie ⁊ agrant mesaise. 
chr quant il entent ceste parole . ⁊ 
pour cese retient il de parler si aigrem̃t 
⁊ se li gran besoing ue me toichast aucu 
ex li durem̃t iẽ ne cheuauchasse ancores 
por nule chose qui fut ou monde uiẽ le 
essires .t. ai grant pitie doubon 
ꝯme il parloit deuant. Mes toutes uoi 
es dit il an bon ch̃r puis que nous estes 
si durem̃t ꝯme uous me faites eutẽdent 
Or me dites sil uous plait quele besoĩg 
ne uous moĩne cai si grant ꝯme uousme 
ꝯte. biaux sire chierc faĩt u li tons chr̃ 
ce uons ditai ie uelontiers. puis que uos 
le uoulez sauoir. or saichiẽz biaux sire q̃ 
dui an quatre iors me couuient ꝯbatre 
an contre un chr. ce ne sai ie mie qui il est 
fors que tant que il me fu faiz asauoir quis 
est tex chr̃s. que qui prendroit les .u. in 
oillous chr̃s doumonte. il prendroit celui 
et ceste chose ne me douast mie si grant 
paour ꝯme ele me toue. se ie ne fusse si for 
ment naurez ꝯme ie sui. Mes ce que iai 
tant de plaies ⁊ gran ⁊ petites me uai ie 
espaontant. Or me oites biãuxsire fet 
messirec.t.puis quo uous estes si durem̃t 
naurez. ꝯme uous me dites ⁊ uous estes 
en si grant doutance de uostre cors por uoz 
plaies se nous trouuez aucun chr que por 
nous osast emprendre ceste bataille ne 
le metriez uous uelontiers an uostre leu 
pour ure bataille acomplir. Certes sire fet 
li uons chrt nom. quat quant ie cuderoie 
metre moillor ch̃r en leu demoi par auẽ 
ture ie metroie paour. ⁊ saichiez biãux 
sire que iẽ ne me firoie mie tant an un an 
tre hõme ꝯme iẽ feroie an mox̾ meismeᷤᷤ 
Aors parole palamedes ⁊ li dit. Or me dites 
biaux sire uous nous deistes orendroit q̃ 
il nauoit or en tout le monde que dous 
chos encontre au uous nosessiẽz biẽ em 
prendre une grant bataille.certes biax 
sire ie lou dis sanz faisle. ⁊ ancores le di ie 
bien . Et aui sont cil dui chr̃ fet palam̃ 
sire fet messires li bon chrt alescu uermoi 
ce est messires galam.li uns ⁊ mesuires .t. 
uautres . don iẽ uoill biẽn que nous saichs 
ar 
mia 
oit 
rent 
iẽ ne 
de ha 
mon 
ausi 
chr̃s ꝯ 
elce ꝯ 
doute 
ie lou 
ere qu 
riz de⁊ 
uoĩgi 
iai : n 
ie tesei 
li gent 
plus co 
louti 
moul 
que iẽ 
ir. Or 
dous cl 
nez uo 
bons. 
nemis 
le aue 
ai iẽ tr 
mes de 
me iai 
lanc̃. de 
ancores 
ble reo 
lanr n 
et iẽ li 
que ꝑa 
amons 
pouoit 
mort. 
sentres 
por utie 
tens en 
treꝯtro 
lautre. 
ũ puisse 
test ac 
st aucu 
ancores 
e uiẽ le 
ubon 
role . ⁊ 
rem̃t 
ites uoi 
s estes 
tutẽdent 
e besoĩg 
uousme 
ni chr̃e 
aue uol 
x lire q̃ 
t ꝯbatre 
Qui ii est 
uoir quil 
es.U. in 
it celui 
si grant 
que iai 
le uai ie 
re fet 
duremt 
us estes 
s por uoz 
que por 
ulle ne 
stre leu 
is sirefet 
ideroie 
ꝯiãux: 
i ur an 
meis meᷤ 
ie dites 
roit q̃ 
le dous 
biẽ eni 
tes biax 
e di ie 
palam̃ 
uermoi 
res . t 
ist cucho 
que anul de ces tous ie ne me combatrois 
miẽ uelontiẽr se giant force ne le mefast 
oit faire. Mes cil dui ne estoient iẽ ne saio 
rendroit nul hdme en tout le monde acui 
iẽ ne miasse uien mon cort por esprueue 
de haute chrie. ꝯment fet palametes ⁊ de 
mon soĩg nour lanc̃ don lac nauriẽ uous 
ausi grant doutance . nou noit fait li bons 
chr̃s quar il nest mie de si tres haute prou 
esce ꝯmesont cil dui. ne tant ne fait nrie a 
douter. Se dex me meist en tel point que 
ie lou trounasse entel point ⁊ en tel meui 
ere que ie le coneusse. et iẽ fusse uien ga 
ri de mes plaies si maist dex ie cuderoiebũ 
uoĩgier uno grant desenour que il mefit 
iai. nai mie ancores grant temps. Et que 
ie desenout nous fit il fail mesẜ.t. iã diẽt 
li gent que ienssires lanceloz dou lac est li 
plus courtois chr̃s tou mionde. qui auese 
lout ie men plain fet li bons chr̃s alestu uer 
moill ⁊ dex me mete ancores en telpom̃t 
que iẽ mẽ puuse uoingier amon uoulo 
ir. Or me dites fet messires .t. apresces 
tous ch̾rs que uous aue ici nõme cui te 
nez uous au moillout chr. sertec fait li 
bons. chr̃s ancor soit messires lanc̃ mes a 
neris morteꝵ si. di iẽ bien san san fail 
le que il est li tiers chr̃t dou monde. palam̃ 
ai iẽ troꝑ oi louer de conrtoiliẽ ⁊ de ch̾rĩẽ 
mes de sa chr̃ie ne ui iẽ onaues tarit cõ 
me iai neu dela prouesce monsoig nor 
ã palatũ. 
ie porai : 
ntre ces paroles dit messires .t. aubõ 
chr alescu uermioill. or me dites cele 
bataille que uous me dites q̃uousdeuez fe 
aire an quel pais doit ele estre. cerles sire fef 
li bons chr̃e ce uons̃ dyrai iẽ uelontieis. ois 
tes uous ouques parler dou chastel estroit 
cerles biaux sirefet messitẽt .t.oiũi. iẽ loufaĩ 
montuien ⁊ si fui iai aucune foiz.Cire il m 
est auis aue il soit don roiauine de logres 
mes de norgales. ennonten sire fet li chr̃t 
uous dites bien uerite. or saichiez aue dui 
en quatre iors me couuient ꝯbatie ttre un 
bon ch̾r mes iẽ ne sai qui uest. mos mont 
giant loux mai lon fait tosa chrĩe.ce ne sai 
ie mie sil est si prodons ꝯme lon medit. uos 
plairoit il biãux sire que nous uous feissens 
ꝯpaĩgnẽ insque acel chastel. sire fet li bons 
chr̃c la uoste̾ gaam meres il nest ores mestieis 
quar ie men iraitout nion chemin aĩfĩtꝯme 
ors sen uaĩ outre li uons chrs alescu uͥ 
moill que il ne lor tient autre parlemte 
lanc̾. dou lac. ⁊ nonporauant il nai miẽ 
ancores grant tens que uns chr̃s de la tau 
ble reonte me dĩt que la prouesce de pa 
lam̃ ne pouoit mẽ longuem̃t durer. 
et iẽ li temendai pour quoi ⁊ il me dit 
que palameces se ꝯbatoit trop souuent 
amon soinguour.t.de loenoys.don il ne 
pouoit estre ausi ne preist hastiuem̃t la 
mort. quat toute iour sentreꝯtroient ⁊ 
sentreꝯbatoient ensemble. et ce estoĩt. 
por une grant rancune qui estoit delont 
tens̃ entrens tous ⁊ toute les foiz quil sen 
treꝯtroiẽnt. ilse ꝯbatoient li uuc ancõtre 
lautre. ⁊ par ceste raison il ne peut estre q̃ 
¶Nestires .⁊. ceutetorne au chustel ausi cet pa 
lamedes. ⁊ li autres chrs teloenois il dentor 
ent illuc tout icelui iour. et auant ce ment 
al andemoin il senpartirent ⁊ distrent que il 
ne fineroient iemais deuant que il setoiẽt 
uenuz au chastel estroit lai ou fi bont chr̃ese 
teuoit ꝯbatre. ⁊ dient aue ceste fort batail 
le uoulent ĩ ueoir. quat il se tendroient 
par trop mes cheant se il ne ueoient la 
il puisse longuer̃t duret ade que messires 
test asio moillous hãt entoutes minierᷤᷤ 
bataille 
uant il se furent partiz tou chastel ⁊ 
Qu furent mis ua uore lichr̃c teloeno 
is parlai a eus ⁊ lour dit soingnour iai plu 
sours iõun demore auenc uous ne ancor 
ne uous conois fors quetant que tant que 
uous estes chrs erran. or biaux sõĩgnour 
pour ce aue ie uoi q̃ue uous malez amsĩt 
celant uoz noms . iai doutance aue uous 
ne me seussie maul gre se ie me metoiẽ 
an uostre ꝯpaĩgniẽ san ꝯgiẽ pout quoy 
ie uous pri autant ꝯme iẽ pouroie plus 
prier si prodõme ꝯme nous estes que uꝰ 
me dioi uo nonis. ⁊ que iẽ cheuauchoiẽ 
en uostre ꝯpaingnie ou uous me dites. 
ent. 
que ie meni departe. Car ie uoill bien que uos 
saichoi. aue detout ceuoill iẽ miau faire 
a uostre uelonte que ie ne fais a la moiẽ.ue 
loute ⁊ au toutes guises certeĩnemĩt le uous 
uous dĩ 
essires .t.qui asse prisoit lou chr par 
smiblant selont d aue il prisoit autres 
chrs don il neust ouaues mais ueue la chrĩe 
t respont. Certes sire nostre ꝯpaĩgniẽ nos 
uous plaist mont bien ⁊ bien uoulõs que 
nous cheuauchois ensemble . tant que a 
uenture nous face departir.quar en tele me 
niẽre se doiuent metre ensẽble chr excãt 
⁊ non autrem̃t. Certes sire uous dites uoir 
fait li chr̃s tant sai iẽ bien tes costumes touroi 
aume de logres. ainsint cheuauchent li.iii. 
chr pirlent de plusours choses par le grant 
chemin ferre aiusint ꝯme ii plaisoit̃ amo 
soĩgnor.t.qui teuant cheuauchoit.⁊ sai 
chie que il cheuauchoient.idonc par une 
des plus beles forez qui fut adonc en tout 
lou royaume delogres. Gessires .t. cheuau 
che pensis mont durem̃t.ansa dame mõt 
li tarde. que il la uoie.il ne pourai iemais 
auoir iõiẽ teuant aue ũ soit en sa ꝯpaĩg 
C 
n tel meniere ꝯme il cheuauchoit 
pensis tout le grant chemin de la 
forest qui estoĩt si bele ⁊ si delitauble cõ 
me ie uous ai dit. il escoute ⁊ ot asenestre 
partiẽ il ot une uoi̃ dun chr̃ qui chatoit 
il tourue meĩtenant cele part le froĩ de son 
cheuaul.lai ou il cudoit que ci fut qui aĩ 
siñt bien chantoit.et de tant ꝯpluc lapru 
choit.⁊ ił plus prisoit la uoi. de celui. et 
quant il est. luaues. pres uenuz il sareste 
Eit cestoit chr̃ qui ainsint chautoit. il li 
est bien auis. que se il uenoĩt plus presre 
lui. que li chrs sa partiuroit tost delui. pet 
auenture que il an laisseroit son champ 
Lors se trait uers palamedes ⁊ li dit sire q̃ 
ferons nous. se dex me toĩt bone auenture 
ie uertoie mout uelontiers cest chz qui 
ainsint bien chante en tel meniere. uoire 
t̃t que ul ne me ueist ne que il nelaic̃iast 
son chanter . ie sai biẽn se il me ueoist ã 
il laisseroĩt son chanter ⁊ son solaz. si re 
uien peut estre fait palamedes. E puis 
que uous le uoulez sauoir en tel meni. 
ere que il ne sen apartoiue si descendez. 
et aulez cele part tout apiẽ. ⁊ por ce que 
il ne uous anuil ie uous ferai ꝯpaingniẽ 
tout apiẽ autresi. Ciz autres escuiẽrs nos 
garderont noz cheuaux ⁊ nous iroms 
apie si coiem̃t aue nous le uexcoms tot 
plainent ⁊ ũ ne nous uerrai iai.sĩre uͦ 
dites lemiez fet messires .t. lors sont 
descenou apiẽ tuit troi. ⁊⁊ baillent lour 
cheuaux alour escuiers. ⁊ sen uont au 
plus coiem̃t que il peuent cele uart. ou 
il auoient oi chanter le ch̃r. ⁊ trouuẽt 
adonc une sorce de fonteme quiẽstoĩt 
tropbele ⁊ tropclere. ⁊ estoĩt an un her 
boi. sire ce dit palamedes a mon soĩgnor 
t. or saĩchie que ci pres est lafõteĩne. q̃ 
or aulois donc sor lui sicoiem̃t que is 
ne nous aparcoie. ainsiñt le nous couui 
ent faire fet messires .⁊. quar autrem̃t 
Q pas apas coiem̃t par miles les her 
bes au plus priueem̃t que il onques peu 
ent. uers celui qui sibiẽn chante. ci qui 
chantoit estoit chr̃s prou ⁊ fors ⁊ uailla 
sanz toute. ⁊ chr̃s biaux ⁊ cortois et bien 
tailliẽ detou membres.⁊ se aucunsme 
nous querois ot ie croi bien que ciz que 
nous q̃roms soit chrs. que si bien chante 
ne naudroit riens chose que. nousfe 
insint sen uont li troi ꝯpaĩgnom 
temendoit qui li chr̾s estoit iẽ diroiẽ qui 
ce estoit li chr̃s aue messires .t. louoit 
tant. Cũ meũmes qui pourtoit lescudar 
gẽt aulion tampant. Li bons chr̃s seseoit 
sor la fontẽme ⁊ auoit̃ oste son hiãume 
⁊ la coit̃e de sa teste ⁊ son haubert autresi 
celefonteĩne seoĩt an un mont biauleu 
en uironee de mont grant herbe. li chrs 
estoit deuant la fonteĩne touz sous. ⁊ ain 
sint apie ꝯme iẽ uous cont. il chantoĩt 
tiop bien ⁊ troꝑ enuoifiem̃t. messires 
t. estoit iai uenin pres delui. si que ilue 
oĩt tout apertem̃t le ch̾r en tel mieriiẽre 
uoirem̃t que ñ ne les pouoit ueoir. Sm̃t 
messires .t.aĩ un pou resgar de lou bõch 
ale 
siũt 
u c 
onco 
biams 
cesart 
la tes 
puis 
apert 
une i 
te ⁊ ⁊ 
fait il 
auent 
ieuil 
pour ⁊ 
ui ma 
mẽ bi 
clereq 
cele tͥa 
⁊ de ce 
i⁊ trah 
tai de 
aill ã i 
blasmi 
⁊ repri 
bonir 
onque 
nour 
qui mo 
meint 
me lou 
Car se i 
moy̾. 
fut par 
louer a 
et quiar 
une gi 
chan di 
Q ue 
Fais de 
U ous c 
P our ⁊ 
Ie a co 
puis 
meni 
nde. 
de aue 
aingaiẽ 
ers nos 
roms 
dins tot 
it lout 
it au 
ut. ou 
diuiẽt 
estoit 
un lier 
dĩgnor 
atie.q̃ 
ciz que 
sue il 
couui 
trem̃t 
lignoni 
es peu 
t bien 
linsme 
roiẽ que 
uoit 
t seseoit 
lãume 
auleu 
t̃. ⁊ ain 
Quĩt 
rõ chr̃ 
alescust. il inł apalatuedes. sirẽ aĩ 
siñt me gart dex ꝯme ciz chr̃s est des me 
u chantan chrc chanicoint que iẽoisse 
onques auml iont demanniẽ. ⁊ siẽst trop 
biaux chr̃s diuemĩt se il nestoit prodõmes 
cesaroĩt dõmaiges. 
uant li bons chrĩ ot ainsint chante 
Cune grant piẽce il se taist ⁊ baisse 
la cestẽ uers lafonteĩne ⁊ ꝯm̃ce apenser 
puis apluter. Messires .⁊. uoit bien tot 
apertem̃t aue il plore. et quant il ot 
une piece pense plurant il drescai la tes 
te ⁊ puis dit tout an plurant .hat las 
fait il ꝯme de pute hore ⁊ par grant mes 
auenture ie monques passe tiaute qñt 
ie uila dame tes dames ie ne la uiꝑas 
pour mon bien mes por mamort ie 
ui ma mort ueraient ⁊ noti miẽ ma 
mẽ bienle sai. ⁊ sa clarte quiẽst plus 
clete que nest la clarte dou soloilł. en 
cele clarte me uiiai iẽ ꝯme nonsaichan 
⁊ de ce mireour. occis iẽ moi meismes 
⁊ trahi ⁊ non miẽ autres. ha⁊ las quedi 
tai de ia delour ⁊ de mon grant trau 
aill ã iẽ sosfre uuit ⁊ iour.ie nendoi 
blasmer fors que moi. morblasmerai 
⁊ reprendr ai. moi doi ⁊ ie blasmer et 
bonir ⁊ amor toi ĩe louer. qiar se iẽ 
onques sis prouesces ne chries aui aho 
nour tournast ie le fis porforce damor 
qui meĩ te grant bonor mai fait. ⁊ en 
meint leu mai fait doner dememñt ho 
me loux. Et porce uoill iẽ louer amor 
Car se iai eu maul ne anui cefut pour 
toy.⁊ sebone auenture meuiẽnt ce 
fut par amour. et por ce uoill amour 
louer ausi ꝯme seis ioue son soĩgnour 
et quant il ai dute ceste parole ul setaist 
une grant pigte puis apres recõm̃ce.i. 
chan don li di sout en tel meniors. 
illhe uous lai qͥuame nuẽ: 
iẽ gais por ma donce anemiẽ 
Que iẽ aing si ue mest amiẽ 
c us de chanter ceste anuaie 
u ous qui namez trahez uꝰ sus. 
p our deu aulez de moi ansus 
I e a conoit amour touz luil 
Chan por etpoir destre audesus 
D amout uient mies chãs ⁊ maioie 
Sari amor por chose qͥ ioie 
k e uierit ace q̃ re mesioie 
a mours mest bãuiẽre ⁊ mõ ioie 
u oiũ qui damours uous recreez 
Qui de biẽnfaire retrabez 
Pres temoi pas ne uout trabe 
M ors lui sãchãtant me ueez 
u ous genz qui paramoursamez. 
Qui damours esces anbausmez 
U euez amoi ne uous toutez 
Sedr moi.chant ne men blaste 
P our deu uenez amoi manoit 
Ie chant damors quo iẽ conois 
e est mes pensers a li mẽ uois 
A mours auiestes uouem̃t 
N e cest mont enluminem̃t 
il ri uous a cest ꝯmencem̃t 
Q uous manois doucemĩt 
P or ce que de pouure pouoir 
Sui si ꝯme uous pouez ueoir 
u ous deuez en mos por ueoir 
De troꝑ tiuire aur̃e pouoit 
A uior sui le monde metie 
a uostre uoloir qui tenie. 
Eti uostre maĩ foux ⁊ seͣne. 
p our teu or ne mesormenez 
p or uous chant ⁊ por uos mescorte. 
d e biaux di toute imet maforce 
Se ur̃e ualour ne mesforce 
Li miens faiz neuaut une escorte. 
Ma dame qui an loiaute 
Estes te cest monde biãnte 
Q uãt iureuous baifiaute. 
se iẽ muir ce est cruaute 
u ostre biãute plõĩne dorguill. 
f et mon cuer respondre s̃anz uoillg 
a in si lele ne uirent orilg 
u ous estes uoir si bele ⁊ tex 
Enq̃s ne fu nule autretex 
O nques si bele ne fĩt dex. 
U ous mostes ⁊ mẽ ⁊ sãte 
u ous mestes lumiete ⁊ clarte 
u ous mestes honor ⁊ biãute 
u ous mostes p̾rit ⁊ loiaute 
u ous mestes haubegz ⁊ esciy: 
Se paruous nest ie suruoicuz 
U ous mestes ⁊ forte ⁊ p̾tuz 
P lus poue q̃li rois artus 
u̾ ous mestes clarte ⁊ e lumiere 
s an oculte ⁊ sanz fumiere 
u ous mestes escuz ⁊ bãniere 
Sanz uous sui ꝯme beste lanẽte 
M i dame se sai puissance 
P our ce uous aing sanz reussance 
t ant ꝯme mauie autai ysance. 
D ame plus bele ⁊ plus luisant 
q̃ stoile iornaul reluisant. 
p lus quamaraude flamboiant 
Dame ue me soiez nusant 
Dame uous mauez elleue. 
De pouurete ou cielleue 
P our quoi ie di que iõne ue 
Aa sofrir cocue iẽ suigreue 
Se iẽ pour uous sosfre telor 
i e tic̃napris ⁊ auaulour 
s e iẽ mue face ⁊ colour 
L i mauuais niont rien tolour 
Dame ie truis ⁊ chanz ⁊ lays 
P our uous suiie ioliz ⁊ gais 
a sse plus q̃mif papegaił 
E n plurant me faites ioiant 
d auuigle me faites uoiant 
⁊ con tãt uien que iaĩ cr̃dit 
Ai de nous la uostre merti 
d ame plus que deu uous m̾ci. 
Q uar dautrui ne sui auanciz 
toit ꝑlaire 
areste.ne nul mot ne me disiez. ue asa 
uoit ne me seistes uostre ueniie.et quele 
aueture uous apourtai sor uioiꝰ tant mo 
dites se dex uous saut. Lors respont mess 
t tout premierem̃t ⁊ dit. biaux site noc 
somes ch̾r errant. aui por ceste forest che 
uauchoms ⁊ queroins. chries ⁊ auentu 
res ainsint ꝯme uous sauez que ch⁊̃ errãt 
sont costumiers de faire:⁊ por ce que nous 
oismes uostre uoiz uenismes nous uersil 
ceste part au plus coiem̃t aue nous pois 
mes. auar nous pensiens bien que seuos 
nous ueissiez nous an laissessie nr̃e sola 
⁊ uostre desduit qui mont nous plaisoit 
Et certes ie ne sai orendroit nul chr en 
tout le monde. acui il ne teust bien plaire 
⁊ por ce nous tenoms nous si pres de uous 
au plus coiem̃t que nous pouonis. car 
nous ne nous osoins an nule meniere to 
lir uostre sola qui ne nouł plaisoit gaires 
moins que il fassoit auous. si uien saichi 
ez liaux douz sire que ausi uolontiers les 
coutienl tious ꝯme uous le chauties. Et 
ie ne cuit quil ait orendroĩt chr̃ ento 
ut le monde qui mont uelontiers ne 
uous deust oir pour auoi u fut chr̃ de 
pris ne de u̾alour quar li uostres colaz est 
bien ioie ⁊ tesduiz qui a touz prodõmes 
uant libons chrĩ entent ceste pa 
role il se uai rapaiant dou corouz 
uant li bonschr̃s alescu dargent.uꝰ 
quil auoit en deuant. puisoit a mon 
tout line son chan. si ba ⁊ si cõitem̃t 
que messires .t. qui trop uelontiers. lauo 
it esconte ⁊ qui uien disoit asoimeismes 
que se dex li toiest bone auenture que il ai 
grant tens que ũ noi un chr qui si uieti ch 
antast ꝯme ci chr̃. Il setast aue il ne dist 
plus ⁊ se drescaien sou estant. ⁊ resgarde 
tout entout lui et uoit mon soingnour 
.t.⁊ palamed̾es glautra chr qui tour te 
noit ꝯpaĩgnie. Quant u̾ uoił cessip̃s 
du de lui u̾se meruoille qui ilsont et 
porte que il li poise de ce que il oirent ses 
uers ⁊ son chant aue il ai dit. pout ce 
parole u̇̃ alour si fiercit̃t ⁊ dit. Qui 
estes uous qui si pres te moi nous estes 
soingnour .t. certes biaux sire nous ma 
uoz bien respondu. ꝯme chr̃s courtois 
et biẽ ansoĩgnio. ⁊ por lageant cour 
coisie que iai trouue en uous sui iẽ mont̾ 
tesierranz de uous conoistre plusque de 
chr que ie saiche en ces parties. ⁊ por ce 
uous priie sii uous plais que uous me 
dic̃ie uostre nom. uiaux sire chr̃t fet 
messires .⁊. ne uous poist mie quar mõ 
nom ne sauroiz uous ores mie ne uous 
ue autres. non sire fet li chr̃ asse petit 
feriez or por moy. et quant ainsint est 
auenu aue uous mauez ci trouue si so 
daĩnement ie uous pri que uous uous 
au alez ⁊ retoutriez an uostre chemin 
et i 
et ie 
tui p 
recoi 
girie 
reme 
mes. 
touz l 
messi 
tois ⁊ 
miẽre 
grant 
encest 
ꝯgie a 
mendo 
droie i 
nous d 
nous ⁊ 
tant gi 
autatis 
lez uoi 
sire m 
⁊ lors: 
de ci. sit 
et lors 
ꝯme ũ 
medes. 
s ne sau 
cesto p. 
atbre le 
pant . i 
il lou u 
li dit. E 
cu noul 
sabatai 
tesce de 
iẽ plus. 
ilłan ⁊ 
sire ce d 
ce est i 
⁊ des m 
detout 
oĩ. certi 
si maist. 
uoir.⁊ 
cai un c 
la conit 
ne asa 
et quele 
tant me 
ont mesẜ 
e si re noc 
lest che 
uuentu 
hr̃ errãt 
lie nous 
s uersil 
us pois 
ar̃e sola 
plaisoit 
chr̃ eu 
de uous 
uł. car 
niere to 
oit gaires 
iers les 
ties. Et 
hr̃ ento 
isrs ne 
colaz est 
odõmes 
ste pa 
corouz 
lmon 
ous ma 
ourtois 
t cour 
ẽ mont 
por ce 
us nie 
ẽt fet 
uar mõ 
e uous 
E petit 
e si so 
uoul 
emin 
et me laissie ici solacier. uoi iueismes. 
et ie nai ores autrequi me reconfort aces 
tui point. ie meismes me trauaill de moi. 
reconforter ⁊ de metre cuer an ioie tant 
ꝯme iẽ puis. ⁊ cou mauient souuent uoi 
rement.que iai loucors trauaillie des ax 
mes. et biẽn saichiẽ que tex sola me fait 
touz les biẽus tou monde. si maist tex fet 
messires.⁊. uous parle biẽn ꝯme chr̃s cor 
tois ⁊ saiges ⁊ bien abaitie en toutos me 
nieres. et por ce que nous ne feriens mie 
grant courtoisiẽ se nous uous faciens anui 
enceste auenture uousons nous prendre 
ꝯgie auoul tout meĩtenant. ⁊ uoul con 
mendoins adeu. tant uoitem̃t nous uou 
droie ie priẽt si pouoit estre que nous 
nous deissiez qui uous estes auant que 
nous departissiois. sire ce dit li chrĩau 
tint ꝯme uous me deistes de uostre estce 
autant uous dir̃ai iẽ dou mien. mesau 
lez uous an atant iẽ le uous pri. certes 
sire mout uelontiers fot meslires.t. 
⁊ lors dit ases ꝯpaĩgnonis. aulons an 
de ci.sire font il auostre cõmentement 
et lors sentornent atant k tout ains̃t 
ꝯme il san auloient messires .⁊. dĩt apala 
medes. sice il me poise mont quant nous 
qne sauois qui ciz chrs est. lai ou ũ disoit 
celte parole. il regarde ⁊ uoit pendu aun 
arbre lestu uerinoiu auliõn dargent rã 
pant . il en est trop durem̃t liez. quant 
il lou uoĩt si lou moustre apaiamedes ⁊ 
li dit.Ennoudeu sire ce est li chr̃c apres 
cu nous uenioins cheuauchant por ueoir 
sabataille. ie lou prisoie deuant por hau 
tesce de chrie mais orendroit lou prise 
ie plus. quar troꝑ plus gentił ⁊ plus ua 
ilłan te toutes choses que iẽ ne cudoiẽ 
sire ce dit palam̃. uous pouez ueoir que 
ce est uns des plus biaux chr̃s dou mõde 
⁊ des meuz membrez ⁊ des mianz tailliẽz 
detout ce il chante si bien ꝯme uoul auez 
oi. cerbes il est bion chr̃s depris ⁊ deualor 
si maist dex set messires tristanz uous dites 
uoir .⁊ se dex me gart ie ne ui mais pie 
caĩ un ch cirant te ai iẽ tessicrrasse plus 
la comasaĩgniẽ ⁊ la coĩtance que ie faisde 
cestui. Et certes se iẽ puis iẽ laurai aincoiᷤᷤ 
punce iors. ne il nest orendroit quie 
soule chose que ie ne laississe por ceste sui 
re.si maist dex sire fet palamedes . il est bñ 
chr̃s tecu len doiẽ desiorterla ꝯpãgniẽ 
aauoir.quar iẽ ne sai orendroit grace on 
chretrant qui an lui nesoit. ul est tex chrs cõ 
me uons sauez. il est si biaux ⁊ si bienfan 
de touz mẽbres ꝯme nous auoms neipit 
apres tout ce il chantesi bien. que li suens 
di resemblent. des diz .t. Certes fet. messi 
ies .⁊. il est bien chrs de proue. or noia an 
retournoins a noz cheuaux ⁊ si lon laisons 
solaciet ⁊ abatre aulonis nous an uerc le 
chr droĩt uers le chastel esteoit. auat se 
ie on ques puis lai uoill ie sauoir 
la conoissance te lui. si maist fet palame 
tes uous andites le meu. ie meilies se 
dex me gart desier troꝑ aauoir sa coĩtance 
⁊ la soe ꝯpaĩgnie se ie lapoisse auoir en 
nule meniere du monde. dr ne uout 
esmaie fet messir̃es .t. si maist iẽ nem 
pric oncnes chose toti iõ ne uenisso au 
delus pour quole mõ toichast aucuer 
⁊ iẽ nous promet bien que nous aubo 
i sa cõpaignie ⁊ ie autresi. sir̃e mont 
gran mͣci Get palamedes.or palam. 
faĩt messires.t. uous est il auis que uͦ 
le ueissiẽ onques mais. siro orll san 
faille ie lai biẽn ueu autrefot iensui 
bien iecouidant . certes set mossires E 
il mest bien auis que iẽ lai ueu anlam 
aison lou rorartus. ⁊ ie cuit tout uerai 
emĩt que il soit ꝯpain dela tauble reon 
de. si maist dex fet palamedes ce ne sai 
iẽ mes tant sai ie sanz toutance aue iẽ laiꝰ 
uen autrefoiz 
n tels parolos uont tant par la fo 
Crest que il sont uenu alour cheua 
ux.il montent ⁊ tant font que il uien 
nent au grant chemin. il norent mie ge 
anm̃t aule par la forest quei nton 
tretent ua chr̃ arme de qui uestoit pat 
arme fors ⁊ menoit leuriers ⁊ broi 
choz iusaues a .ui. tout meĩtouiant que 
messites .t. leuoit ainsint cheuauchiẽr 
il reconoist bien que il est de la contres 
et pour co dit il bien a soi meismes quoi 
en quercai dec noueles de ce lui pais. ⁊ lors 
cheuauche deuant tou ses compaĩguons 
tout ainsint arme ꝯme il estoit.il ui 
ent au chr̃ alancontre ⁊ li dĩt. siro biẽnsoi 
ez uous norauz. biãuz douz sire boue auẽ 
ture uous doint tex.siro fet mossires il est 
auis aue uous soie de cest pais.sit̃e uous 
dites uoit fet li chrĩ.mes pout quoi lou 
demendez. uous. Ce uous ditai iẽ faĩt mess 
t. nous somes ici troi chr errant qui que 
youis auentures ⁊ chries ainsint ꝯme 
ch̃r ettatit doiuent faire pour auoi nous 
uous pri oms au tant ꝯme nous pou 
rr̃ens pluc priẽr nul autro chr̃ gue 
le uous sauez en cest paif 
nules auentures aue uons le tros dioi 
meĩtenant 
uant li chrs entent ceste demende 
il pense un pou ⁊ puis respont. cer 
tes biaux soĩguout daueritutes nc de mͣ 
uoilles qui et cest pais aueĩgnent or 
endroit.ne sai ie tiens ce uous prome̾ 
iẽ seurem̃t.mes seuons querez chr̃s de 
ce uous cut iẽ bien asenet ⁊ si uous di 
rai ꝯment . orsaichiẽz que uous ne trou 
ueroiz an cest pais chistel. se lan neset q̃ 
uous soie chr̃s errant. que uous nitrui 
sic ioste ⁊ chrie ace ꝙie troꝑ mortelm̃t 
sont hai en cest paũ.chĩs errant. ⁊ par 
meĩtes achoisonis. ⁊ a uous drĩai iẽ or̃e 
droit une autre chose. uee uous ores 
cel chastellaissus. en cele grant mõtaĩg 
ne oill sirefaĩt messires .t̾.le la uoi mõt 
bien au pie tesouz aurai demeĩ une grãt 
feste quar ci de cu celui isont chastũ an 
i celefeste est apelee lafeste uter. ⁊ li 
chr te cest pais qui pris tarmes uolẽt 
auoir uiẽnnent chascum an acele feste 
et si esprouent li un ꝯtrelautre de tou 
tes forces darmes ⁊ do chr̃ies. ⁊ por cou 
que au cunes foiz isont uenu chr errãt 
a ꝯme uous estes . qui grant dõmaige 
iont caĩt des chr̃s te ceste contree. ⁊ de 
lor amił charnex ⁊ puis san auloient 
gabant. E⁊ pour ceste chose ont il estau 
bli ceste costume qui est asse uuleĩnet 
mauluaise car se aucũs chrĩ exran iuẽr 
soĩt sains ou melaĩtes il couuient auou̾ 
iõstoit adis ou aplus des lout chrs ouil 
laisserai illuc les armes ⁊ lou cheuaul 
sil les abat il san peut auller tout auibe 
mĩt ãiai nicerai areste.mais se il est . ila 
tuz il serai tesonorez atouz iors assez 
plus que ie ne uout dirai ores ⁊ sor tout 
ce il pert ses armes . ceste costume auiẽt 
si mauuaise ꝯme ie uous cont.li iai este 
plusoirs anz meĩtenue. ⁊ orendroit po 
ce que cil de cest pais couoissent ⁊ sauẽt 
bien que en cest tens cheuaucheut li cõ 
paĩgnom. dela tauble reonde. par une 
contrees ⁊ parautres plus asprem̃t que 
il ne cheuaucherent onques. par cest 
pais meismes ont il fait ainsinques . au 
iour de demein seront armez iusquesa 
xl. chr̃c des moillours de cest pais ⁊ sil 
auient par auenture que chrerrant uiẽi 
nent par ceste part. ⁊ il nont lai pour ue 
our la feste ⁊ por chrie quorre il ne cẽ dep 
artiront sanz auoir honte ⁊ uergoĩgne 
se li ch̃r dou pais peuent . or biaux soĩguor 
ceste chosse uous ai ie dite par doues cho 
ses prenierem̃t premierem̃t pour cou 
aue uous poutoiz bien lai trouuer cheul 
le riẽs. se uous les querez. Ap̃s ie le uous 
ai dit porce. que uous uos an gardez 
se uous uoulez auoir honour ⁊ se uos 
anie uostre inẽ. don iẽ uous ꝯm̃tecu 
desormais a deu. aue iẽ uous. ai mont 
uien dit selonc le mien sans tout. ce que 
uous me demendastes. sire chrs fet mesẜ 
t. sauez nous nules autres noueles. sire 
nou fet li chr̃s meũmemt de ce don uous 
me demendez. Douques uous ꝯmendons 
nous adeufet messires .t. quar il nous 
couient cheuauchier a deu soiez uousbi 
aux soingnour fet li chr̃s si so departideus 
ꝑlãuai outre. 
A utel menie̾re se part messires. t 
Ien tre lui ⁊ ses ꝯpaingnoins . et 
si cheuauchorent tat̃ q̃ ũ sont uetuu ał 
une mont uele praeriẽ.en la quele il aul 
it une tour nlont brle. ⁊mont coĩtemĩ 
fa 
rel 
me. 
bele 
uou 
pour 
que 
dign 
ace sa 
nom 
aui le 
toisie 
la tou 
il troi 
tour e 
tt gu 
uust. 
il esto 
on tel 
adonia 
lais . ⁊ 
uen d 
res.t: 
tres ⁊ 
qui n 
noit a 
ner qu 
dous qͥ 
ce que 
it pris 
uous. 
conte 
auenr 
il apo 
estoit 
en est 
pouez 
ueĩne ⁊ 
lñ uuẽt 
tit aueũ 
chr̃s ouil 
heuaul 
t quit̾e 
e il est aba 
t assez 
or tout 
nie aui ẽst 
li iai este 
idroit por 
⁊ sauẽt 
heut li cõ 
par uneͤ 
em̃t que 
lisquef a 
li pour ue 
egoĩgne 
ues cho 
gardez 
⁊ se uos 
ꝯm̃terai 
mont 
t ce que 
tot mesẜ̾ 
ton uous 
mendons 
uous ui 
partideus 
ssres .t. 
dinc. et 
ienu an 
ele il auo 
coĩtenĩt 
fermee. si hauoit desouz un mont 
rel ruisseaul. Messirẽs.t. parole a pala 
medes ⁊ lidit. or poue ici ueoir mont 
bele tour. ⁊ bien uoblem̃t feries. sire 
uous dites bien uoir fet palamedes. mes 
pour quoi le dites uous. ie ne le di fet il 
que por bien. mes auloins laienz ⁊ si iꝰ 
dignonis ⁊ puis cheuau cherons outre. 
ace sacourdent mont uelontiẽrs li ꝯpaĩg 
nom puis aue il truissent laienz gent 
qui lour saichent faire honout ne cour 
toisiẽ lors tournent meintenant uers 
latour Et auant il furent laienz uenuz 
il trouuerent uue uielle dame̾ de cui la 
tour estoit qui mont bien les recut ⁊ amo 
nt grant honor. ꝯme cele qui biẽn reco 
uust tout meitonarst queloles uit que 
il estoiẽnt chr oxcant.⁊ meĩgerent laiẽ 
en tel menierestue il so tesarmerent apon 
adonques. il estoient an un mont brl pe 
lais. ⁊ mont grant don les fenestres estoi 
ent faites par teuers la uoie 
ai ou il mẽnõient en tel meniẽre 
agrant ioie ⁊ agrant sola. messi 
res .t. iesgarde arrieres pat une tes fenes 
tres ⁊ uoit adonc louchr alescu u̾ moiu 
qui uenoit bout le gaant chenũ ⁊ me 
noit autre ꝯpaĩgniẽ q̃ il ne souloit me 
ner quar il menoit lors tous escuiẽs et 
dous. chrschr̃s ⁊ toues damoiseles. et por 
ceque iẽ ne uous ai mie deuise ou il auo 
it prise cele ꝯpaĩgnie orendroit lou 
uous deuiserai ie ⁊ si rotoutuerai amõ 
conte por deuiser ꝯment il li estoit puis 
SES 
Rdit li conte queci 
qant messires .t. sefu 
lacte dou chr̃ aloscu ũ 
moull il cemest tesus 
la fonteimne. Et qñt 
il uit que messiresit 
se fut de lui esloĩguie 
il apelai unsuen escuier aui pres de lrii 
estoit.⁊ li dĩt cheuan choms quar tenps 
en est. huimais sitefet li ualle uous 
bouez bien cheuauchiẽt quant il uous 
blai̾ri car tout est aparoillio par nous 
li chr̃s ni atent plus auant il entent ceste 
parole. Et quant il est aparoilliez ⁊ il hai 
relacie son hiaume. il se met adonc ala 
uoĩe au grant chomĩ tout meĩtenant q̃ 
il fu augrant chenũ il uoit deuant lui 
tous chrs touz armez. qui estoient descen 
du deson un arbre ⁊ auoiẽnt auec eusan. 
damoiseles ⁊ .ii. escuiers.⁊ se aucũs uie 
demendoit quili dui chr̃ estoient iẽ di 
roiẽ que li unł estoit messires ilili 
auroi yrien ⁊ li autres estoĩt guiuret 
delaubale qui ses ꝯmpain estoit 
uant il uiront uonir sor eus lou bõ 
chr alescu ueriuoill pont ce que il 
le uoient en tel meniere chouauchierar 
me.dient il sanz faille que il est chr̃s ercãz 
site guiuret cedit messires .y. que ferõs 
nouc̃ tendroms nous la costume touroi 
aume de logres ou se la laisserons. Certes 
sire ce dit gniurez puis que nous somes 
sainz te noz membres nous nela douoras 
mie refuser ⁊ par raison. aue nous ne fus 
sois tenuz a chr recceant. ⁊ iẽ endroit 
de moi noil en ꝯm̃cier ceste besoingne 
pour ce que iẽ ne uoill miẽ quele remeĩg 
ne dela moie part. lors monte san pl 
atendre ⁊ se met au grant chemin⁊ crie 
au chr tant ꝯme il peut. sire chr̃s garde 
uous de moi aioster uous estuet.quant 
li bons chr̃i aloscu u̾moill entent ceste 
patole il sa reste un petit et quant il ai 
un pou pense il dit. sire chãs iẽ naiores 
nule uolonte de ĩoster.quat iẽ nensui 
mie ores tres bien cauĩe. Commñt fut 
g uiuret dolãbale uonis tenez uous dõc 
por uõicu.Ceuous nestes noĩcu fĩon fai 
tel noul bion losemblant quant len uos 
apele de la ioste ⁊ uont la refase en tel 
meniere. ⁊ porce uous uoilliẽ temen 
dex que uons uoule fano.uoule uous 
ioster amoi ouse noule meintenir̃ le 
mauluas semblant aue nous faites. qũt 
li chrs entent ceste parole il se trestorne 
deuers lui ⁊ li dit.sire chr̃s uous me re 
preue mont asprent si uefaites mie 
cortoisie auar ancor ne maue uonsueu 
faire nule mauluaistie ⁊ si nẽ saue qui 
ie sui ⁊⁊ puit aue uout uoule aue iẽ uous 
mostre qui ie sir. et iẽ le uous moustrera 
tantost. 
ors se tourne li uons chrs deuers sõ 
escuier qui pourtoit son escu et 
son glaiue.sile prent ⁊ se gamist de set 
axmes aumeuz que il onques peut. Et qnͣt 
il est bien aparoillie il criẽaguiuret de 
lambale. biãux sire chãs ie sii tou pre 
de la iõste. ⁊ se uous uoule quela iõstẽ te 
meingne iẽ le uoill bieri de la moie part 
Cerles sire ce dit guiurẽt uous dem̃dez 
ce que ie uois querant. bono chose est que 
nous nꝰ ꝯbatois ensemble si me couois 
troi ⁊ iẽ uous.si maist dexacestui poĩt 
nauoie. ie mestier de iouster auous ne 
a autre. mes porceque nous letendriẽz 
agiant maul ⁊ a grant uilenie. se iẽ nẽ 
ioustoie auous. por ce uoill iẽ iõster auos 
tout meintenant.mais gardez nous bñ 
de moise uous pouez. ie uous abatiai se 
ie ouaues puił. ⁊ cũ dit auoũ se gardorai 
aumeuz aue u se pourai garder ce uous 
diiẽbiẽ 
n tel meniere ꝯme ie uous cont 
sen cõmoncent acelui poĩt les iõs 
tel dou bon chr ⁊ de guiuret. biẽn sai 
chent tuit cũ qui cest conte orront de 
guiuret aue il estoĩt uus des plus biaux 
iosteours ⁊ tes moillouis te toute la tau 
ble reoitte. ⁊ de lance estoĩt il asse plus 
prifie que messires. y. nestoit plus focͥ 
iosteduns estoĩt ⁊ plus seuis. mes de lespee 
estoit messires .y. plus redoutez. quant 
ce uint as glaiies prisier ilsentrefierẽt 
te toute lour force. si durem̃t que le pł̾s 
floire de lour tous couuient aulerater 
re be fut guiatet delacibale. qui nesto 
it̃ miẽ de troꝑ filons chãs ꝯme estoit li 
chrc alescu uermoill epor ce chiẽt ił atet 
re si felenessom̃t que pat un pou que ũ 
not lou col rompu. Et de celi auient 
il mont bien quant il ne fu ne plaiez 
ne naurez te cele iouste. ⁊ si not blece 
ures fors soulem̃t dou chaoir 
uant guiuret estaterre ⁊ ses che 
naux sosent deliures ũ tourne en 
se il est durem̃t esbahiz ne le demẽdez 
miẽ.il ne set mie bien que iladie dire 
quar ace que il couoissoit netaiẽmont. 
auis que il poist uoingiẽr ceste honte 
par soncors. toutes uoiẽs poz acomplir 
le grant sairerãt de la tauble reonde. dit̃ 
er la honte deson ꝯpaingnom. se ũla 
peut uoingier il enserai mont liẽz et 
se il ne peut il nen sarai iai blasmez de 
auil autai son ꝑ ꝯpaĩg nom uoĩgier.⁊ 
lors selance an mi le pre touz aparoilliez 
chr̃c tourne cel escuaiõster uonł conui 
ent. quar autrem̃t ne nous pouez uous 
de partir demoi quar certes co poise moi 
fet li pons chrc quar iẽ ueusse orec nu 
le uolonte de ioster. Mais quant afaire 
le mestuet ⁊ iẽ uoique iẽ ne puis ores 
deuous departir autrem̃t. or lesaichiẽ 
bien que auion pouoĩr que ie ferai au 
tant denous ꝯme iai fait de uostre cõ 
paĩgnom. et meĩtenant aue il ai dite 
ceste parole il hurte sor mousoingaor 
.y.⁊ cili reuient autresi.messires .y. 
failli quar li cheuaux le sor pourtaiteop 
fue tout meintẽnint ꝯml dhqui mõt 
estoit effrahe te lancontre lue ĩlauoit 
eue. Quant messires .y. uoit ce plait 
que guiuret de lambale estoit si bons ios 
teours ꝯuie ie nous aidit il no liest mie 
ulł aue il̃ ferai tout son pouoir de uom̃gi 
nul ch̾r quant il reuendrai acoułt puss 
dela ioste. ⁊ crie au chr̃ sire chr̃s or tost sir̃ 
Et li bons chrs qui droit li uient ain 
sint ꝯme lingne ⁊ qui biẽt sauoit fe 
rir delance le fiert si uoitem̃t aue il a 
bat ⁊ lui ⁊ le cheuaul tout an un mõt 
en tel meniere que messires. yuainsch 
ai desouz le cheuaul si quil fut mont 
grenez ton colque li bons chr̃s li donai 
tte ce que ił chai si maulem̃t. 
uant li uous chr̃t alescu uerinoill 
Ase uoit ainsint deliurez des tous 
ꝙrͣs il ni fait nule autre demorante. 
ainz sen nai outre ⁊ pent son escu ⁊son 
glaiue asotiescuier ⁊ li dĩt. Or saichoms 
ctue nous somes bien teliũrez te cet tous 
chr̃s. llors semetẽt alauoie ⁊ cheuauchẽt 
gra 
auo 
ai dit 
que li 
m̃t.6 
menl 
tropꝰ 
uent 
bale. 
re. ce 
ble fo 
li chr̃s 
il cest 
⁊ non 
estoĩt 
miẽ a 
honor. 
messire 
uret.i 
mesẜ. 
le uou 
nefut. 
ne noi 
mes as 
chri ꝯ 
denoir 
foiz. s 
hõme 
et que 
messire 
mis eti 
de ce la 
tons ⁊ 
soit pai 
die qui 
gniures 
luc . ⁊ le 
apres li 
de ceste. 
meĩten 
⁊ mout 
que il le 
doĩent . 
⁊ cele pe 
 
nõt 
uoit 
plait 
 
ire 
nont. 
ons ios 
st mie 
honte 
mplit 
ide. dit᷑ 
uoingi 
s ũ la 
iẽ et 
e de 
Et puis 
ier. ⁊ 
iroilliez 
tost sir̃ 
touui 
⁊ uous 
ise moi 
c uu 
f ores 
uchĩe 
ctai au 
re cõ 
idite 
ngaor 
es.ꝓ. 
ui trop 
ain 
it fe 
⁊ il a 
i mõt 
insch 
ont 
onai 
moill 
tous 
ite. 
⁊ son 
homl 
tous 
uchẽt 
grant erte. Et li dui compaingnoni qui 
auoient este abatu aiusint ꝯme iẽ uous 
aidit. quant u̇ fureut redrẽciẽ ⁊ il uoiẽt 
que li bons chrs sen uai ainsint deliuree 
m̃t. se il sont dolent. ⁊ corouciẽ ce ue de 
mondez uous mie. li uns res garde lautce 
trop uergoĩgnous ⁊ trop esbahi dure 
uient. Messires.y. dit aguiuret delan 
bale. fire que uous semble de cest auentu 
re.certes sire dit guiuret il ue mesem 
ble fors que honte de la nostre part. mes 
li chr̃s sau uai amont grant honour. car 
il sest bien deliure ꝯme prodons chr̃s. 
⁊ non porquant ũ ne me chaudroit se ce 
estoit ciz que ie pense. quar iẽ ne tenroie 
mie ahonte ce quil mai abitu mesagtãt 
honor. ⁊ qui cudiez uous aui cesoit fet 
messires .y. certes sire fait messires gui 
uret.ie croi tout ueraiem̃t que ce soit 
mesẜ.t.deloenois qui nous ai abatu dex 
le uouxist ores fait messires .y. que ce 
nofut autres que messires . t. auaradonc 
ne nous seroĩt mio ce faitourne ahõte 
mes a grant honour. a ce que il est si bõt 
chr̃s ꝯme nõus lousauoins. mes tant 
denout ne nous est pasauenue aceste 
foi. Or saichie fait guiurot due nul 
home ne me fouroit este de mon cudi 
er que ce nefut messires.t. enuondeufet 
messires .y. quant uous de cou mauez 
mis en uoie il est mestiers que ie saiche 
de ce la uerite prucheĩnem̃t.or tot mõ 
tons ⁊ si aulons apres si facots tant 
soĩt parforce soit por amours que il nꝰ 
die qui il est. aceste chosesacorde bien 
gniuret delambale. ułse partentadonc dil 
luc.⁊ les damoiseles moutent ⁊ uont 
apres lout plurent. ⁊ doulentes duremĩt 
de ceste auenture queles ont ueu auenir 
meĩtenant 
rasint sen uai messires.y. ⁊ gui 
uret delanbale apres le bon ch̃r 
⁊ mout se hastent de cheuauchier por ce 
que il le puissent ateindre. quar il cui 
toiẽnt ueraienit auo cefut messires .t. 
⁊ cele pensec lour done mont grant esloi 
dent colouruerpoigne il uoraut. 
mie mont cheuauchie que il uitent sonlõ 
ch̾r. Et quant li lons chr̃s les ot ueuir il se 
torne ⁊ lesregarde ⁊ quant il les uoit por 
ceu que il conoist bien que il les ai mein 
tenant abatu cude il meĩtenant estre ala 
mellee.guiiiret de lanbale qui premiers 
alui ⁊ li dit. sirechr̃s uous maue abatu 
uous maue mostre ce que iẽ netrouuał 
mais qui me mostrast. Comuũt fet li bõt 
chr̃i netcouuastes uous onques mais qui 
uous abatit. si maist faĩt guiuret non. 
or saichiez fet li bons chri que uous nauez 
miẽtrop souuent iouste. quat se uous eus 
lie bien souuẽt iouste ie uous promet uꝰ 
eussiez bien trouue qui uous oust abatu. 
Si inaist dex sirefet guiuret uous me fe 
toi iai dire une grant uileniẽ.que iene 
autres chr̃s ne deuroĩt peniser ne dire .s 
or saichie uous biẽn aue puis. trois m 
ois ai ie ioste aplus de quarante chr̃. lun 
apres laulte. mes dex le set que de touz ces 
que iẽ abati ie ni trouuai un soul qui a 
batre me poist. aincois diroie ie la uerite 
que ieles abatitou. ⁊ quant apres ceste 
auenture suis ainsint cheuz por uostre 
lance. cest une chose que ieme tourne 
roĩe amont grant honte se une autre 
chose neme reꝯfortast. mescele chose 
si me reꝯforte trop durement. ⁊ quel cho 
ce est ce ce dit li bons chr̃s. cerbes ce dit gui 
ure cest ce que ie croi que uous soiez uns 
chr̃c quelaa tiẽtit. orẽ droit.ii plus pro 
dõme tou monde. 
uant li sonc chr̃c alescu uermoiilen 
tent ceste parole il ꝯmencai asouz ri 
re. ⁊ puis respont ⁊ qũcudie uoul que 
ie soie sire chr̃s se dex uous doint bone. miẽ 
ture.certes sire ce dit guiuret iẽ cuit 
que uous soie mest̃.t̾. ꝙ se uous nestes ci 
iẽ uepuus cudier qui uous soiẽ. libons chr 
respont atant ⁊ dit ⁊ saichiez sire chr̃e q̃ 
uouł saue mauluaisem̃t un prodome. 
qu cuidie demoi que iẽ soiẽ messires.t. 
or saiohie que iẽ ne sui miẽ tetroꝑ si pro 
tonis ꝯme il est. ne ne pouuroiẽ estre a 
nul ior de ma uiẽ.iẽ nesetoiẽ prisiẽ. 
fors que uus garcons lai ouil soroir tenin 
pous plairai 
por siprodomine ⁊ por si gentil chrĩ ꝯmeii 
est.centes suefet guiuret de ce sui ie monit 
tolenz quant uous nestes messires .f. cat 
se uous fussie cis que iedi.iẽ me me tẽ 
nisic si adesenore ꝯuie ie metiẽng. et puis 
que uous nestes mestes messires.t.se dex 
uous doint bone auenture dites moi. Qui 
uous estes. pour sauoir se iq uous pouroiẽ 
conoistre. Certes. fet li chas aceste foi ue 
pouriez uous sauoir mou nom fors que 
tant que iẽ sui uns chr̃s ausi ꝯme uous es 
tes iẽ uous pri fait̃ guiure que uous me 
diõi aucune chose.de uostre estre. Libons 
ꝙhr li dit̃ que ul ne len diiai ores plus. cet 
tes fait guiurez quant uous dire ne lou me 
uoule.or saichie que iõ ne mepartirai 
ienius deuous se iẽ onques puis deuant 
que ie lon saurai.⁊ ꝯment le pouroiz uꝰ 
sauoir fet li uons chrĩ puis que iẽ nou̾ uos 
uoilldire. se ie teuoie faĩt guiuret che 
uanchier auenc nous un an ou dous auet 
uous. si est il mestiers que ie le saiche. ⁊ 
iai niroiz en leu ou ie tie uous face com 
baignie se tropgtant force ne men fa 
coit a de partir. iẽ ne sai que uous feroiz 
fet li uous chr̃s mes sc aous uoule ue 
uir apres moi en touz les leux ou ieme 
metiai ie cuit aue uous an auroi asse 
afaire. ades. 
uant li bons chrẽ ai dite ceste parole 
il ni fait nul autre telaiem̃t aiñz 
lent nui outre. messires .y. fait guiuret 
aue noulez uous faire. saichiẽz que iẽne 
uoill depactir de cest chr deuan̾t que ie 
saiche son nom. Certes fait messires .y. 
autretel nouł duĩc bien dela moiẽ p̃art 
ne delui ne me depar tirai fortene meri 
fait departir. qui soit entontre mane 
lonte deuant. aue ie saiche autre chose 
de sou estre que ie ne sai Comment fait 
li bons chr̃s uoulez uous tonc cheuauchi 
er auec moi ⁊ porceste chose. Gill uoir 
font li chr.certes fait il iẽ neuons puis 
miẽ dessendre. les uores ne les chemins 
mais por teste chose.ne ãrisse iai coreuͦ 
trauaillessie uo cors.ꝯmie uous uoule 
trauaillleri ⁊ ꝑu̾it qie mous estes acoce 
a ce que uous me uoulez faire ꝯpaingniẽ 
⁊ ic compaingne uout ferai autresi. Or 
cheuauchonis dont enssemble tãt ꝯme 
delaiement faire . ⁊ cheuauchent 
en tel guise pat deuant la tour ou mes 
sire .t. meinioit.ainsint cõmo iẽ uous 
ai dit. messires.yuanus parole aubõ ch 
et li dit sire meĩ iastes uous hui. Leites 
biaux sire fait̃ li uons chã non mes poe 
quoi le demendez nous. ie lon nous de 
mant fait messires .y. porce se uonsuo 
lez descendre laienz au cele tour nous 
nous iferoms uelontiers ꝯpaĩgniẽ. si 
meĩgeroins euscauble ⁊ nous re pose rõs 
car laienz tiouueroins nous asez gent 
qui mont uelontiers nous feront ho 
nour ⁊ seruise cesai iẽ biẽn ⁊ porce lou 
uous ai dit. sire fet li chr̃s ie nai ores nu 
ie uelonte de descendre ⁊ par mõ chief 
dit messires .y. donc ne descendrai iẽ 
mie.quar iẽsui entre an la queste doc 
ie ne me tepartirai iẽmais deuant que 
uostre uelontez serai que nous mende 
liuroiz puis quean ceste queste estes en 
par deuers nous ie ne sai que co serai 
tant se metent a lauoie sanz autre 
tre fet li bons chr̃s or pense don toutost 
cheuanchier auar iẽ croi bien que cesti 
ꝯpaĩgniẽ remeindrai an pou determe. 
fet mossires .y. mes ie ir̃ai apres uous. 
tant ꝯmo iõ porar 
n tel meniere ꝯme iẽ uous di che 
uanchent li troi ꝯpaĩgnoni par 
t̾uiant la tour. uiessires.t. qui estoit 
aune finestre assit pat deneis lauoi̾e̾ 
tout meĩtenant que il uit lescu uer 
moill auli on dargent rainpant. il lere 
conoist bien ⁊ le mostre apalamedes. 
⁊ li dĩt siro conoissie nous cest escir 
lai palamedes resgarde ⁊ puis respont 
oill sirete le conois biensanz faillo. il 
most auis que cest li escuz aubon chr̃mes 
auisont ores cil aui auec lui cheuauchẽt 
iai estoit il ores touz sous quant nousle 
laisses mes a la fontaine. certes fait mess 
c. lun conoit lobiqn tet chyt meb lautre 
ne 
qui i 
te ti 
li fi. 
plus ce 
son le 
quna 
conoil 
uns de 
des pli 
se. tan 
iẽ cout 
bestors 
ce fet p 
ie prise 
fais celi 
ciz iõste 
proue 
diĩe. ce 
fait me 
messire 
la taub 
que iẽ 
te sai ie 
inefoi 
ment i 
t. saich 
ai non 
t. cesti 
parsaĩt 
lourt ie 
di biẽn 
aueiel. 
eualerie 
rem̃t. 
sire fet 
li ueiste 
fet mesi 
de auci 
romis et 
erl or sa 
bel con 
droie i 
chiẽr ce 
teriẽ to 
as atans 
⁊ retor 
ngniẽ 
esi. Or 
T ꝯmo 
⁊ autre 
ãchent 
ou mes 
iẽ uous 
bõ chr̃ 
Lertes 
por 
ous de 
ous uo 
nous 
uiẽ.s 
ose uõs 
tent 
e lou 
hief 
ai iẽ 
t que 
lende 
tes en 
tou tost 
uue ceste 
erme. 
Terai 
uous 
di che 
ni par 
estoit 
uoie 
uer 
iedes. 
escir 
pont 
lo. il 
ichr̃ mes 
uauchẽt 
noncle 
t mesẜ 
t lautre 
ne conois iõ miẽ. iẽ conois biõn celui 
qui porte cel escu dargent. qui est gou 
te de noir cest sam toute messires.y. 
li fi aure ĩ mẽti qui bien est liuus des 
piis cortois chrĩ qui soĩt en toute la mai 
son le coy artus. sire ce dit̃ palamodes 
quinnt nous lautre ne couoillie iẽ lou 
couois uien ⁊ uous diĩoiaum̃t quecest 
uns tes plus biãux iõsteouis telance ⁊ 
des plus prouz aue iẽ onques trouual 
se. tant meni auez dit fait messires .t. q̃ 
ic̃ couoił bicn qui il est ce est messires 
bestors de marres. si re sauue uostre gra 
ce fet palamedes. non est. orsaichiez q̃ 
ie prise plus le ioster de celui que ie ne 
fais celui de monsoĩgnor hestor quar 
ci iõste plus fort ⁊ plus aspremẽt iai es 
proue bien lun ⁊ lautre. ⁊ porce le uos 
dũe.certes or oi iẽ grant meruoilles. 
fait messires .t. quat iauoie cudie que 
messires fut li moillours iosteours de 
latauble reonde. sire non est par la foi 
que ic̃ uous doi uee lai moillor quar 
ce sai ie par moi niessmes ⁊ non mie 
unefoi mes plusoues ⁊ saue uous cõ 
ment il ai nom certes non fet messires 
t. saichie sire ce dĩt palametes queu 
ai nom guiuret delanbale. hat fet mesẽ 
t. cestui conois iẽ bien fet mescires.E 
paisaĩte cedi. il est uiẽn uns des moil 
lours iõsceours te tout le monde. ⁊iẽ si 
lambale. 
di biẽn que is nai mle ancores giant tons 
que ie louui si bien prouuer an force de ch 
eualeriẽ que ie uepoisse mie croire legiẽ 
ret̃t. co que. iẽ ui seiẽ ne leusse uen 
sire fet palamedes ⁊ qͥ suce que uous 
li ueistes faire ce ne uous dir̃ai ores mie 
fẽt messires .t. mes seuous le me deme 
de aucune foi quãt nous cheuauche 
roms ensemble ie le uous dirai uelonti 
ers or saichiez que iẽ uous an dirai un 
bel conte tout ce que iẽ en ui. iẽ nou 
droie iai que nous fussoms au chenau 
chiẽr ce dit palam̃. lors si lou nous ton 
teriẽ tost iuandromł ce dit̃ meff.t. i 
as atant laie ores li cõtes aparler deuls 
⁊ retorne au bonchr qui sen uas outro 
antre lui ł mon soiñguor.y. ⁊ gniuictde 
n ceste parlie dif li 
contes aue quant li 
bons chr̃s alescu uer 
moill cheuauchoit̃ 
atele ꝯpaĩgnie ꝯme 
il auoit tout le grãt 
chemin de la forest 
il cheu acherent fant que hore de nõne 
ꝯincucai aapruchiẽr.li bons chri cheuan 
choit pensis que il ne dit nulmot. Li autre 
chr qui auec lui cheuauchoient se meruo 
illoient mõt que il eont auoir. En tel 
meuiẽre cheuauchent am̃sit tuit troi aue 
il sont uenuz fors tela cor est anune mõt 
bele pleĩne fartiẽ.⁊ lors uirent teuant eus 
un chastel mont bel ⁊ mõt uiẽn seant. qui 
estoit fermez sor une riere parfonde. quãt 
il ꝯmenterent aa pruchier tou chastel il 
en contrerent un uallet sor un grant rou 
cin qui pourtoĩt un espriuier ansa mam̃ 
⁊ menoit dous broichez tout meĩteuant 
aueli nalle uĩt pres del chr̃s il les salue et 
il li iendent son salut soĩguor cedit̃ li ual 
iez estes uous chr̃s erant. biaux amis fet 
inessires .i. oill mes pout quoi le demedez 
uons por cesire fet li nalle que se uouł 
me uoulez croĩre aue iẽ uous tourai bon 
ꝯloul ⁊ uien on pourez eschapet sanz maul 
⁊ de grant nui uous estes chr̃ gentil home 
⁊ iẽ sui uns ualle gentilx hons te cest pais et 
por ce que chascuns gontił homs deuroit̃ con 
soilliẽr autce. ason pouoir le uous ai ie dit. tu 
dii biẽn uoir fot messires .y. mes pour auoi 
nous astu mis auant coste parole sire ceuous 
dirai iẽ biẽn fait liuallez. uous uee bien cel 
chastel lai deuant saichie que ie ne ccoimie aue 
antout lou pouoir le royartus. soit orẽdoit uns 
chastelx ou chr errant soient plithai mortel 
m̃t que il sõt en cestui. ⁊ iẽ uous dibiẽn que 
li chr̃e aui ĩou tient au son pouoir maulgrez 
lou roi de norgales ⁊ maulgre touz ces nõi 
lius ⁊ fui ĩai ꝯꝑamn de la tauble reonde ⁊ bons 
chr̃s ⁊ asse iconquist loux tant ꝯme ilifut. 
apres ce auitt nai miẽ ancores.trois an passe 
que il ⁊ uns suens freres qui estoit aulł chãt cõ 
me il estoit.fitent un grant fait an la mai 
son le roiartus por lou quel il furent iugiẽ 
amort san doute. il cussient biẽn este andui 
mais ci chr̃s qui tient cest chastel si senfoi 
de nuit.⁊ en tel meniere garenti sauie. 
⁊ li autres chrs qui ne sen põt mie foir demo 
tai acourt. ⁊ fuĩt occis par droit iũgeul 
ent 
uant ci chr̃s senfut reuenu a sõ ostel 
et il sõt neraiẽment que ses freresa 
uoit este occis enlostel lou roiartus que il a 
uoit recen tel tõmaige ꝯme dex ide̾.un 
suen frere. il iũrai son sairem̃t que iemais 
yomede la maison le roi artus. ne trouuero 
it en leu puis auil en peut auoir la force 
cui il ne feist honte ⁊ uergoingne de tot 
son pouoir ⁊ si le pouoit metre amort ul 
li metroĩt.Quant u̾ ot ce pense ⁊ iure 
il fist mender touz ses parenz ⁊ les fit uenit 
en cel ostel. ⁊ si lour fit uirer sor sains que 
desoranauant il domaigeroient les ꝯpaĩg 
nouis de la tauble reonde. donc ie nous 
di biaux soĩguout que il ont puis maint 
chr mort ⁊ occit. et occient ancores chascun 
iour tant ꝯme il peuent. ceste chose uos 
ai iẽ mostree biaux soĩgnours porce que 
uous uous gardoi de moi cest chastel. car 
bien saichie que cu delaien uous ares 
teront sil onques peuent. et uous feront 
chose quiuous des plairai. Or me di biaux 
anus quant sont il biẽn laienz. cerbes fet 
L 
aint mes lires .y. aicedit ũ prent 
ꝯgie tou uaulet ⁊ san uai outre. 
li bons chr̃s alescu uermoill qui bien ot 
antendu le parleuit est mont ioiãnz 
de ceste auent uye. quar bienli est aius 
que acestui point remem̃drai la ꝯpaĩg 
niẽ de lour ace que il senciste bien passer 
outre parforce darnes. Sire guiuret 
fait messires .i. que uoulez uous aue nꝰ 
facons. ceste auenture est mont peril 
louse. il sont bien laienz he. chrt quilt 
tuit nostre auenu morrtel. aucores n 
uoill ie mie fet guiuret que ci chrs sõ 
retourne saichiez biẽn que tel fin ꝯme 
ũ ferai ie noul faire. se iẽ puis. Li bons 
chr̃s alescu uermeill sitient a mont 
grant meruoille ⁊ ceste response agrãt 
hardem̃t. il prise orondroit plus guiuret 
que il ne fassoit deuant.il ne dĩt nules 
chose ⁊ si nofait semblant que il les enfe 
de. il pense an son cuer porcou que ille 
couuient aꝯbatre ⁊ prucheĩnement se 
departiroit uelontiers de ceste besoing 
ne.sil onques pouoit estre sauz ioste. Et 
se il li couuient aiostel il iõusterai et feras 
tout son pouoir de nuire a ceus tou chas 
uant li chr̃ uindeent pres tou ch 
astel il oirent au la maistre forte 
il biaux sire il sont bien he. ⁊ sont fuit dun 
lignaige ⁊ si se sont mus ansemble en tel 
meniere porestre polus fors por ce que li 
rois de norgaleslour uent maul por le 
maul que il font asostumem̃t ⁊ por ceu 
que il font tant de maul de denz le chastel 
⁊ defors ausi lai ouil ont forte a pele lou 
chastel dou felom trespas. or me di fait 
messires .y. ⁊ ꝯm̃t ai nou li sires tou ch 
astel sire fet li serianz il est apelez harpĩs 
li rous. Ennoudeu fait messiret . y har 
pin ai ie ueu autre foiz lan pent biendire 
que il est si prodois des armes quelon 
restce de laienz uncor soner mont hai 
temĩt ⁊ tout meĩtenant ꝯmenciẽrent 
li mur acouurir de damese⁊ de damoise 
trouuoyoit ou reaume te logres poute 
moulour ᷤ chrt que uest delicot de cha 
les ⁊ dunes genz ⁊ dautres qui uouloi 
ent ueoir les iostes quar quant il oirent 
soneraula maistre touri il touurent meĩ 
tenant que defors le chastel auoit chr̃s 
exran et que la chose̾ ne pouois san ioste 
cemorer 
ichr̃s alescu uermeill aui ot lou 
cor souer il conoist tantost que 
ce senefie il ne set que il doiẽ faire. il ses par 
mat trop uelontiers se il poist estre por 
honour. mes quant il uoit que il ne pe 
ut ii dit bien que il metcai tout amaul 
ture . or alle li asfaires ainsint ꝯme aler 
pourai los sareste ⁊ descent ⁊ faitson che 
uaul resgarder soncheuaus que il ni fus 
tiens 
mont 
uit so 
ant pla 
ut ausi 
noms 
⁊ ne poi 
repost. 
ceste go 
fetois . 
tant est 
honorce 
tou chasi 
ꝯme cõ 
nous ser 
uous est 
par auen 
moi ou ꝑ 
prouz ch 
se ie mez 
istes ce n 
prouesce 
t̾enez mi 
ez enmo 
caichie 
ma chrĩ 
ma prou 
afaires es 
se ie ueiss 
de trois . 
budem̃t 
demore 
mas ie u 
res est sis 
chascun ⁊ 
estes and 
uns de ne 
mee ⁊ de 
que il coi 
uous fas 
li chr̃ er 
pns ou il 
nõaᷝ ͦ Iu 
⁊ cortois 
que nou 
prent 
outre. 
len ot 
oianz 
st aius 
i ꝯpaĩs 
i passer 
i uret 
aue nꝰ 
peril 
qui lõt 
res ne 
chrs sõ 
n ꝯme 
i bons 
ont 
e agrãt 
guiuret 
nules 
les ente 
ue il le 
ste. ẽt 
ou chas 
tou ch 
cierent 
mioise 
louloi 
l oirent 
ent meĩ 
t chr̃s 
anz ioste 
ot lou 
il ses par 
tre por 
l ne pe 
an aue 
ne aler 
il ni fulle 
tiens. Et quant il est aparoilliez. ilre 
monte ⁊ prent glaiue ⁊ son escũ ⁊ lorf 
uit sorles muis dou chastel de gent si põ. 
ant plante que tuit li crãneaus en estõiẽ 
ut ausi ꝯme plain. il dit ases cõpaing 
noms soĩgnor oripartai que uous feroiz 
⁊ ure pouez uous mie fure ioste qui soif en 
repost ainz ferai mont biẽn ros gardee tote 
ceste gent est por nes er ꝯmont nous lou 
ferois. se uous entre nous pouoins faire qui 
tant est anieux ꝯme ie sai fut passe par nous 
honorcem̃t ali honte ⁊ ala uergoĩgne deces 
dou chastel qui tant ahissent no chr̃s erca 
ꝯme cy nouc ai conte adonc diroieie que 
nous seriens chr̃s espouue. soingnont chr̃ 
uous estes iisi chr̃ ꝯmeic sui.uousestef 
par auenture autresi gentil home ꝯme 
moi ou pliũ. ⁊ iẽ croi que nous soiez ausi 
prou chrt ꝯme iẽ sui ou moillour de moi 
se ie me de liiuai de uous ausi ꝯme nous ne 
istes ce ne fut que par auenture ⁊ nõ miẽ 
prouesce don ie uous di que nous ne me 
tene miẽ po ce por moillour chr̃. ⁊ si nai 
ez enmoi greĩgnor esperanco que en nos 
saichie biẽn que iẽ ne me fi miẽ tant en 
ma chrie que iẽ nous puisse deliurer par 
ma prouesce de cestui passaige. quar ci 
afaires est mont fors anous. orsaichiẽz q̃ 
se ie ueisse que ce fut faiz de deus chr̃s ou 
detrois. ie preisse . in nioi biẽ tant de fort 
hurdem̃t. que ie uous deisseuiaux soĩgnor 
demore ⁊ si mo laissiẽ sor moi cestui fait 
mas ie noi bien que ce nest mie gas. li afai 
res est si fort perillous ꝯme nousueez 
chascun de uous igart lasoiẽ houor. nous 
estes dui ch̾r ettant cesaiiẽ biẽn. ⁊ li 
uns de nous est fi de roir⁊ dautre reno 
mee ⁊ de grant afaire. ⁊ ce disoit il porax. 
que il conoissoit bien. ie nous pri aue 
uous fassoi ici tant de chrĩc pour auoi 
li chr̃ ertant soient doute por les estranges 
pns ou il uẽdront 
uant messires.yuains ot ainsint 
parler le bon chz il respont ⁊ dit. 
nouł aue bic̃u parle ꝯme chr̃s uaillan 
⁊ cortois ⁊ bien apris. uous aue mostre 
que uous amez la nostre ꝯpaĩgiue menhz 
que uous nefaciez teuant il niai. ⁊utre 
chose fors quetint que chascuns gart ale 
nour de lui. ⁊ uous biaux sire ipouez biẽ 
aidier a cest besoing. quar si maist tex seie 
me fiõie tant en moi ꝯme uous faites en 
uous. iemprendroie bien de deliurer.u. 
nũens ꝯpaĩgnonis dun tel afaire ꝯme ci 
est. li bons cͦꝯr̃s qui biẽn entent la cour 
toisie de mousoingnor .y. respont. sire sir 
ce que nous dites oe est mont grief cho 
se. ie ne sui que uns sous chr̃s ⁊ si nesui 
que uns sous chãs ⁊ si ne sui nue si sains 
te mes meinb es ꝯme iẽ uoudroie estre 
quar ie suis plus naure ⁊ plus plaie que 
iẽ ne uousisse. cil delaiẽn sont bienhe. 
chr̃s. ⁊ uns tex chrĩ ꝯnie iẽ sui pouroit᷑ 
it faire ausi grant afaire.cerbes nenilse 
auenture ne li aitoit trop. sire sire fet 
messires. ¶dr nous aidiẽ qui biẽn lon 
poue faire biãux soĩgnor cedit guiure 
de laubale quel parlem̃t nous tenez uõs 
ici autre chose nous couuient que parler 
ueez uous ci noz auemus mortex quiiai 
sont issu fors dou chastel biẽn an pou 
ez ueoir plus de .xx. ⁊ de ce disoit ilbien 
uierite.quar de ces conchastes estoient 
illu plus de.xx chrs arie de toutes ar 
mes qui estoient areste anmi la uoiẽ 
ꝑor recauoit les chãs erram: 
uant li uoris chr̃c alescu uermoilł 
uoit ceste chose il selance auant toz 
aparoillie te la iouste ⁊ criẽ tant ꝯme 
il peut ał chrĩ tou chastel. soĩgnout chr 
uous aui esbes arestez por ioster ainsint 
cõme lonmefait̃ ateisgant li quex de uos 
uent auoit la ioste ⁊ unchr̃s qui pourtoit 
unes armes toutes uer san uule autre 
ansoigne.⁊ auoit bien au sa ꝯpaĩgniẽ .u 
chrĩ arme desec armes meĩmes. quant 
il antent le bon chr̃ alescu uernoula̾ 
ainsint parole il se met auanf ⁊ dit. 
tau chr̃s iẽ uoull la iõste ⁊ biẽn saichiõ 
que il estoit bonc chr̃ dutenĩt ⁊ estoit 
mes harpin ⁊ ausi estoient tuit li autce 
qui estoient armez de ses armes ⁊ tuit 
cil cũit chr̃qui ẽstoient anue duties ar 
mo diuies armes estoiẽlit frere. depete 
meirenant 
doucort. 
ete mere ⁊ lien esprouo dechrĩe. Qii 
chr̃c qui demeutoit la iouste estoit li eĩ 
ne tes sieres. I⁊ si auoit nomagmorli 
feti si estoit de petit coraig̃e mais ił esto 
it mont bons chãt. il se met teuant louz 
lec autres por ioster. auboti chz̃ alescu uer 
moilł.ił hurle le cheualil tes esperonis 
tant ꝯtie il peut : ⁊ li bous chrĩ qui meĩt 
gram coꝵ auoĩt ferũ li uiẽnt lou glaĩe 
baissie ausi roitem̃t ꝯm̾e fondre.⁊ li to 
ne an mile pi ilusi gtant colqite il naĩ 
pouoir no force que il se puiste tentrat 
arcoins. tant parfut durcio hnote. 
⁊ aucheoir que ul fit ul giłai iui̾tri mõt 
angoissonx ꝯme cis quidiudãt estoit 
naure duuic plaie grant ⁊ parfondẽ. lors 
liẽue li cro desus les mius.llãnoũe grãt 
⁊ planierel auar il crioient tuit a une 
uoi mor est nostres chai li moillors 
uernosites. 
uoit que il ai fait un tel col il ne 
sa reste mie sor celui. quoũ auoit abatir 
il ne fait mie samblant que il tiengrie 
cefait agrant chrĩe.ain passe outre 
le glaiue bussie ⁊ si laisso corre aluu 
des autres freres. ⁊ si li ĩdne uti si gr 
ant colsiue il li perce lecai⁊le haulert 
⁊ li met par mi le cors lefer dou glai 
ue.ci qui sesent amorti feru ne pe 
ut sosteuir lou col autz uole des arcons 
aterre .⁊ incĩtenant cõmence i debatre 
uant li rous chr̃s alescu nermoill 
la terce despie ⁊ desmeĩs eme ci qui 
soctenoit la mort. adonc lienc tout 
meĩtenant la noͣise rut̾t̾i tesur les nniᷤᷤ 
quant il uoient lour chħr aterte.li bõt 
chr̃t alescu uertuoillquant il sesant 
amsint teliure des dous drt a dit̾ bñ 
asoi messmeł.que puis que ul sest nu̾s 
an la folie.ul est mestiers que il anface 
tant que᷑ cũ don chastel ploreront ani. 
cele iõrnee maĩ ior apres lor de parteiĩt 
⁊ su pent il uõĩgetai atestui point la 
grant uileniẽ que ueo̾nt as chrs erea 
de la tauble reonde. 
ors laisse corteli fiete chr̃t qui 
aisint U uonoit lou glamie 
crient tuit ansemble dex quel delour 
ce est tropgram uergoĩgne mont est 
tre. ines oreudroit ont a plus apleĩdri 
quar li quat chr̃c lout est abatu.⁊ 
fut si uurem̃t naure que liglainet li 
passai dartiers biẽn dous paulmes . ciz 
giete un cri mont deloirons quant il se 
sent amsint feriꝰ ⁊ dit uienasoi me 
abussiecil ai brisie songlaiie sorlui 
mes tesa sale nẽle peut remuer. li bons 
chrequi de grant force estoit ⁊ quisa 
uoit ferir delance fiert lori chr̃ douc 
astel que li escim et li habet ne le ga 
rentist que il ne face de lui autre tel cõ 
me il auoit fait delautre. ⁊ plus aspre 
m̃t futandores ei feru quar il morus 
itriꝵ ⁊ la noise se lieue par desus 
C le fuaiis quant il uoient lout c's 
morir ⁊ abatre en tel meiriẽre par la 
lalance dun soul ch̾r il laissent le cert cõ 
mencent unduel trop meruoillouis ⁊ 
tex quel cõmaige. quant nous somes si 
maulem̃t mene por un soul chr estiano 
granz li triz auie cil font qui sor les muis 
estoient. formant plorent li un ⁊ li a 
ilmes. ha᷑ las mor sut n retraire que 
li uont chrĩ fit lei ꝯlaiue li part latni 
uant messires. yuains uoit coste 
chose il dit aguiuret de laulule 
sire que dites nous de ce que uous ues 
cerbes fet il senẽ puis autre chose di 
re. fors que ci chri est lroꝑ prodons 
darmes estringem̃t si maist dex se.cent 
i eussent autant fait si teisse iẽ dien 
que cofatlons anꝯm̾tem̃t dehartes 
eu aleriẽ dl est bicu uoirenĩt ꝗ chr̃s 
dauentures qui uont menant᷑ lesaũc 
tures. Por le roiaume ce logres. Gren 
uroit siuᷤ iẽ plus tesicran de sauoirso 
nom queiẽ nestoie denant tesormais 
pouoiis nous bion laissier corrs quar 
it aĩ asse fait tola soiẽ part uosoites 
uoir fet messires.y 
ors nifont listre telaiem̃t mesi 
E A. lassecorre auiraet qr̃t dou qu 
tel ꝙ 
te. il 
dit la 
si angi 
remer 
touz te 
la ferre 
larme . 
de laul 
le fiert 
re naus 
alescu u 
li uns es 
form̃t e 
si est uau 
li bous ch 
soĩgnor 
bienfait 
bien dom 
si etbabi 
ais pont 
quant il 
ngniẽ es 
tant por 
euls plu 
ancores 
de nous 
ainsint ꝯ 
adonc poͣ 
seurem̃t 
neront s 
uret tou 
or facons 
an passe 
que uont 
t trient. 
mors m 
treus ⁊ a 
li bons ch 
que ũ fĩt 
dou col ⁊ 
batit uu 
tit un au 
sor lui 
.li bons 
luisa 
douch 
le ga 
tel cõ 
is as pre 
l morut 
tesus 
nit ch̾rs 
pat la 
ri ł cõ 
ouis ⁊ 
our 
met si 
estiatige 
it est 
smus 
t li au 
leĩdre 
iet li 
es. ciz 
at il se 
i me 
ire que 
larine 
it ceste 
erlul e 
se di 
cons 
tẽ.cent 
Euiẽn 
ttech 
chr̃s 
les aũe 
Saen 
ioir so 
emaus 
quac 
oitet 
tess 
uicha 
tel qui estoił̃ bieu aꝑaroilliẽ de laiõc 
te. il le prit haut que ses chaeuaue tor 
dit la teste se le fiert desouz la goule. 
si angoissousem̃t que por haubert tie 
remeint que il ne li troĩchast la teste 
touz tes ares ⁊ antranors li cyr̃ chiet a 
laterre.⁊ aprosce ne temorai gaires ã 
larme ne li partit doucors. Et guiuret 
de lanbalesi laisse corre aun autre si 
le fiert si roidetũt que il le portai ater 
re naure mont deloirousem̃t li bons chr̃s 
alescu uermoill an abat dous auttes. 
li uns est mors ⁊ li autres est naurez si 
form̃t que agcant poĩne porai il garir 
si est naurez 
uant il orent einsint fait cele po 
inte que il orent abatu les chr̃s 
li uons chr̃s sen uienit aeus ⁊ lour dist 
soĩgnor lateumerci nous lauoins auq̃s 
bienfait aceste foiz quar nous auonis 
bien dõmaig̃iez noz anemis. don il sont 
si esbahi ꝯme uou̾s poue ueoir huim 
ais ponroins nous biẽn passet outre 
quant il nous plairai quar nostre cõpai 
ngniẽ est iai outre passee. uoirement 
tant ponoins bien ancoros faire por 
euls plus espaonter que nous facoms 
antores une poĩte sor ens ⁊ se chascũs 
de nous peut ancorct abatre le suer 
ainsint ꝯme nous foismes orendroit 
adonc pourient nous biẽn passer outre 
tre regardant 
seurem̃t quar iai plus sor nous ne tor 
neront si ꝯme ie croi. sire ce dit gui 
uret tout soĩt auostre ꝯm̃tement. 
or facons une pointe sor eus ⁊ puil si uꝰ 
an passerois outre. ⁊ messires .u. dit 
que bone choseseroit afaire 
ors ne font autresamblant ũz 
hurtent cheuaux des esperoins 
amort: Et nonporquant nauce fu 
si durem̃t quapiece mais ne pourterai 
armes la noise est gram ⁊ la criẽe si mͣ 
uoillouse ⁊ la delour de ceus quil li esto 
ient qui uoient lor amis morir que 
lon ni oist deu touant. cil dou chastel 
ont tant nen de ces .iii. chr̃s que il 
ne sauent que il andoient dire sil au 
hont gant honte ce nest miẽ meruoil 
le quar il ont biõn ueu tout aportem̃t 
que il fauent des armet. faire il nont 
miẽ mont gaaĩgnie aulour uenue. 
apiece mais noblieront.cele idrnee 
il se tiennent tũt quoi l⁊ tuit mu den 
ant la porte. tou chastel li uns uai lau 
uant li cons chr̃s uoit le poutite 
t crient alour mouuoir certes tuit estes 
mors mauuais chr̃s si sesont feru an 
ueens ⁊ ainsint aiint acele poĩte ue 
li lons chrt̃ abatit lousuen ancheoir 
que il fĩt uꝰ se rompĩt lou maistre os 
dou col ⁊ loubraz destre. mess.y. an a 
batit un autre amort.guiuret .an aba 
saucolant queilfassoient il dit 
amon soĩguor .y. ⁊ aguiuret. Li chr̃s 
sont ducem̃t esbahi ⁊ durem̃t espaõte 
huimais nous an pouoins nousbiẽnau 
ler quant quatit il nous plairu ⁊ lors 
san nont outce. quant cil qui sor lesm 
nis e estoient uoiẽnt les chr̃s ertan qui 
tel domaĩgelõut font ⁊ si ne sont fort 
que trois chri seulem̃t ⁊li chr̃i dou chas 
tel estoient biẽn .l. ⁊ si nont miẽ tant 
te hardem̃t delour an uour. il ꝯm̃cent 
adonc un duel tcopgrant ⁊ diẽnt. q̃ 
onques mais ne fut si desonorez li cbas 
telx ꝯmo il est orendroĩt quar il sont 
tit un autre mes il ne fut mie naucez 
uoincu ⁊ hom por trois chrĩ soulem̃t 
⁊ se au cuns nie dem̃doit pout quoi li li 
res de cel chastel estoit euz mis an la pri 
sou lon roi. qui estoit si prouz chr̃t ⁊ 
si bons des armes. ne sestoit mis an cel 
le besoĩg no io dirois que il ne sepeut 
ꝯbatro aus chr̃s etranz deuant que tuif 
cil teson chastel sout mene ausi ꝯme 
iusque aoutrance. mais alour ne se 
peut il ꝯbatre. ainsint senuont li troi 
ch̃rͣ liẽ ⁊ ioĩan de tequeil sesont si biẽ 
deliure dou felon trespas tonchastel sõt 
remes doulent ⁊ couroueiz de lour am 
il qui sont si durem̃t cõmaigiẽz.⁊que 
uoul diroie iẽ bien anpent len metce 
xii.detem les bieres. quarles harmes 
sen estoient ui paities des cors. Ianfont 
duel trop grantet troꝑ meriioilloux. mes 
li troi chr qui sen uont nfont grant ioie 
⁊ dient autreus que li dui ch̾r qui deuant 
passerent eussent fait autant des armes 
an lour androit ci passaiges ne fut niẽsi 
redoutez. ꝯme il est nesi perilloux. Mes 
atant laissẽ ores li ꝯ̃tes aparler dou uon chr 
alescu uermeill ⁊ tesa ꝯpaĩgniẽ t retorne 
amonsoĩgnor.t.⁊ apalamedes. 
arnier quar il seuouloient partir de lai 
en. unsualle delaiẽ lour dit biaux soing 
tiour quel part uoulez uous cheuauchier 
palamedes qui meaiiz sauoit la contree que 
messires .t.auar plus iãuoit assez cheuauch 
iẽ respont biauxamis nous uouloins aler 
uers lou chesteaul estroit tout au plur oro 
it que nous pouoins.mail pout quoi le de 
mendes tu por cesire fait᷑ li ualle quecai 
deuant ai.u. lieues ynglesches. ⁊ si niai 
mie plus a un passaige mõt aniẽux achr̃ 
extanz. quat nul ch̃r ui peuent passet q̃ 
il ne soient areste. Esi lourfait len illuc mẽi 
tes uergoĩgnes. ceste parole biaux soĩgnor 
Edit li ꝯtes que tant 
deuorai messites.t. E 
palam̃.au latour. que 
ileurent meĩgie ap̃s 
se dormirent un petit 
tant que il fut pres de 
none. ⁊ lors se firent 
ueraiem̃t 
ai ie dite porce q̃ uous uous gardez de colui 
maul passaige quar ie uons promet biẽn 
que se uous uoulez tenir nostre droit che 
min par illuc. uous pouroi legierem̃t 
trouuer tel chose qui mont uous cesplai 
rai ace chastel 
uant messires.t.entent ceste piro 
Ele. il demeicte au ualet or me di 
biaux amis auilont ci qui haient areste 
les chr̃s ercan amsint ꝯmetu tne di sire 
ce dit li uale il ai illiic un chastel qui est 
iure ancontce mon soĩgnor lou roꝵ. artus 
⁊⁊ sont uien laienz .lx. chrs qui tuit sont 
aparoillie de combitre ⁊ defaire bataulle. 
quant li ch̃r ertant uiennent cele part il 
sont meĩtenant essailli ⁊ ireste bien saici 
te por cequede celui passaige uous gar 
Ennondeu fait messires .t. harpin lou 
ez que onques ne sanpartent sanz auoir 
grant honte Et ceste parole uous auẽdi 
dez.quar iesaibien se uous aulez ce̾le pait 
uous nan pouroiz nie partir sanz uille 
mẽ auoir ace que uous nestes que troisz 
il sont ancor .he. chr. or me di biãux amis 
faĩt messires .⁊. ⁊ ꝯment ai nom ciz chas 
telx. sirefet li ualle il est ipele klrpita 
⁊ si. sires dou clastel est apele harpĩ li 
rous. li moillouus chr̃s et li plus forĩ qui 
soit orendroit an ceste contree. uoire an 
tout lou royaume de logres ꝯme londĩt 
rous aue iai par meĩtes foiz oir nõmer 
il est bons chrs sanz doute . il me fit iai me 
ner une grant uergoĩgne parforce de 
chrie ⁊ ancores me souuient il douleu 
uant messires .t.ai dite cestepi 
role il ne fait autre telaieñt añ 
le part delaien atele ꝯpaĩgnẽ ꝯme il 
auoit ⁊ san uai en tol meniere tant qu 
il uint au grant chemin. Et quant il 
sont ala uoie ⁊ il setrait uers palam̃. 
⁊li dit. biaux sire que feroins noul ci 
deuant ai uui mont fort passaige bien 
isont.he. chr̃s ou plus. sirecedit palim̃ 
ꝯment pouoins nos. faire autre chose mꝰ 
que auler cele part droitem̃t puis que 
ꝑ nostres chenũs nous imene si aulouus 
li nous partois orendroit nous fause 
riens la costume des chr̃s uenturoux et 
seriens ch̾r uoĩcu ⁊ reccean tout ce sais 
uons bien de uoir a nus chr̃s ertanz ne 
doit blasmer laissier son chemĩ por dou 
tance de nõueles se force lifetfarr̃ẽ. certis 
fait messires .t. uous aue bien pailo 
ꝯme chr̃s saiges quar iẽ nauoiẽ mie 
uolonte de faire autre chose ⁊ iẽ ctoibñ 
que li troiqui par ci passorent orẽdroit 
sont aulez droit cele pait or aulois .l 
preseus ⁊ si seroisque il hont faut que 
ie uous di uiẽn que il ne pent pas estre 
q̃ il naient anꝯmencie aucune bataille 
⁊ biẽn saichiez que il nelaisseroient mie 
iour chemiri por nule chose ne par dou 
tance 
naulo 
ꝯm̃t il 
chemir 
cors qu 
sil uou 
annit 4 
saioula 
or cheu 
tai qui 
ne faciẽt 
il uoien 
tro is ch 
auchent 
chent a 
estoit ar 
enttoul 
mesures 
la medes 
ouli chr 
lez nous 
feromũi 
roms ast 
prendri 
qui an in 
lu et seci 
tures noi 
honor ni 
acestrece 
peussien 
grant de 
rauz . ade 
chr̃i erra 
roit ano 
de quoi ii 
leũ doiu. 
nul ch̾r ⁊ 
fi anost 
tes fet m 
lontiers 
iesai bie 
pansez de 
lailbiez le 
croi mie q 
grant par 
auoir̃ 
ai ĩẽ di 
is gar 
ele part 
uille 
trois ⁊ 
ux amis 
iz chas 
irpitas 
piñ li 
rĩ qui 
ire an 
londit 
ni lou 
omer 
tiai me 
⁊ ce de 
du leu 
teste pi 
eũt aĩ 
ꝯme il 
ant aue 
ant il 
llam̃. 
dud ci 
ge bien 
pal im̃. 
hose me 
is que 
llois 
t fause 
roux et 
it ce sauez 
niz ne 
cor dou 
re.certes 
parle. 
mie 
rẽdroit 
lois.l 
bataille 
nt mic 
par dou 
tince de noueles ⁊ se iẽ par autre chose 
nauloie cele part fors soulem̃t por fauoir 
ꝯm̃t il hont fait sil hont mic aule lor 
cheuum se̾re.ce dit c palaniedes or niai 
cors que de cho uauchier. mes orme ditet 
sil uous plait qel part uoulez uos 
auuit gesir. Certes fet messites.E.ie ne 
saioulai ou auenture noubaportera 
or cheuauchoins que dex mous ꝯsoille 
tai quionques ne fu saiz ꝯsoill 
ors cõmence actoitre lour exre 
et cheuauchent plus tost queil 
nefacient teuant en bel meuiere que 
il uoient ades les escloz des cheuaux es 
trois chrs qui deuantauloient ⁊ theu 
auchent tant antel guise aueil apru 
chent auques dou chastel qui expinel 
estoit apelez et tant font que il louuoi 
ent tout apertemient.mneĩtenant que 
messires trstam leuoit il le mostraiapa 
lamedes ⁊ lidit sire uee cilou chastel 
ouli chr etrant sont tant ame ꝯli ual 
lez nous dit ores oripartai aue nous 
feroms iesaibien de uoir que nous se 
roms assailliz ⁊ que il nous uendront 
prendre suł on ques pebient messedex 
qui an meintes auentures nous ai ua 
lu et secorru ⁊ qui meintes gran auẽ 
tures nous ai lassĩe meuer asiũ ala ur̃e 
honor ne us uouxist ores tant aidiẽr 
a cest besoinge que nous cestegent 
douteroient assez plus 
nue que il soient eschape am̃ croiio 
meu que ilaient autre fui faite car toẜ 
est chose perillouse detcois chrs an ꝯtre 
lx. mes ie hai mout grant esperance an 
la haute chr̃ie tel chr̃ alescuuermoill 
quar il ne mest mie auis quelai ou 
li dors detressi prodomine fut ꝯme il 
est que tex trois chrs ꝯme il sont peus 
sient estre desconfiz portolx he chasse 
lour cheuaux nelour estoient occit de 
souzlor. Certes fet messires .⁊. ilsont 
tuit troi bon chr ⁊ prodõme des armes 
pour quoi ie di quil sont passe outre 
por force de chrie sire ce croi ie bienfet 
palametes ⁊ certes ie lou uoudroiẽbi 
en quar ceseroit grant auantaiges 
ꝑor nous ⁊ cil te cest chasteaul nouste 
ai ou il parloient en tel meniere 
¶ il ancontrerent mne uielle tame 
an sa ꝯpaing me de dons escuiers qui 
estoie audui si fi.la dame uenoit 
tout droit tou chastel harpiuel ou 
ele auoĩt laissie une suefille quele ha 
uoit nouelem̃t tonec a un chr̃ dou 
chastel don ele uẽuoit lort quant ele 
an ꝯtraimon soinguorił.ele auoit̃bi 
on ueu lon ꝯtant ouel que cil telaiẽz 
remeneient de lour chrs qui estoiont 
mort ⁊ ele meisinesre lageant delor 
que le hauoit uenoit ele plorant 
peussiens tesconfire ⁊ uoingier la 
grant deshonor que il fout as chrser 
ranz.adont diroie ie que nous seriẽt 
chr̃s erranz et quefortune nous aite 
roit a noz besoing.sire ce dit palamr 
de quoi iious esmaiez uons ordichiez 
seũ doiuent iẽmais estre desconti par 
nul chr dou monde u seront descon 
fiz a nostre uenue outraigensem̃t cer 
tes fet messires .⁊. ie sauroie mont ne 
lontiers ꝯm̃t li autre hont fait quar 
iesai pien que par illuc sont il passe 
pansez de uous ce dit palamedes et 
laissiez lou panset des autres cat iene 
croi mie que il soient meintenant an 
grant panserteuous.certes ie necroi 
uant la dame uoit uenir monso 
inguor .⁊.atele ꝯpaingaie ꝯmeit 
auoit ele reconut tout meintenant 
que il estoient chr ettant a ce ce queil 
nestoient mie harme a la guise de ce 
lui pais lla dame estoit gentu famme 
⁊ dame mont pidouse si ot gtant pi 
tie tes chr̃s quant ele les uit quar eledit 
bien asoi meismes que se il uont iusquͤ 
au chastel il sont mort ⁊ homi et seele 
peut ele feraitant queil il niront mie 
cele part ainz torneront a un autre 
chemin quelolor ansoig cierai aucele 
meniere pouront estre deliure sit nen 
lent ctoire sonꝯ coũit an nure meitet 
tou mõde 
L 
les salue li ch litendenit son salut mõt 
couctoisement soĩgnor dit la dame es. 
tes uous chr errant.ma damefait messi 
rest.oill chrerrant somes uous uoire 
ment or me dites fait ele pout deuqui 
uons tõroit uon consoill ⁊ loiaul deuos 
olter degaant perill ctoirie leuous ¶Na 
dame dill fet messires .t mes pout auoi 
le dĩtes uous . ce uous diiaiie fet ele et 
satchie que ie le uous dirai por hotiout 
dechrie ⁊ porce que mont uelontiers 
uous deliureroie de mort se iẽ lou pou 
oie faire. Or me dites fet ele uee uos 
cel chastel laioul fet messires.t. ie le uoi 
mont bien. orsaichie fet ele que se uoᷤᷤ 
ialie acelui chastel uous morie mein 
teuant quar iiul homefors teu ne uous 
an pouroit garentir tout orendroit 
passerent par lailtois chrs ertanz au 
si ꝯme uous estes qui hont bien occis 
tes chr̃s dou chastel iusque a xiiton 
me semble ⁊ sen sont outie par force 
darmes. cil delaienz sont fors issuz 
li grant ⁊ li petil et sont uerut sor 
les murs.et font giatit ducł⁊ grant 
plainte asor arais qui scent mort. Et 
orendroit quant il soait an tel telor 
⁊ antel angoisse que il ne dementẽt 
fors que la morł tant foulenĩt por 
ꝯsoill uous leferoi sencscane uo 
̃ ceste parole respont messirest. 
⁊ dit ma danie iai mont hien an 
tendu tout te que uous mauez dit 
⁊ te que nous me dites ce dites uous 
por uostre gentilescomes ormed 
tes machiere dame estie uous on 
chastel auant cil te laiẽn assem 
ulerent astroũ cħrł et̾ran ccites fes 
la dame oil iestoie sus les muis 
quant li tror chr̃uindrent et biẽn 
saichiez que il ni temorai me damene 
damoisele quitie udntast ascceneui 
dou chastel por ueoir les toues iõstes 
ioustes de ces tou chastel ⁊ des ch̾rs 
ercanz. or me dites ma dame et qui 
fut ci qui ꝯmencai les iostes des tros 
chrs. certes fait ele uus chr̃s qui pont 
toit ur escu uermoill aun lion ra 
panit dargent. illoufit si biet ⁊ sur 
guerousem̃t que ouques anul iõr 
ax mauie ie neui ch̃r si uien ioster 
et cil de laieuz dient tout plaĩtiemt 
que il ne uirent onques un si pro 
dome ꝯme il est ciz ꝯmencai les ious 
bestout premierenit ⁊ ciz fit toutli 
fait et li autre dui chr ne firenit mic 
fant dasse ꝯmeci fit tout de parlur 
tant souler̃t cl abati uii de lour 
chrͣsce mest auis ⁊ li autte dui chr̾ 
uant il sont uenu iusques au 
cle sateste an lour aucontce et si 
ceste grant perde quilor est auenue 
soulem̃t por trois chrs erran et seuꝰ 
qui chr̃s erian estes udus mete orẽ 
droĩt an lor uenue saichiez bien que 
nue chose ueuous pouroit gareutir 
de maule mort ace que autresi uous 
couront li uilam ꝯme li chr et li ch̾r 
ꝯme li uilainton ie nous di que uous 
pourlz morir ꝯme cequc ur̃e proues 
ce ne uaudroit riens soingnce chror 
poue ceste chose esprouuer ⁊ eschiue᷑ 
se uons noulez ie uous ꝯsoill anbone 
fonst porsauuement deuoz corsque 
nois ne tenez plus cest chemin mes 
raine cest chemin asenestre qui uos 
maniai asse plus sauuement cest met 
si prouuerent auques bien nresce 
ne fu riens auers ce que li chrffit qu 
pourtoit lescu uermoill 
n tel menieresauaulerent 
outre nont sauem̃t ⁊mont 
chrousem̃t ⁊ tout ausi bel ꝯme il ua 
urent. Or biaux soinguour porla 
grant delour que il hont fait ⁊qie 
feront anquores uous lou ie bien 
que uousne traiez mie cele part 
mes torne cel autre chemin queit 
uous ai mostre ⁊ ainsint uous au 
pouroiz auler sauuement et sanz 
nul perill. MNa chiere damefait 
messires .t. de ce aue uous nousa 
uez dit uous mercions nous tat 
con. 
bien 
nrostr 
donis 
mis de 
uient 
te chos 
mo fai 
fors ci 
louer 
uous. 
mesẜ.⁊ 
et dit 
les dei 
m̃t il ess 
mes dex 
acele be 
en ꝯben 
ment il 
le desir. 
uoireti 
contre 
renien 
or saith 
il neso 
il ueinc 
Aab atai̾ 
tre lui 
taille t 
tfort 
nt tan 
bel hor 
et estoi 
gante 
amis au 
remĩf. 
ent 
les cor 
mos anc 
duel ꝙ 
te que i 
la garde 
aboit. 
÷ uo 
ssirest. 
ien an 
ez dit 
el uous 
r medi 
out ou 
ssem 
tes fet 
auis 
t biẽti 
ame ne 
crencaur 
es iõstes 
chrs 
et qui 
des trois 
ui pour 
lon ran 
ni ⁊ siui 
uil iõr 
lioster 
ainem̃t 
si pro 
les ious 
tout le 
it mie 
par loi 
lour 
ni chr̃ 
nresce 
⁊sfit qui 
renit 
mont 
ue il uũ 
por la 
it ⁊ que 
ebieri 
part. 
queis 
us an̾ 
⁊sanz 
efait 
ions a 
tat 
con nous pouons que nous uoions 
bien que uous ne lou mesaue por 
nostre bien. Bon nous uous cõmen 
dots tesorm.is adeu car cine pouonis 
mie demorer acheuauchier nous co 
uient cõment fet ele ne feroiz de ces 
te chose ce queie uous an lou ma da 
ine fait il ie nen puis faire antre chose 
fors ceque mi tompaingnom men 
loueront or uuille dex fait ele que 
uous an aiez le moillour ainsĩt il fet 
mt: 
uant il orent uu pou aule mes 
sires.t. sareste ⁊ dit apalamedes 
et dit sire auez uous oi granz meruoil 
les de nr̃e bon chr alescu uernioill co 
ñt. il est outre passe ⁊ parforce dax 
mes dex can te posse quant ie ne fui 
acele besoingne ꝯment a lefit ⁊ le su 
en ꝯtenement ⁊ ꝯm̃t il assailli et cõ 
ment il se partit des chrs tex ꝯmeiẽ 
le desir aueoir an telebatulle ⁊ ausi 
uoiretñt que il ehust un bon chran 
contre lui. adont si uerroie tout che 
rement son esfor sire fet palametes 
or saichiez que il ne pent estre que 
il uescñt łteꝑ bonschrs ⁊ dexsoaue 
il ueingne faux desesmembres. de 
alaibataille ⁊ il hait prodõiric ancõ 
tre lui u̾ons uenoi lamoaleut ba 
tille que uousueissie maũ piccai 
ifort en 
 
iusint parolent doũ uon ch̃ 
alescu uexinoil et cheuauche 
nł tant auc il apruchent dou chas 
tel horc de uespres estoit iai passee 
et estoit bion tart.cil te laienz qui 
gant duel auoient temene delor 
amis qui morł estoient si sestoiẽnt 
remis anlour chasteaul ⁊ si auoi 
ent pour te anla maistre forteraste 
Ies cors tes chrs quiestoient mort 
moc ancores demenoient il si grant 
duel que iemais gent plus toulen 
te que il estoient tuit ꝯmunem̃t 
la garde dou chascel qui nuif ior 
aloit gardrat partesus lamastre 
forteresce Quant il uit les chr̃s 
erranz apruchier por ce que cõmen 
demẽn lour estoit fai cestarseruise 
faire il prit son cor ⁊ loissone mont 
hautem̃t si quetuit cu̾ cou chastel. 
lentendcnt bien ⁊ porce que aue cb̾ 
errant uieinent⁊a aprucheñt dou 
chastel laissent il lou duel que il facoĩ 
ent ⁊ sont uenus estreuneans por 
ueoir que il auendr ai acestefoiz de 
ceste ioste.il dient bien que hom sõt 
li chr tou chastelsc il no uonigent 
aceste foĩ sor gtant honte ⁊ legr 
ant doniaige q̃ue li chrlor firent 
hui matin ⁊ por ce que il cudent tont 
ueraiem̃t que il puissent uoingiẽt 
lour domaige uont il monter trũt 
esct̾eneaux cul qui fors ne doiuent issir 
li ch̾r premient lour armes ⁊ mon 
tent sor cheuaux ⁊ uont fuerstou 
chastel ⁊ si dicut que dex ne lour 
doint iemaũ bonorse il ne uoingẽt 
acest ui point lor grant dõmaĩge 
que li ch̃a extant lorfirent hui 
nultin et ci qui sont sor les murs 
monle por ce quil uoient les łcõis 
prodõtes a pruchier il lour crsent 
t̾ant ꝯme ilpeuent maulsoiẽ uons 
uenui sire ch̾rł ettan quele m̃aule 
auenture uous apourtai ceste part 
mont auiens ores grant besoing de 
urẽ uenir autre chose ne uous fau 
loit que lois plus maul iout quouos 
ouaues haussoiz auul ior uous est 
a p̃atoilliẽs 
abaine des se rit mont te lour 
paroles puis dit amonsoũs 
nor t. or ore cõme uł sont. tresui 
lainue gent or pouez sauoit fet nes 
sires .⁊.que li sires qui les meurti 
ent est mont desloiãux ⁊ mauuais 
homs puisque la soie meĩgnie est si 
uileĩue ie uous pri feuous fustest 
on ques chr̃s fors ne hardiz que uous 
louloiez a cest point car nous auons 
bieu pouoir ⁊ force por la garde de 
teu demetre ala mort ⁊ ala tescõfrturs 
touz ces dou chastel sil nous assaillent 
sire ce dit palame des orsoiẽ tout ase 
our que a setont houi cestui soir si ne 
sen fuent. Lors sen tourne palama des 
uerllou chẽ deloenois ⁊ li dit site chr̃s 
teloendis se li afaites est upou peiu 
lous plus. que uous ne cudic quar u̾ 
sont bĩen laien .l. chr̃ ouplus ⁊ nos 
ne sumes que lrois soubem̃t se uousue 
uoussente biẽn sains te uo membres 
si remene icis ł nous laissie sor nous 
ceste besoingne quar se uous chaiesan 
lapresse uous nous destorberies plus 
poruous remonter que nous ne nous 
ceriez secours an cest afaire 
ichrs deloenois est mont hon 
tous te ceste patole quar bienli 
est auis que palanr lait dite por grant 
mesprisure de lui il respont adonc ꝑ dit 
sire chr̃s or patsez deuous au mieuz que 
uous pouroiz ⁊ que uous secoiz quarie 
penserai mont bien te moi si maist dex 
uous nestes mie si courtois ꝯmeie nou 
droie estre. Et certes ie crorbiea que 
uous seroiz plus ancombrez de uous 
que ie ne sui de nod⁊ moi.sire fait pa 
lamedes ie cudoie bientire. or failes 
dou meuz que uous pouroiz a cest be 
soing quar iẽ uous promot bien 
que ie ne faudrai mie telamoie part 
se ie onques pur̃. Lorc prent son escu 
⁊ son glaiue quar il ueoient bien 
queli chr estoient sai illu fors don 
ch astel et si estoient arestez an milou 
chemin sire fait palametes amonsoĩs 
nor o.t. or tost corronis.sor cus auar 
ici no naut rieus uule paout par ci uos 
touuient aplisser porforce A nous le 
pouoins bien faire quaruous lesuerro 
i iai tou desconsi porforce darmes 
deuoir 
uant il ai dite ceste parole il ni 
Afut autre delaiement ainz broi 
chent tant ꝯme il peuent des es petems 
⁊ fiert sites ducem̃t le premier que 
il ancontre que il le fait flatit a later 
re indut oufement nauce oune pla 
ie porfonde.messires.t.anabat un 
autre ⁊ ci fu naure amort li chĩs 
de loenois an auat iui autre ⁊ ente 
meniere abatit chascuns le suen quil 
uiai celui qui ne soit feruz de troĩt lan 
ces ou de quatre. mes il se tĩdrent si 
uien anselle que nul neu chai. Bi ch̾r 
de loenois a batit tous ch̾rs de son gl 
aiue auant quil fut brisiez. messires 
t. an abatit .x. palamedes an abatit .u. 
quant il orent lour glaiuet brisiez si 
metent les maĩs as espees ⁊ ꝯmẽtẽt 
adoner gaant cox adestre ⁊asenestre 
il ue les uont mie esparment mes 
ne mostrent mie que il les dontent 
de uẽns quar trop hardiẽmient lesan 
uaissent ⁊sanz naour. Qui acelui 
point fut sus les murs dou chastes 
⁊ il regardast la grant chrie de mon 
soingnor .t. ⁊ ꝯment il sa bandeuoi 
⁊ ꝯment il se penoit dauler auant 
oinent il occioit chrs adestre ⁊ asenẽs 
tre ⁊ ꝯm̃t il an uaissoit aigremẽt 
⁊ cõment il rompoit la grant presse 
por force de chrie lil coneust bõ chr il 
peut bien saurem̃t dire que uoirem 
efroit messires.ł. te ixoꝑ haut afaire 
pala medes le fait si bidu de lautre 
part. quar quli aidaole ueist nͥ poist 
bien dire. ⁊ aformer que ce esioit̃ pi 
lamedes lifors ⁊ li prou. ⁊ lĩ uilat 
acu il nefant anul bosonig au poudo 
re est sespee tointe ⁊meruoilles 
dousanc delor menus. maul su on 
ques celeespee por ceut tou chastil 
quar ele lor fait trop grant dõmaige 
il achebent mont biẽn sabonte qu 
lon ueist an ce le grant presse il ae 
le prisast gaires moins de monsõĩs 
nor.ł. tant est prodons tant est uas 
lanz que abien pres pouent estre 
paroille de bone chrĩe. ⁊ que uous 
ditoie ie lor grut force ⁊ lor grant 
chrie achetent cũ dou chr chastel ni 
out chierement. il neurent onques 
maił si maus uou̾sius.⁊euant auoiẽ 
il si grant achoisomr te caire duelli 
mas 
plus s 
tui pe 
il auo 
chare 
greins 
lons ai 
deuant 
ie ud 
ne pou 
il estoi 
si auoit 
arriere 
paingn 
palaie 
ꝯme u̾s 
⁊ quar 
son aule 
soi meis 
chrs qui 
sa uie.n 
uers me 
de sons 
fort et ꝯi 
⁊ ꝯmer 
ne part 
uant lu 
il regar 
a soi me 
ige dire 
oĩt cil soi 
uissanz 
uoirem 
dõme de 
de touzl 
onques. 
sot fort. 
iluoit 
li dui cor 
tel ch̃re 
moustre 
tant hot 
porfors 
at un 
⁊ entel 
en quil 
Oĩt lan 
ent si 
Li chrs 
⁊ son gl 
nessires 
atit.u. 
risie si 
miecẽt 
mestre 
mes 
dutent 
t les an 
acelii 
hastel 
e mon 
ideuoit 
uant ⁊ 
t aseties 
remẽt 
it presse 
P ch̾r il 
uoirem̃t 
afaire 
autre 
il poist 
stoit̃ pa 
li uilam 
poudo 
dules 
fu on 
ꝯmaig̃e 
ate qui 
se il ne 
on soig 
mas orendroit hont il greingnour cat 
plus hont receu grant dõmaige aces 
tui point que il uauoient fait deuãt 
il auoient deuant perdu de lor amis 
charnex mais orendroit hont il fait 
greingnor peice quar plus hont fe 
lons anemis que il nauoient ehu 
deuant 
uant li chrs de loenois qui an 
cele presse sestoit mis ausi s 
ie uddis ꝯtiout tant sesfert que il 
tie pout auler auant quar sanz faille 
il estoit naurez mont durenient ⁊ 
si auoit assez perdu dousanc il se trait 
arrieres ⁊ ꝯmence aregarder les com 
paingnons il regarde premierem̃t 
palamedes ꝯme il fierf ꝯme il abat 
ꝯme il se met an la gerãt presse. 
⁊ quant il ai grant piece regarde 
son aulers ⁊ son uenir il dit bien a 
soi meismes queciz est li moillours 
chrs quil ueist ouques mais iour de 
sa uiẽ.mes apres quant ilsetorne 
uers mon soingnor.t.⁊ il regar 
de son grant pouoir ⁊ son gantes 
fort et ꝯm̃t il fiert detres grant force 
⁊ꝯment il abat chrs ⁊ cheuauxau 
ne part iꝑ dautre et ꝯm̃t ilfuent de 
uant lui ꝯme bestes mues. quant 
il regarde lun et lautre ildit bien 
a soi meismes que il ne sat que il do 
it est uai 
estre 
e uous 
e grant 
astel ni 
onques 
t auoiõt 
duell. 
lout soruint 
ige dire a soi meismes de ce que alu 
oĩt cul sont an dui si prodome et si ꝑ 
uissanz des armes que il dit bien que 
uoiremetit sont ce li dui plus pro 
dõme dou monde.cest droiz ne iz 
detouz les autreschrsque il ueiẽt 
onques mais an uers ces dousproy 
sot fort. 
lou champ en telmeniere que cil 
dou chastel furent desꝯfit mont hõ 
tousem̃t. Et bien le saichiez que cil 
dou chastel orent tant fostert ⁊ sigr 
ant tõmaige heurent lour recourde 
lour anuis auapi ece mais ueserai 
iõurł que ib ne pleinguent cele ior 
nee. grant pet de hont faite et deloi 
rouse de ces que il auoient plut chi 
ers ⁊ plus ehussent ancores perdu 
acele boi mais la mnzlour uint sus 
oscure et il se ferirent de denz lou chas 
teł par uineforce et cesi les fit trai 
re de denz lou chastel quat il uoient 
tout a fertem̃t que por poingne ne 
portrauaul li dui ꝯpaingnom ne se 
traient arrieres li crez iest tex ⁊ la 
delour si metuoillouse que cil de lai 
enz font desor les murs de toutes 
pars que lon moist deu touer. li 
chr̃ dou chastel uoient bien que 
por force ne pourient il tiens con 
questeł sorles troit ꝯpainguonis 
il san tetornent an lour chastel u 
oillent ou ne uoillent por le grãt 
dõmai ge que il hont receu por les.ii. 
compaingnoins ⁊ por lamut qui 
uant messires .t.uoit tout 
n tel meniere est mont esba 
apertemt que il sont ansint 
biz li chͣrs de loeuois de ce que 
iludit ⁊ de lagrant meruoille que 
li dui conpaingnon font.Et cilqui 
tel ch̃r estoient ꝯme il auoient iai 
moustre an meinte granz besoingne 
tint hont mẽitenue celemellee que 
porforce ⁊ par anui hont ꝯqueste 
desconfit il les an chace ins ques aspor 
tes dou chastel ferant ⁊batant ⁊ uo 
loit antrer dedenz les portes por cor 
re par mi les rues. mes palamedesa 
ui mont estoit desmesures chr̃s ue 
li suesfre mie ainz selance auant et 
lou prant par le broin ⁊ li dit sire 
quest ce que nous uoulez faire qui 
si apertem̃t uous uoulez metre ala 
mort.ne uous tenez uous mie 
bien apaiẽz de ce que uous an auez 
fait qui auez mus adesconssture tex 
cin quante chrs ꝯmecil estoient por 
ur̃e chrie.or saichie bien que iẽu̾ 
an ai fait mont pouure secours. 
an ceste besoinguo iõ nesi mie tant 
ꝯme uous cu diez que ie feisse bieu . 
L 
lou saichiez uous sanz doute que il sont 
par uous tesconfit ⁊ nou porautre. Et 
quant uoul auez fine si grant fait par ur̃e 
grant cheualerie ne uous antenez uous 
biẽn apaie.biaux sũe sossie uois atant 
quar de tropgt̃at sorefait anprendre 
ne uint onques fors que granz tõmaiges 
 
iriez si nantent mie as paroles de 
palamodes ainz se uout ferir dedenz le 
chastel mes palamedes ne li sofre mie 
amn loutient adec porlou from̃ ⁊ li dit 
Certes sire nous nieroy pas ciuous cou 
uient remanoit ⁊ se dex me girti 
puis bien dire que uous estes li plus 
desmesure chrc que ie saicho ne pres 
ne loint .ha. pourdeu fet mess .t. laissi 
ez moi auler si houirai ces inauluais 
chrs plus que ie ne les ai honiz il sont 
mont costumiers defaire hontess ⁊ui 
lonies as chr̃s enanz ⁊ nous lour deu 
oins faire tant ꝯine nous pouoins. 
puis que auenture nous an ai mis. au 
desus.meismem̃t por coqueil sont frde 
lom⁊si desloiaul ⁊ auanrdiriez uꝰ 
fet palamodes quo iõ uous tienig si 
drete 
alamedes dit monsoingnour 
Et.sire sil uous plait nous pouõs 
bien buinais auler reposer quar toute 
essires .t. qui tant estoit durem̃t 
humais ⁊ la nuit siuient oscure 
ilseroit botie chose aue nous par 
tissonis deci ⁊ que nous querissois 
aucum leu du nous peussoms hu 
mais haborgiẽt.si maist dex sire fet 
messires .t. iai mont pori cheuauchiẽ 
parcest pais ⁊ por ce nesai ie miẽ ou 
nous puissoinc habergier ne biẽre 
lenour est ur̃e ⁊ si auoins ores assez fot 
certes fet messires .t. uous mehonsse 
tant ꝯme uous pouez. se nilohonte 
afiert.acest retont fet palamedes la hõ 
te sisoit toute sor moi⁊ non miẽ 
sor nous car ie uous di dien que cenest 
miẽ par uostre uelonte ancoresest 
bien por la moie. Gant dit palame 
des debone paroles amonsoingnour 
t. que il lon fait retourner ⁊ si li fait 
metre sespee ou fuerre ⁊ dit apalame 
des. or baaux sire que uoule uousã 
nous facõins . or ai iẽ faite ur̃e uelonte 
certes sire uous dites uoir fait palañ. 
⁊ ce est biẽn maulgre la uostre. or 
uiaux sire fr uous plait afaire il est tart 
tant se partent de la presse 
ou la bataille auoit este con 
tinuee ⁊ san uont le grant chemĩ 
ausi ꝯme palam̃. les ꝯduisoit qui 
meuz sauoit lou pays que messires.t. 
cerbes fut messiresit. mont mepoi 
se quant la nuiz est si tost uenue. 
quar li mauluais chr dou chastelfus 
sent tuit mort ⁊ honi le li ĩorse 
ust plus duriẽ. si maist dex faĩt pili 
medes il peuent bien dire que maul 
ior lour est aiorno don ie uousdi 
bienquo iemais ne serai iors que ũ 
nelor soueigno de ur̃e uonue quar 
il hont auques recen guierdn de 
lor felonis. Par mon chiẽf dit̃ mes 
sires.t. se iẽ didasse quo il uouxissẽt 
temei par matin assembler. si ma 
ist dex que il mo trouueront demer 
deuant la porte dou chastel. Si tefet 
palamedes orsaichiez bien que isne 
assaudront mais ipiece chr ertant 
trop les hont acestuipoint lichr er 
rant tesꝯtit.nesont fait messires.t. 
il nesont nie tõmasgie amauelo̾te 
Mes laissois les auleratant. bar deyͤ 
ou pent ores estre auler gesir li bons 
chrs alescu uermoill sire fet palam 
il sẽ partit desi grant hore que il pe 
ut assez auoir cheuauchiẽ. certes 
fet messires .⁊. se ie le pouoie trouuer 
lon matin ⁊nous peusoins cheuau 
chier ansemble il mest bien auiss̃ 
nous feriens trop bone iõurnee ace 
que trop macoinletoiẽ uelontiẽts 
telui. se iẽ pouoie sire fet palamedes 
puis que li uons chrs se cele ainsint 
ꝯmououbueez ce nest mie legiõre 
chose 
uend. 
uailła 
est me 
⁊ ie ne 
tanz de 
aticorẽ 
que il u 
lou uo 
passe 
grant: 
ne li fati 
fire ced 
fetoi bi 
li ꝯpaĩn 
dire tou 
i laꝯpaĩ 
odo̾itie 
chie de 
cłt te ch 
bien ga 
il ai enli 
graces bo 
⁊. uous 
int bone 
tious qu 
paingn 
tẽ dit pa 
ie lauuez 
isoit ꝯt 
de.pour 
roit il es 
tauble re 
nour est 
touz biẽ 
auez est 
cedĩt pa 
mes. uoi 
tres. mot 
bien mo 
choses in 
celui mer 
apres lat 
gaunes: 
lui ling 
soient ce 
tres chr̃t 
scure 
par 
issois 
is hu 
re fet 
auchiẽ 
nẽ ou 
biẽre 
lesse 
con 
hemĩ 
qui 
lirel .t. 
ne poi 
aue. 
elfus 
orse 
tpila 
maul 
us di 
ue ũ 
quar 
on de 
t mes 
ixissẽt 
si ma 
temer 
e il ne 
etant 
chr̃ er 
ires.t. 
uelõte 
a t dex 
palam̃. 
ie il pe 
er tos 
trouuer 
euau 
auut ã 
nee ace 
tiers 
imedes. 
i sint 
giõre 
chose dauoir sacoitance quar trop ico 
uendroit grant põigne ⁊ grant tra 
uailhorsaichie dit messites .⁊. queib 
est mestiers queie haie sa ꝯpaingnie 
⁊ ie ne sui mie orendroit tant desir 
tan desaꝯpaĩgnie auoir quoi uesoit̃ 
anicores plus desierum delamoie ain 
que il ueingne grant tens conoistre 
lou uoillain quo qaiũze iors soient. 
passe ne il ne mefait orenoroit̃ si 
gant toingiẽ deson nom que ic 
neli fice aucoros plus gunt toumiẽ 
sire cedit palamedes or ipatai quo uͦ 
fetoi bien saichiez que seuous auez 
li ꝯpaingnie teliu uons ponroi biẽ 
dire tout seurement que uous auro 
i laꝯpaĩgnie dun bonichr ⁊ dimpr 
odõme.cenc sai ie sil est si bien antoi 
chiẽz de toutes autres bontez ꝯme il 
est de chrĩe.mes techãic est il tcop 
bien garni ⁊ selonc ce aue iai ueu 
il ai en lui meĩtes bontez ⁊ meintes 
graces bones .si maist tex fait messires 
⁊. uous dites uoir.mes se tex medo 
int bone auenture. or pensons antre 
nous qui en pouroit estre de noz com 
paingnone te la tauble reondẽ.sire 
cedit palamedes iẽ uous di bien que 
ie laiueu autre fonz ⁊ bien croique 
il soit ꝯpaingnoins tela tauble reon 
de.pour deu fet messires .t. qui pon 
roit il estre. Quii sont ores cil de la 
tauble reonde ou uous auez greing 
nour esꝑance de chr̃ie nous les deuez 
touz bien conoistre a ce que uont sẽt 
auez esprouuez meĩtes foiz. certes 
cedit palamedes mont iaĩ deprodõ 
mes.uoirem̃t les uns ulus quolec au 
tres.mon soingnour galaa uoilł iẽ 
biẽn motre auant quat de mointes 
choses mesemble illi moillonis ap̃s 
celui met iẽ t. te cormiaille ⁊ puis 
apres lanc̃ ⁊ puis apres blio beriẽde 
gannes ⁊ puis hestor de marres dece 
lui lingnaige ne sai io plus chrłqui 
soient de haute prouesce ⁊ aiu dau 
tres chrs uoudroit dire si pouroit bñ 
dire porceuaul ci est prodõs durem̃t 
⁊ trop est puissar deẜ amie ͭ ⁊ puis 
merangys te prolesonee ⁊ puis ap̃s 
artuc li p̾eti li fy le roi artas ci est bõt 
homs doulingnaig ẽ lou toiartus 
ie nisaĩ plus de̾ aͣ tres tons chr̃s 
fors soulemt tr lui san faille ci 
est bonite grant puissance. san faille.i 
autre en iai qui liop pou repaire an la 
court lou roi artus ⁊ si est bous compli 
guonns telatauble reonde mesct est 
troptons chri ⁊ plotus te haute chr̃ie 
acelui nie ꝯbati ie une foi ou roiaume 
tesoreloisten iepromet deu loiaul 
ment que iene fui onques sĩ greue 
dune uataillo faire ꝯiẽ fui de celui.ce 
lui ch̾r uesai ie mie ꝯment ilauoit 
nom.mas ie uous ui bien que trop 
est boris chr̃s estargem̃t ne iõr dema 
uiẽ iẽ ne ui chr totier si gaan copsdes 
mesure.ne si uieruoillons telince. 
ne despee ꝯme ti chr̃s cone que ieu 
di. ł biensaich iez que ie ne fui on 
ques si greue de bataille que ie feisse 
ꝯme ie fui tẽ tele qne ie fis ancontre 
celui chr. celui ne sai iẽ miẽ ꝯment 
il ai nom.mes iẽ uous oibien que il 
est uns tes moillours chrs. tou mo 
de.⁊ si lefit chr li rois ar̃tus. ⁊ acelui 
point aue li roũ artuc loufit chr̃ uo 
uel la peloit lon mon soing nour 
liex le nalet alacote maubtaillie. ci 
est bonc chrs san touto ł si tons et 
si prou ⁊ sifort ⁊ si pardi et si an 
prenaiy queseuous auiez uen ce que 
il ai n luicor saichie que uous lou 
priserie plus de chrie ꝯme mon soĩg 
nour lancclot.ce ne pouroiẽ ie mie 
croire fait messiresit. qu ar trop est 
messires lanc̃ hons chrt ⁊ de haute 
chrĩe ploins. mes de celui chr que uos 
t̾ant loez.ail gaires que uous ne lou 
ueistes. cerles fait palamedes il aigr 
ant temps que ie nie le ui ennõden 
fet palan messires. Ti delu̾i alacote 
in asil t̾mlie ai ie trop di loer. dehau 
te chrient te grant prouescetom 
pointes 
nule chose 
messires lanc̃ men dit sai uu mont grãt 
bien ⁊ si me dit quil cudoit que cefust 
liquar chestou monde et por ce cude 
roie ie mont bien quece fut ci a 
prescu nous aulois cetles cedit 
palametes si lou ͤ cut ie mont tres 
bien. 
ntel meniciere uont parlent 
tou bonchralescu uermoill⁊ 
que dautre chose ne tindrent onques 
autre parleint. et theuauchent tant 
celui soir que il uienuent a unetour 
Sire ce dit palame des amon soing 
nour .t. deuant ceste tour fi ie iai .r 
mont uel col delance. certes ce dit pa 
la medes il ne peut pas estie que ce ne 
soit aucune grant chose puis que uos 
anfaites uantance deuan̾t ioi.Cet 
tes ce dit palamedes ie uen si pas uan 
tance por ce que ie men idnasse pris 
ne loris. mes por ce que ie nousanfe 
isse soula cestui soire ⁊ bien saichoi 
que uoul nelesauroiz mie par moy. 
mes nous lou poutoiz bien demender 
aces delaienz .s ⁊ cõment lour demẽ 
derai ie fait messires .t. que se iẽ nelor 
diure nom il neme sauroint respõ 
dre ace que ie lour temenderai. or 
louir demendez fait il que fit li bons 
chrt alescublant. apres łe lon tor 
noiemt deloenez erp quant il res 
uostre angin et toutes uoies fauses 
alamedes est lopmaulem̃t 
Icorouciẽz te ceste tesponse que 
Imessires .t.li ai tonce en tel meniẽre 
ꝯme uous auez oi si respont ꝯme 
par maul talaut bi lux sire su̇ uos 
plait acroire si le croiez sil ne nos 
plait accoire si ne remeingae.me 
sires .t. qui parle porlui coroucier 
li redit. or me dites sire palamedes 
dites uous ꝯme loiaux chrs que uo 
feissĩe telui col de lance. sire cedĩt 
palamnedes orsaichiez bienque ie 
ne uous anditai oresplus se uous 
le uoulez sauoir si ledemendez. 
un antre qua moi et certes il mep 
semont quant ie nous an dis ons 
uant li escuier qui cheuand 
oient deuant sont nenuz ala 
porte il ꝯmencent adire ouurez la 
porte ouurez. cilqui gardoient la 
porle de nuit et do iõrs quar ail tece 
le contree estoient an gerre au 
si ꝯme tout ades. por ce que cil 
tou chastel de harpiuel metoient 
tout le pais n guerre et faidient 
tout lou maul que il pouoient 
Por la force de har pin lou rous qui 
si bons chrͣ̃s auoit este ꝯme iẽ uos 
ccait la damoisele de doe chr̃s et 
lort si oroiz que il uout respondrõt 
et sil ne uous dient que ie fisasse 
acclui point te la lanceton ne me 
tene iemais por uoncha.mese. 
t. qui uouloit᷑ goroucier palam̃. 
par genz ⁊ par soulaz respont et 
dit. ores sire pͥalameces se lagent 
delaien ne tesmoingtient que uos 
feissiez celui col ꝯment uousanpo 
rai iẽ croire par tou ilsont par mice 
monde causi bons chr̃s ꝯme uous. 
estes .ha. uiaux sire ce que aucuinslõs 
chrs fit si uoule ores metre soruos 
por ceque ienbus conẽ plus douter 
ha: biaux sire ꝯmeie conoic bien 
aicontest por ceil gardoient lesfor 
teresces te celui pais. cilqui gardoi 
ent la porte de la tour respondent 
et dient qui estes uous qui ceanz uo 
lez antrer ⁊ habergier. ciz qui sau 
oĩt bien la uerite que li sires delaicnz 
haberioit uelorit iers toutes hor 
ses chr̃s erranz. ui ennent alourso 
iugnour qui ancores estoit anso 
pei̾ais ⁊ se uouloit auler cou chier 
quar tart estoit assez et li dient. sire 
lai defors sont ch̃r criant qui ueulẽt 
habergier sil uous plaist li sires res 
pont que bien soient il uenu car 
telour uennie est il mont liẽ lors 
ꝯmerste que les portes soient oũte 
et bie 
qui a 
royai 
chr̃se 
ceue an 
ausi ꝯ 
porce 
quari 
plaie 
ut an 
pelais 
que l 
aux so 
uous 
ie cest 
doii 
auon 
meriz 
tart: 
afaire 
toms: 
bel ⁊ t 
il neusi 
ter les 
de lat 
de bln 
ir anit 
chiez⁊ 
haude 
mende 
lie u. 
sesauo 
aparoi 
granz 
ont cle 
te ausou 
ueistes i 
deuant 
li prod 
ie les f 
mes li. 
cheron 
incor 
tu ui 
ar 
fuisel 
ilem̃t 
tise que 
neniere 
ꝯme 
neuos 
ne.mes 
ucier 
anedes 
que uos 
e ce dĩt 
ue ie 
uous 
ide a 
il ine poi 
onq 
uauch 
uz ala 
irez la 
ent la 
cil de ce 
rre au 
ne cil 
toient 
ldiẽnt 
oient 
ous qui 
e iẽ uos 
t lesfor 
gardoi 
ndent 
eanz uo 
lui sau 
delaieuz 
ourso 
t ansõ 
ou chier 
ent. sire 
ueulõt 
ires res 
ui car 
ez lors 
it ou̾tes 
et biensaichiez que ce estoit uud chr̃s 
qui assez auoit demore anla court le 
royartus. ⁊ longuement auoit este 
chr̃s etunz. MIes yne plaie auoit re 
ceue aniin tornoiement tou il auoit 
ausi ꝯme perdu lou braz se nestre et 
porce hauoit a laissie. Ipourter armes 
quat il auoit este maaigniez de celle 
 
pres ce ne demorai gaires que li 
troicompaingnois des. endire 
ut an mi la couit ⁊ puis uindrent ou 
pelais tuit armez fors te lour glaiues 
que lour escuier tetoient ancores. bi 
aux soingnours fait li ostes. biensoiez 
uous uenuz. mont auez ores cheuauch 
ie cestuisoir. sire uorie auenture uos 
toint tex fec messires.t. se nous tat 
auoins cheu uichie ce nest mie grant 
meruoilles.quar il couuient tost et 
tart ⁊ matin ch euauchier achr̃s quiõt 
afaire. uous dites uerite fait li pro 
toins. lors fait desarmer les chͣrs mont 
bel ⁊ mont cortoisem̃t et porce que 
il neussent froit apres le trauaill te pour 
ter les armes . lors fit apourter li sires 
de laien achascum uumantel forre 
de blins hormines : ⁊ puis lesfit asseo 
it anmi lou pelais qui estoit touz ion 
chie de uert herbe qui mont grant 
haudourgitoit par laienz. li sires con 
outre 
chastiaul 
uant messires .t. entent ceste 
parole il dit alosta or me dites 
mende que li meingiers soit aparoil 
lie hastiuem̃t ⁊ cul qui de celui serui 
sesauoient dient que mont tost serai 
aparoilliez. li lumitaires estoit mont 
granz par le pelais si que ln ueoit m 
ont cler pac laienz. messires .⁊. demẽ 
te lusoingnor de laien or me ditessir 
ueistes uous cesfui soir passer par cĩ 
deuant trois chr̃s erenz. sire oil fait 
li prodoins il passerent de bel ior cler 
ie les fis assez prier de remnoir caiez 
mes li uns tes trois dit que il cheuau 
cheroit houtre car il ne nouloit mie 
Incor habergier ⁊ ci pourtoit un es 
cu uermoill a un lion dargent ran 
pant ⁊ tout ausi si sanpasserent 
biaux hoste nous pouriez uous an 
soingnier ouil peuent atiuit gesir. 
certes nenil fait li prodonis . auar cai 
teuant ancesteforest ai assez citez ⁊ ch 
astiaux ou il peuent bien hubergier. 
si lour plait por ce tie uous sai iẽ mie 
respondre a ceque uous me demen 
de.biaux ostes fet messires .⁊. repai 
ient mont an cest pais chrs ercanz cer 
tes sire ce dit li ostes oill il irepairent 
assez ne ie ne les dieng mie asaiges 
quant il irepairent quar mont so 
uent il recoiuent honte ⁊ deshonor 
et tout celour font cil de cest pus 
qui mont grant maul lour ueulẽt 
et cai teuant ai un chastel qui ainom h 
arpinel acelui chastel lour fait lon pis 
que anul autre chastel ⁊ acelui tecoi 
uent il plus de honte que an touz 
les autres qui soient ou reaume de nor 
galcs .ne antout lou grant coianme 
desorelois ciz chastiaux fu faiz de man 
le hore por les chri.crrin quar trop 
ĩsont desonorez ⁊ certes se li rois 
artus sauoit lou grint tõmaige que 
il iretoit de ses chr̃s il ne refmneroit 
iemais deuant que il eust abatu le 
essires .t. respont acesparoles biax 
¶hostes or lussiez faire tout lou 
maulque il pouront quar par la foi q̃ 
iẽ nous doi ancores uen drai chr er 
ranz qui uoingeront toute la desho 
nour que il font as chrs ercinz. cene 
pouroit mie estre fait li hostes quar 
u̾ sont laien tex he. chrs li prodõme 
tesarmes ⁊ si puissanz des armes que 
il ne pouroit mie estre par nul chrͣs er 
ranz desꝯfit uoirem̃t ie ne di mie se 
miessires galaa qui est orendroit te 
nu au moillor chrdou monde uenist 
celle part ⁊ si eust an sa ꝯpaingnie 
quatre ausi bons ch̃rs 9me ilest ou 
ꝯme .t. ou ꝯme lanc̾ on ꝯme brimeor 
⁊ estouter 
li tioiis ꝯme palamedes li prou chr̃s 
si pouroient il faire aucune chose se 
auenture les apourtoit tou ansenb 
le. mefaisint ꝯmeil uoingent uns⁊ 
un tous ⁊ tous. ne feroient il ienuis 
chose qui ahono̾r lour tornast. uiax 
hostes fot messires .t. orsaichiez ue 
raiement que cil tou chastel ton uous 
auez orendroit parle ouroiz uous 
teles noueles que uous distres biẽ 
que li ch̾r ercant se sont biẽti uoin 
giez. ne honques cil tou chastel tie fi 
rent uergoingne don il naient biẽ 
receu le guierdoi. Et si uous pro 
met mout bien ane tout ce ouroiz 
uous bien dire prucheĩnem̃t.si ma 
ist tex fet li prodois ie uoudroie iai 
que tout ce auenist que uous dites 
quar il hont fait meintegaant dese 
uiour aameint bon ch̃r ⁊ amaint bon 
prodomme.et ie uous di bien que 
toute ceste contree anseroit desliee 
se grant mesauenture lour auenoĩt 
sire hostes fet messires .t. rtent me 
dites se dex uous doint bone aueri 
tute me pouroiz uous faire certein 
tune chose don ie uous uoul demẽ 
ter dites sire fait li prodonis uelon 
tiers sire fait messires .t. ancores nai 
mie giant icrrips auouus chrs che 
uauchoit parci auenc moi qui me 
ascuns doit oir mont uelontiẽs 
ors auint apres lon tornoienẽ 
de loenez ep aueu̾ uitit ceste 
part un ch̾r ertant ci ch̾rs erian 
estoit naure si se haberiaiceam i 
iut quatre nuz an cest hostel. si irie 
forment que il ne uout onques 
tenir antre nous solaz ne iõie et si 
ne sofcai onaues que nous le ueissõ 
auquint ĩour apres auint que caĩ 
en haberiai un ch̾r. qui menoit 
an sa ꝯpaingnie une mont bele 
damoisele. et quant il oi parler 
dou chr qui caien gisoit me laides 
il laulai ueoir.quẽ uous diroieie 
ilsantreconurent tout meintenant 
que il se uirent. Li uns fit mont gq̃t 
iõie alautre. li chrͣs quiestoit nantez 
ne se remouit onques te la chambe 
ne ne uouloit que nous le ueissont 
defors. Tant sauoie ie bien de luique 
a facoit souuant duel ⁊ disoit que 
messires.t.te loenois lauoit honi 
et por lou du el que il facoit ne me 
uouloie ie sor lui an batre por ceu 
que il ne me tenist por anuions ou 
por uilain chͣr. 
celui soit si sentre firent si gr̃r 
¶iõie ꝯme ie uous cont auint 
que caien uint doze chrs tuit rend̾ 
dit que apres le tornoiem̃t deloe 
uezerp uit faire utibel colde lãce 
teuant cest chastel un ch̃r qui pouir 
toĩt un escu blanc sire fet lisires uo̾ 
dit̾es bien uoir. par mon chief iluo 
us dĩt uerite ces qui ce uous dit.si 
maist dex ie ne ui onques faire tãt 
dun glaine aun soul ch̾r ꝯme ieui 
acelui ꝓdint.ie necut mie que õ q̃s 
ch̾rs feist tant ꝯmc ci ⁊ pout deubi 
aux hostes fet messires .t. dites moi 
qui ce fut que mont le desirrois asa 
uoir.si maist dex fait li prodoiset 
ie lou uous diraimont uelontiers 
tout ausi ꝯme il auint auentier ⁊ 
faichie quo ce est une chose aue ch 
me de grant chrie ⁊ estoit tuit mi 
parent chariiel. que cosins gernieins 
que li autres que li uns il auint que 
antreus auoit un chr nouel que li nos 
artus auoit fait chͣr ⁊ de li coutt ue 
uoient il droitement.ciz nouiaux ch'. 
qui estoit mesniez et auoit nom hely 
as. ie fis de lui si grant ioie ꝯme iete 
uoiefaire. quant il uit la bele dam 
oisele que li chr̃s erranz auoit ame 
tice. ele li chai si ou cuer que il dit 
qui lauouloit auoir puis quele nes 
toit fame esposee douchz qui la ꝯ 
duussoit li chrͣsertan qui caiem la 
uoĩt amenee quant il oi ce que ciz 
chr̃t la uouloit ioir por force ild 
biaux 
pouez 
troiuie 
desfent 
et pori 
tes deu 
ure qui 
fit.utii 
⁊ prit 
ꝯpaing 
¶i aut̾t 
sen part 
lereut a 
uant 
de 
fout m 
le froin. 
por la cor 
Et eu te 
lesiouste 
moisele 
tournai 
que il fi 
ot ladar 
taener 
uan 
auc 
aratũ il 
corre ace 
it̃ tnener 
li fit uoi 
le naura 
meniere 
chr nait 
qui doze 
rent il t 
meisme 
t̾uoille 
le pren 
⁊ paus 
quint ar 
uns apr 
li ainz le 
ant il le 
prit lad 
nia dame 
ritiers 
⁊ noiem̃ 
it ceste 
erranz 
eanzii 
el. si irie 
aqies 
ie et si 
eueissõs 
nic cai 
enoit 
t bele 
parler 
ne laides 
iroieĩe 
enant 
ont gãt 
iautez 
hambre 
eissoms 
e lui que 
uit que 
t honi 
ne me 
ur ceu 
ions ou 
it si grãt 
auint 
ut renõ 
uit mi 
meins 
it aue 
ue li ros 
irt ue 
uaux ch̾. 
m hely 
ne iede 
il dit 
ele nes 
ii la ꝯ 
enz la 
ne ciz 
⁊ ce ildi 
biaux sire querez une autre que ceste ne 
pouez uous auoir ⁊ bien saichiez quele 
troiuierai mont qui ancontre uous la 
desfendrus ⁊ ancontce touz autres chr̃s 
et por caison. teles paroles furerit di 
tes deuant moi meismes au chz ua 
ure que il uouloit cheuauchier. il se 
fit.utuet ⁊ mont me ꝯnierrauãdeu 
⁊ prit ꝯgiẽ et si metiai auec lui son 
ꝯpaingtioin ⁊ ladamoisele autresi 
Pi autre chr̃ qui mi p̃arent estoient 
sen partitent a presceste chosen⁊ si au 
lerent apres les dous chr̾stout mẽtte 
teant 
uaut li chrs nouiaux se fu partiz 
de cuẽn il se mist auant ⁊ prit 
tout meintenant la damoisele par 
le froin et dit que il lauouloit auoir 
por la costume dou roiaume de logee 
Et en tel meniere commencerent 
les ioustes dou chi qui ꝯdussoit lada 
moisele ⁊ de mon neuou. mes tãt 
toutti ai lihonte sor lou ch̃r ercant 
que il fuit abatu siquo mes paren 
ot la damoisele ⁊ men uouloit 
maler 
uant li chrĩ molaides qui caien 
Lauoit geu uoit son ꝯpaingnõ 
akltũ il laissai tout inem̃tenant 
corre acelui qui la damoisele an culo 
it tuener xlon feri si roicer̃t queu 
uoul 
il mest ains aue ie uousai teliuree 
de la main decest dr. quibien uous 
cudoient auoir conquestee si larẽdit 
tout meiten.tat ason compaing 
nom: ⁊ apres si retoumai uersles 
toꝵe chr̃e que il uoit ausi abatin ł 
si lour dit. Biaux soingnour chril 
mest bien auis que ie uous haimos 
tre acestui point aue ie sui moil 
lours chrs que uous nestes. se ilia 
uort aucuun de uous qui se uouxit 
combatre alespee ie li mostreroie o 
rendroit se iesui moillons chrs que 
uant li chr̃c ot dite ceste paro 
leu not mie faite sa pointe. 
que uns chrs se mist auantrꝑdit aue 
il se cõbatroit alui por bataille. despee 
tout ainsint ꝯm̃caila mellee des es 
pres. mes li chrͣs aui estoit melates 
ie ferisi durement que il fui tou 
estordii de colui col auo ũ sambriin 
chai sor larcom de la sale deuant ⁊ 
puis uoule autre lespie dou che 
uaul.Liz remist lespee an som ficet 
re ⁊ san aulai outre antrelui ⁊ som 
compaingnoinet la damoisele. et 
li autre ch̃r qui eurent ueu la ꝯte 
nance de lui et ꝯment il estoĩt 
li sit uoidiet les rtonis auec tout ce 
le naurai il mont dureuĩt. En tel 
meniere cõmencerent les iõstes dou 
chr naure ⁊ de ces toulitgaaige. 
qui do e estoient ⁊ acelui ponĩt fai 
rent il tuit doe iusque aceste porte 
meismec.Pon il auint si grant 
m̾uoille ꝯme ie uousdirai.il abatit̃ 
le prenuẽr⁊ puis̃ apres lesecont 
⁊ puis letierz ⁊ lequart ⁊ puis le 
quiñt ansint les abatit̃ tou dozeles 
uns apres laut re que ouques nifail 
li ainz les abatit dun soul glaiue. Qu 
ant il les out touz dore abatuz et il 
prit̃ la damoisele pat la mein. ⁊ dit 
na damoisele et dit᷑ ma damoisele 
prouz de lespee ⁊ de la lance ne la res 
terent plus acele foiz ainz laisserẽt 
tout quitem̃t biaux soingnour cb̃r 
tout ce que ie nousai ores ꝯte uiiẽ 
auenir deuant ceste tour de celui 
ch̾r don uous me demendastes ores 
qui pourtoit lescu blanc .biaux oste 
fait messires .l. sauez uous qui estoit 
li chrͣs. Certes sirecedit li bestes neni 
no priques nepons sauoie son nom 
⁊ li lou demendui asse ases esciuẽrs 
et se uous le uouẽs orendroit fetin 
essires .t. lou conoistriez uous. certes 
sire nenũ fait̃ li hostec cuchiẽ que 
tant ꝯme il fui caienz iẽne le pous 
onques ueoit atestonuert ⁊ pour 
ce ne lou pourois ie miẽ conoiate. 
biẽn 
parole. que li hostec li dit̾. Et qñt 
li hostes resgarde mon soingnour.t. 
⁊ ille uoił iisint sorrire il li dit.cer 
tes por neant le sauriez uous uous 
nous ansauriez meuz a dire noueles 
ce croi que nõrs et setex uous dom̃t 
bone auenture dites moy qui il est 
se uous le sauez. certes faif messires 
t.ie nouousenraimiesonnom.mes 
iẽ uous an dirainelontiers ce que ie 
ansai ⁊ biensaichiez que il ne men 
saurii nul gro.Or regardez seloncle 
uostre auis li quex pouroit estre oiz 
ton uousparlez. li hostes les ꝯmen 
ce aregardet lun apres lautrẽ premi 
erciaent mon somñgnour .⁊. et pus 
palametał ⁊ puisiou chr deloc 
nõys. et chlant il ai tou trois biẽ 
tesgardez il respont sire si maist dex 
ie ne sai̾ que ie uous andiẽ. quar il 
ne mest mie auis que an nul te uoz 
trois peut auoir tant de prouesce. 
ꝯme ciz don nous parlonis audit an lui 
pour quoi fait messires .t. nauoins nos 
assez cors por faire iui si grant estort 
de ch̾riẽ.certes sire ce dit̃ li hostes uos 
estes assez grans ⁊ bien tailliẽz et biẽ 
faiz de cors ꝑ demembres. mais iai uen 
debiaux chrs ⁊ defailliz selonc lour 
grntoce ne ie naurai iemais fiance an 
sanz plur 
essiirs.t. ꝯmence atorire de ceste 
gran chr̃s. biaux hostes fait messires 
t.ancores me uauxist il meu que iẽ 
me taississe quar ie subien que ce auez 
uous dit por moi por oc que ie sui gca 
Et ie uout osai orendroit une chose 
or saichae ueruement que li uns re 
tious tcoiẽ abatit tous uo doe płrẽ 
ennoucelr fait lihostes aui quo᷑ ꝗ soit 
dien soit ił ueuu puis qilił est ar̾i mõ 
hostel ie puis bien dite que li idulors 
chrs iest qui onques mais ifust. et cer 
tes iẽ cuit bien que ũ nait point demo 
illonr ou monde qui uine bien le sai 
Q 
ai ou il parloient antreus en tel 
meniere ꝯie uous cont atant 
est laienz uonuz uns uaulez qui uita 
soingnor de laĩen.sire ĩe uious aport 
noueles trop peruoillonses. queles 
fait li hostes. Lire or saichiez que li chz 
darpinel hont iai este des confit̃ parũ 
foi.premẽrem̃t uindrent trois chrs 
orem qui occistrent bien te ces cela 
en iusque adoe ⁊ puus san passerẽt 
houtre porforce darines . et de ces. ⁊ roi 
chr̃t li uns se prouuai mont bieu et 
ci chr̃s si pourtoit ira escu uermoill 
a unlion dargent rampant.Quant 
cil troi ch̾r furent passe ne demorai gar 
res qe apres an reuindrent . trois er 
iant.cũ tou chastel islirent dou chas 
tel quant il uirent les chrs erranz il cu 
derent uoingier lour geant desenoir 
et lour grant tõmaige que il auoient 
receu premierement.mes uꝰlou receu 
rent plus greĩguor quar de lour ch̾is 
iõt assez plus tes mors que il nauon 
chu deuant. adonc furent il si uillent 
m̃t tesꝯfi que se il nese fussent fcri 
au lour chastel. il nanfut iai unsont 
eschape que tuĩt tiefussent morz.n 
il auteerent te denz lour chastel. en 
tel meniere garentirent lour mes lu 
quant : ⁊ taut an iost des mors ꝑdes 
naurez aue li chasteaux nesetal iema 
uiant li hostes autant ceste paro 
le il tant ses mains uers lou ciel 
de grant ioie quil ai ⁊ puis dit haͬ des 
uous soiẽz beneoiz quant ceste auen 
ture est ainsint auenue. oz est abatis 
la grant felenie de teste contree desor 
mais uendront li hou ch̾r ecrant seil 
rement an cest pais quil ne trouuerõt 
aui de tiens les areste. desormais sern 
ceste contree an pais qui ai este an si grt 
guerre silonc tens. or est la cruautẽ 
uoingie que il hont nienee si longue 
ment.sire fait̾ messires .t. neuous di 
soiẽ ie que il ne demoroit pas Longue 
ment que uous sariez nouoles te ceste 
besoingue.biaux sire fait li hostes uos 
lou me deistes bien ⁊ ie troi uos fusto 
assez 
te qu 
.t. tel 
dẽ ce i 
ne fert 
hostes 
ceste pa 
lus me 
ur̃e ue 
fiture. 
telles ce 
me ille 
uoist n 
estoien 
uoient 
p̾ris̃e pl 
se bien . 
annule 
haut as 
ngne ⁊ 
troũ ⁊ 
cus. et l 
dit biai 
oie qua 
ne uous 
qui ma 
⁊ tant . 
armes 
istes dr 
de cest. 
por lag 
suiplu 
ie nesto 
ꝯme iẽ 
urs ⁊ m 
domde 
roie far 
laist qu 
quoi ie 
et pors 
par ci ꝑ 
afenire 
L 
i ditar 
s aport 
meles 
me ħ ch 
nt par.u̾ 
tois chr̃s 
tes ce lai 
passerẽt 
e ces. ł rois 
oieu et 
rmoul 
Quant 
orai gai 
trois er 
ou chas 
enz il cu 
esenour 
auoient 
ou receu 
ur chrs 
nauoit 
uillene 
ent feruz 
un soul 
aorz.me 
tel. en 
uies li au 
rs ⁊ des 
Ai iemai 
ste paro 
lou ciẽl 
re auen 
st abatue 
e desoz 
ait seu 
uuerõt 
en si grat 
i autẽ 
i longue 
ous di 
longue 
teceste 
ostes uos 
os fustes. 
assez pres quant cele desconfiture fuit fai 
te que ciz ualle maiconte. Sire fait mesẜ 
t.tel iai te nous qui an fui assez pres. 
de ce ne uous diri ie ores plus quarie 
ne feroie nue lonour de moy.sire fait li 
hostes ⁊ ie uous anquit atint. quaraprẽᷤ 
ceste parole ue uous an requerroiẽ ieꝑ 
lus meismement puis que ceseroit ꝯtre 
ur̃e uelonte 
ors demende li hostes quex escuz 
Apourtoient cil qui firent cele desꝯ 
fiture. sire ce dit liualle tex escu ⁊ de 
telles colouit li li deuic̃e tout ansint cõ 
me illes auoit ueu. Et li ho ͦstes co 
uoist meintenant que ce sont cil qui 
estoient habergiez anson hostel qui a 
uoient faite cele desconciture don illes 
prise plus que il ne facoit deuant. et pan 
se bien a soi meis mes que il ne peut estre 
annule guise que cil ch̃r ne soient de 
haut afaire quant il hont si haute besoi 
ngne nenee afin et si nestoient que 
troũ ⁊ porce sumelie il mont anuers 
eus. et lour fait mont geant ioie ⁊ lour 
dit biaux soingaour ie ne uous conoist 
oie quant uous uenistes caienz ne ancor 
ne nous coneusse ie se ne fut ciz uallez 
qui nui done de uous bone conoissance 
⁊tant mai dit que u̇ conoist bien poruo 
armes que uouc estes cil troi chͣr auifẽ 
istes darcienement ceste tesconfiture 
dele 
de cest chastel. Ores biaux soingnour 
por la grant bonte que ie saianuous ie 
sui plus desieruinz teuous conoistre que 
ie nestoiedeuant. ⁊ por ce uous priietãt 
ꝯme ie pouroie plus prier mes soingno 
urs ⁊ mes amis ⁊ uousrequierati guiẽr 
dom de touz les seruises que ie uous pou 
roie fure que nous me disoiz sit nousꝑ 
laist qui uous estes. et sauez nous pour 
quoi iele uoustemant por uoz honors 
et por ce que ie saiche a dire as autres qui 
par ci passeront qui sont li ⁊rois ch̾rs qui 
afenirent si bien ⁊ si bel ceste grant 
A 
essites.t. quant il antent la priere 
tou ch̾r son hoste il respont ⁊ dit 
biãux hostes ie ne sai mie la uelonte de 
mes compaingnoins. et porgeneuous 
respondrai ie de noiant poreus. Prsai 
chiez bien que ie uous dirar te non estre 
tout ce que iẽ uous an pourai dire. ie sui 
uns ch̾rs erran ⁊ uouxisse mont uelõ 
tiers estre moillontschrt que iẽ ne sui 
ie uousdi bien que ie ai trouue meĩtẽt 
foi an moi plus grant faute de chrĩe 
que mestiers ne mefut se dex medom̃t 
bone auenture ie ne ui onques chrie de 
cu ieusse si grant anuoie ꝯiai meintes 
foi en te cestui ch̾r dele cu ie sui assis. 
et se dex me doint grant ioie ie ne trouu 
ai onques ch̃r qui si me querocast ꝯme 
il mai por meintes foiz coroucie et ala 
parfin uous somes nous autrecourde que 
nous ueismes bien que nous ne pouriẽt 
meuz faire. Onques ne pourchacai le nor 
deluu teuant que ie soi qui il estoĩt moũ 
lours chr̃s demoy. or uous ai dit te mon 
estreceque uous au sauroiz aceste foiz por 
moy. et se ie ne uous an di oresplus ie 
uous pri par grant amour que uousne 
loutenez mie an maul. Ne ferai ie biaux 
sire fait li hostes puis aue nr̃e uesõte est 
ors se torne deuers palamiedes ⁊ si 
L li dit. biaux sire me fetoiz uous ꝑ 
lus grant courtoisie que ie ne aitrouue 
an ur̃e compaingnom. biaux sire cedit 
palametes dites quele. certes fait li hos 
tes que nous me dioiz plus grant certe 
nete de ur̃e estre que il ne mai ancores 
dite. biaux hostes ce dit palamedes tout 
ce quil uous ai dit telui uous diiẽ de moi. 
uns ch̾rs erranz sui si ꝯme il est. or saichi 
ez que montai trouue chrs ⁊ montai 
sofert poingne dois puis que ie fui ch 
eualierł adoube nouiaux que ie neui 
onques puis chr̃s cui ie haissesse tant 
ꝯmeiai hai cestui. et se ie lai hai mor 
telment ce nest mie meruoille car il 
touz sous me facoit plus de maul etꝰ 
plus danui quetuit li chr̃s dou mõde 
et que uous an diroie iẽ biaux hostes 
se tex medoint bone auenture ceste 
grant amour que iai ores anlui iuetit 
faire forces ⁊ paout et dex le sat que iẽ 
uepouoiẽ itreu faire et se iẽ le peusse 
amenter ancores fut la guerce autre 
nous toius ausi grant ꝯmeele fui iai 
uant li bostec anterit ceste paro 
le il ꝯmente asorrire ⁊ puis respo 
ut bĩaux sirece nest pas mont bone 
pais quant ele estaiasint auenue por 
force et ala parfai amparrai li feus 
qui ai couue. ceste pais est bien la 
pais de renart le uerpill. biaux hostes 
fait faĩt messir̃es .⁊. uous dĩtet biẽn 
uoir ie uoi bien que ie ne puis meuz 
faire et porce meintendrai ie la paistãt 
ꝯme iẽ pouru de la moie part ⁊ ie croi 
bien que il fait autretel de lasoie Lors 
parole au bon ch̾r de loenoys ⁊ li dit 
et uous uous biaux sire ch̾rs me diriez 
uous quinous estes se dex uous doint 
bone auenture ne me celez mie ur̃e nõ 
ainsint ꝯme uostre ꝯpaingnõ le mõt 
tele 
ichr̃s respont atant biaux hostes 
¶¶ qui petit tresont il ni fait nuẽ mõt 
grant force dou moustrer ainz le mostre 
legiẽrem̃t. Mas cũ qui grant piece le 
garde an deuient plus orgoilloux et pl's 
grant boban andemõine.et si nele mos 
tre miẽ uelontiers. biaux sir̃es hostesiẽ 
ne sai ores an cest monde si haut tresour 
ꝯme est chrie Cil dui chrgiũ cisont 
qui de celui riche tressour sont si aban 
toue an sont si forment orgoilloux 
ꝯme uous ueez.⁊ ce nest mnẽ gunz m᷑ 
uoille quar il ansont garniz trop haute 
m̃t.celui grant tressour tie uolent il 
honques mostrer setrop grant force 
uolor fait faire. ie androit moi qui riẽs 
ne piut neriens ne uaul no doĩ miẽ 
fairs grant charte te ce pouque se port 
or s aichie biaux hostes puis quil uos 
plait.asauoir demon estre et ie uous 
an diralt mont uelontiẽrs lauerĩte 
Ie uous di biaux sire que ie sui uns ch̾rs 
de petit fait ⁊ de pouures ouures et de 
pouure pris ⁊ si fuitiez ou reaume de 
roiãume de loenoys. et suif homs liõ 
ges de mõ soingnor .t. lou puissanz 
ch̾r et loufort et si ai nom mores des 
illes.encores nai mie grant tens que 
ie uing ou roiaume delogres por a 
prendre ysance techrie. biaup hostes 
or uous ai ie dit qui ie sur̃ oruous a 
iẽ dit tout monestre. se texuous 
doint bone auenture fait li prodomt 
apres ceste grant cortoisie que uous 
maue faite si ꝯme de moi dire ce que 
ie uous ai temende. Or me faĩtes une 
autre chose que iẽ uous dirai quele 
faitli chrͣs que uous me deoi qui 
cildui chr sont 
uant li chr̃t deloenout entent 
teste parole il respont sire hostes 
fait messires .⁊. se dex me douĩt bone 
auentureieuons andrrai ce que iẽ an 
sai. orsaichiez tout ueraiement que 
cil dui ch̾r sont si prodonie tes arme 
et si puissanz solonc ce quil mest auis 
se dex me gait que ie ne ui honques 
aiour dema uie dous moillours chr̃s 
quil sont. si maist dex ienensai hautre 
chose de lour estre. ie ne sai qui il sont 
ne ꝯment il hont nom. iẽ ai iai este 
plusons iors an lour ꝯpaingniẽ mes 
se dex medoint bone auenture iẽ nepoi 
onques sauoir nules autres choses de 
son estre que ie uous ai dit ne por lout 
ne por lour escuiers et quant an uers 
moꝵ se uout ainsint celant. uous 
ne le me deuez mie tenit porgrant 
mͣuoille se il secelent an uers nous 
uant li hostes entent ceste nous 
e il se co̾mence asoingnier de 
la grant meruoille quil ai et puisde 
par foi biaux sire orsaichiẽz que cest 
une des plus estrang et auentures don 
ieoisse onques mais pailer. Estianges 
ꝯpaingnie meĩtenez et estianges chrs 
sont anuers uous cil dui prodõme 
qui ainsint se celent ancontre nous 
dites biaux hostes cedit li chrͣs orͣ est 
ainsint puis que iõ uoiqueũ lour ꝑ. 
laĩt ie mentais atant et si s̃ofreraitãt 
que 
pru 
ie ue 
auec 
pains 
sont. 
tre sil 
re aut 
ꝯfort 
plus c 
nai est 
lour si 
que iẽ 
leu qui 
ture ui 
li host 
ex biẽn 
uostre 
paingi 
laissens 
me il fe 
ne peu 
tenir se 
li roit ⁊ 
sint qu 
menie 
anudis 
et si ru 
eu ans 
uant il 
les fit ⁊ 
bele et 
lilit est 
riche si 
messin 
trauail 
si que il 
la hore 
une au 
il liest 
telam 
aille.e 
aille u 
tout d 
menco 
ms liẽ 
issanz 
es des 
is que 
por a 
ꝑ hostes 
ous ai 
uous 
otons 
e uous 
eque 
es unie 
quele 
S qui 
tenit 
hostes 
bonẽ 
iẽ an 
t aue 
armes 
t auis 
quel 
hr̃s 
autre 
sont 
este 
mes 
nepoi 
sos de 
e lour 
uers 
ous 
nt 
dus 
noue 
musdit 
rest 
don 
ingel 
Echr̃s 
ne 
ous 
utãt 
que lalour uelonte seraitele que il secõt 
priue de moi plus que il ne sont ancor 
ie uoill cheuauchier en tel meniere 
auec eus auant que ie laissace la con 
painguiẽ de troit si proddinẽ ꝯmeit 
sont. se ie ne lespuis orendroit conois 
tre sil es couoistraimeuz par auenta 
re autre foiz. cest ce qui metone grãt 
ꝯfort an ceste besoingne. que ie serai 
plus certains de lour ꝯpaingaiẽqueie 
nai este. et la haute chr̾ie que iẽ uoian 
lour si me reꝯforte ⁊ medone uelõte 
que iẽ aille apres lour . an quelque 
leu quil iront iusques atant que auen 
ture uenface departir. si maist dex fet 
li hostes defiere uelonte estes. orsaichi 
ez biẽn ueraiemient que se ie fusse an 
uostre leu. et ie ne fusse nus anlour ꝯ 
paingnie ausi ꝯme uous estes ⁊ il se 
laissent si durement an uers moausi cõ 
me ũ font an uers uous si maist tex ie 
ne peusse auoir cuer de lour ꝯpaingnie 
tenir se il fussint autre si puissanz ꝯme 
li rois artus. Sir̃e fait li cb̾rs or estam 
sint que ie ne le uoill faire an autre 
meniere 
El parlement tindrent cil quatre 
chr il meingerent ⁊ burent mont 
anudisiẽment et si furent si bien serui 
et si richement que piecai mais nestoiẽt 
eu an leu ou il fussent plus onore. Q 
dun soul col 
por autres ⁊ pourtoit ciz oiseaux feu. 
⁊ flame et puis san auloit droit por 
la ioiouse garte. ⁊ toute la destuiõĩt 
⁊prẽnoit la royne ysot. et la pourboit 
alameret puis sanuenoĩt por laꝯtãt 
cite de kamaalot et courort sus au roi 
artus en tel menie reque illi abaten 
la coronete la teste et porun pouquell 
nelocciõit. apres ce uenoit̃ uns antres 
oiseaux qui couroit icelgrant ossebe 
et seꝯratoit tant alui ꝯmi il pouoĩt a 
que parforce le chacoit fors tela cõtree 
li roĩs artus disoit moũmẽs quis uou 
loit auler ancontrecel disel et queit 
se uouldit combatre alui. mes li gei 
nz oiseax setournoit teuerslouroi 
artus et li coutoĩt tut ⁊ lou chacoit 
forsdeᷤᷤ on traume mnessires.t.dit a 
soi meismes que il uouloit auler au 
contce celoiseaul qui auoit si maule 
tdmaigie lou roiaume de logres.sise̾ 
auloĩt apres loisseaul et tant facoit 
que il le ateĩgnoit. li oiseiux tournoit 
for mon soinguour.t.si le feroit si 
durement que il le metoit a lamort 
ntel meniere cõme ie uous di 
uit messires .t. cele auision cele 
uant il eurent meĩgie li sires delaienz 
les fit mener an une chambre mont 
bele et mont chiere. il trouuerenit que 
lilit estoient iãi fait mont bel ⁊ mõt 
ciche si se couchaichascuns an unlit 
messires .t. qui celui iour auoit este mõt 
trauaillie dormit cele nust mont form̃t 
si que il nese reniuai necsuoillai.auat 
lahore dou iour apruchai si li auint 
une auisiontrop meruoillouse. quar 
il liestoit auis queu̾ estoit̃ sus la riue 
de lamer et resgardoit aroit an cornu 
aille. et lors ucoit uenir deuers cornu 
aille un ossel mont grant qui uenoit 
tout dros oucoiãume telogres et cõ 
mencoit auouler par unes contres et 
anut unson dormant don il fui mott 
durement espaontez quant il sesuo 
illa et pensai mont parfonteuient 
ancele auenture si que il ne pout on 
ques puũ dormit am̃ esuoillai ius 
ques auiour mont pensis duremẽt 
⁊ mout effcie quant il uit̃ que il 
estoit iours sise leuai et si fit ses com 
paingnoins leuer ⁊ dit orsus soing 
nouis chrs il est tens de cheuauchi 
cr palamedes se liẽue tout meintenãt 
et li ch̃rs teloeuois ausi. il demendent 
lour armes et lon lour aporte. et quãt 
ul furent aparoiliẽ mesui̾res .t. dit 
soingnours nous nauonas que demo 
rer mes metoins nous a la uoie 
que ie uoudroie que nous eussiens 
iãi ateint lou bon ch̃r alesai uerdao 
ill. Esi maist tex iẽ desierre mont 
auoir sa ꝯpaigniẽ. pour sauoir se iẽ po 
roiẽ aprendreaucune chose de son estro 
Si maist texcedit palamedes auteluous 
diie bien dela moie part mesor cheuau 
choins ansemble sanz refroindre. apres 
Di 
Atant sont uenuz ausemble et trou 
uent lousoingnour telaienz quiiai 
estoit leuez. il les saluai et il lour dit que 
dex louatoint bon iour.messires.ł.lires 
pont ⁊ sa ꝯpaingnie aue dex li donast 
borie auenture.biaux soingnõur ce dit 
li prodonis puisaue ie uoi queuouses 
tes uenu aucheuauchier ierre sai se 
ie uous uerrai iemais ie uous ꝯment 
au soingnont tou ciel auinous ꝯdue 
lai ou uous uoudroiz biaux hostes 
fait messires.t. bone ioie uous touitcex 
Orme dites sil uous plait ce queie nos 
tementerai cestui chemin que uous 
teuoins pouonis abaudoneement aler 
sanz auenture trouuer ou nous sairont 
arester . Certes sire ce dit li hostes cene 
sai ie mie tres bien quar de ces chastiax 
tou il ai assez carteuant issent toute 
iõr ch̾r qui uoient uenir par cestecõ 
tres chr̃s etran il se font esprouuer 
ancontre lour de iõuste ⁊ de mellee do 
ie ne uous sai mie adire se uous trouue 
roiz tiens de ceste auenture sauz faille 
tant uous saiie bien adire que cai teuãt 
alautree toubois ai une tout mont 
bele ⁊ si riche ꝯme le uerroiz ⁊ si est fe 
te tout uouelenit et por ce que deuãt 
cele tour ai undes plus biaux pins et 
uudes plus ꝯtatiz que ie onques ueisse 
anul iour te niauie et est apelee celetor 
la tour dou piu raon. De denz celetor 
dettiore uns chrs prou ⁊ hardi et 
puissan tel armet troꝑdiuenient 
et bien saichiez quil est unt tes plus 
biaux ch̾rs et tes moillours que uous 
ueissĩe onques. et por la grant bonte 
que uͥ sant atilui fit il iai un uou a.i. 
feste qui est an cest pais phas ai dun an 
aꝯpli il dit quil penoroit son estu au 
pmn et que tuit᷑ li ch cru sor escuaba 
troient il iousteroit alour et tant mẽi 
tendroit ceste costume quil ĩ uẽdrot̃ 
moillout chr de lui ceste costume ai 
il bien .i. an antier meintenue et pl's 
ancores que de cestui pais niuint ch̾r 
qui lescu abatit acu il ne iostast ales 
proue deson escu sont uenuz tuit li 
bou ch̃r de test pais por ueoir si b̾poisse 
ut abatre le bon ch̾ꝵ dela tour doupin 
⁊ dautres contrees meismes iont 
uenu meint bon ch̃r qui plusonrs 
foiz si sont essaie au ioster. et que 
uons diroie ie cerbes il an iai nenu 
pluł t̾e cent et tex aiestelauenture 
tou bon ch̾r que por la grant forceq̃ 
il ai et porla hate ch̾rie donil est bien 
garni que ancores niest uenuz chã 
quile poist abatre ⁊ por celle tour pas 
seroiz nous biauxx hostes que ie le sai 
uoien acelui pin aue iẽ uous di pou 
roiz uous ueoir pendre lescu por lou 
quel meint bon ch̃z hont este corou 
ciez et nergonde. tex chrs abatoit 
celescu aui puis uilleĩnement estoit 
aratuz por lou ch̾r cu il estoit con iẽuos 
diseuont poue abatre celui escu no 
us anꝯquerroiz loux et pris plus que 
uous ne cudiez ⁊ ancores uous diie 
une autre chose quar se uous naba 
te lescu uous ne saroi iai areste por 
lou ch̾r de latour mes se uous toichi 
ez alesca et uous la batez uous estes 
uenu alabataille. li chrͣs dela tour 
nareste nul ch̾r errant se il ne li fut 
auant uergoingne or uous ai iẽ dit 
de ceste chose ce que uous me demẽ 
dastes et bien saichiez aue ie uous 
uoudroie ancores prierautant on 
plus ꝯiẽfis ausoir que uous me di 
soi qui uous estes sire fet messires 
t. unc chr̃s etran suiẽt bien saichi 
que uous naupouez oros plussau 
oir aceste foiz tou ie nous pri par 
gentilesce que il ne uous an poist 
Q 
e ceste parole se corouce mõt 
Burement li hostes et puus res 
er 
dh 
lent 
se ie 
res 
aue 
uoi 
uoi 
uoi 
rai 
ciẽ. 
tou 
dro 
tou 
des. 
iou 
quil 
li re 
cran 
tou 
por 
nor 
esci 
fair 
de dł 
nie 
ist 
son 
tai 
uoi 
fait 
lez 
don 
iẽ ⁊ 
rai 
mic 
gu 
hos 
et i 
pai 
poi 
ur.s 
ie 
ant meĩ 
il uẽ droit 
ume ai 
ue et płs 
iñt chr 
ist ales 
tuit li 
siłpoiise 
doupin 
es ũdut 
usonrs 
et que 
uenu 
ent ure 
Force q̃ 
est bien 
enu chr̃s 
our pac 
ele sai 
di pou 
i por lou 
e corou 
atoit 
t estoit 
ton ioẽuos 
escu uo 
plus que 
us diie 
naba 
stez por 
  toichi 
s estes 
a tour 
e li fut 
ai iẽ dit 
le deme 
l nous 
ant ou 
me di 
essirẽs 
saichi 
us sau 
ri p̃ar 
i poist 
mõt 
duut̃ res 
pont et dit si maist dex uous estescl 
eualiers mas cest uns tes plus co uilais 
chrͣs que iẽ ouanes neisse. quant desi 
pou de chose donie uous ai prie si be 
lement mauez escondit ⁊ tantes foiz 
se ie ne suorendroit se le sauraiie anco 
res hui et porceuoill ie cheuauchier 
auec uous. coument lou pouroiz sa 
uoir fait̾ mesẜ.ł. se ie uire nele uous 
uoill. de tint mefaĩtes saige se nouf 
uoulez certes ce dit li hostes ceuousdi 
cii iẽ bien por uous plus faire corou 
ciẽ. ie sai que uouc an aule droit ala 
tour tou pin raon et que uout uou 
droiz soster au bon ch̃r de la tour et 
tout soiez nous bons chrs ⁊ prodõs 
des armes si sai iẽ biẽn quil est si uõł 
iõusteours quil uous abatrai. et puis 
quil uous aurai abatu uostreescu 
li remeindrai et si serai panduz es 
cranneaux dela tour ausi ꝯme il pẽt 
touz lec escuz des chr̃s quil abat et 
por ce si serii mestiers que il saiche ur̾e 
nom por ce que il soit escriz an ur̃e 
escu meismes ⁊ ainsint lou fait il 
faire de touz les escuz quar li noms 
de chastun chͣr iloit escri et entele 
meniere comme ie uous di cono 
ist len alatour ces qui abatuz i 
sont. don iẽ uous dĩ. que lai pou 
mi ie bien sauoir ur̃e nom. ⁊ si ne 
Le 
uous anserai nul gre. Or biaux sire 
fait messires .t. puis aue uous uo 
lez ceste chose sauoir or cheuauchõs 
do̾nc. et iẽ uous promet bien que 
iẽ mo garderai an meu que iẽ po 
rai queli chrs de labour uemabate 
s 
pres ceste parole monte mes 
sires .t. ⁊ tuit si autre ꝯpain 
sile toustre a palamedes et li dit 
site or pouez ueoir sou grant sande 
nostre hoste.quipor forceueut 
sauoir qui nous sumes lors sa reste 
quant il est uenuz iusques alui. mesẜ 
t li dit tout ansorriant uiaux hosteᷤ 
bien soiez uous uenuz. Ez saichiez q̃ 
uoul uous trauaillie por neant. ie uos 
di que nous ne iousteronis mie auchr̃ 
de latout ainz nous an passeroins outre 
tout quitement et entel meniere ne 
pouroiz uous sauoir ce que nous au 
lez querant. se uous gabez fait li hos 
tes uous ne mo gaberoi mie longue 
ment que ie uerrai ce que ie desir aue 
oir. biaux hostes fet messires .t. orme 
dites sil uous pla estes nous mont 
corouciez amoi. ie ne sui mie ancor 
si cotouciẽ aue ie ne uouxisse que uꝰ 
fussie ancor plus coroucie. certes iẽ 
lou uerrai ancores bui li cuers loume 
dit or biaux hostes tout auendrai ce 
que tex ai ordene. et iai por por uostre 
uelonte ne mauendrai plus tost mal 
se iẽ puis mon cors garder ne. deffe 
iusint ꝯme ie uous diuont par 
gnom et se partent de laient li 
hostes monte tout meinteuant 
et moinne auec lui ur ch̃z qui ꝯ 
paingnie li ferai si cheuauche an 
pou dore que nł atett mõ soigto 
urt. messires.t.si regarde et uoit 
uenit mon soingaomr son hosbe 
lant une giant lieue angloische 
que li chrs uai tout ades rapounant 
mon soignour .⁊. et messires .t. ne sa 
fait fors que rire ⁊ soulacier. quant 
il hont cheuanchie tout le gtant che 
min ferre biẽn une lieue yglesche 
tout ausi conme ie uous cont il anꝯ 
trerent adonc un uallet qui cheua 
uchoit ungrant roncin. quant il 
uit loste de mon soingnour .t. il 
lou reconoist tout meintenant 
que il lou uoit assez meuz que il ne 
le couoissoit il li uient au deuant 
et li dit sire ꝯment aulez uous ain 
sint ꝯment uois iẽ tonc fait li hostes 
di lou moi par mafoi fet li ualle ue 
lontiers. orsaichiez que iẽ laissai or 
ci le soingnour de labroce qui auoit 
auec lui ui.chrs arme de toutes 
arities et tant apric̃ iẽ te ses escui̾ers 
quil me distrent que il san uai tout 
droit ala court lou toy artus ce ne sai ie 
mie por auele besoingne. uous saue 
que il est li pluc mortex anemis que 
uousaiez orendroitau cest monde. se 
il uous trouue uousestes mors. pansez 
te retourner an uostre hostel tant cõ 
tne uous pouroiz don cheuaul traire 
qui estu fait̃ li hostec quiteles nouelet 
maportes.sireset li ulle iesuimiEde 
uo amis chartiebe lors se nõme et li 
chr̃e lon reconoist tout meintenant 
mes il est tant ꝯureiuent espaont eꝵ 
de ceste parolequeil neset que respõdre 
ne dixe 
qu chr̃s fait᷑ messires .t. or estes 
uous teliure de maꝯpaingniẽ 
ancor me couuient retorner uoille 
ou ne uoille quir ci teuant est li plus 
fors auemis que iaie an cest mondesi 
me haist si mortelment se saiie uerii 
ement que il ne molairoit an nule 
guite que il ue me meist amort.cil 
metrouue cipuis quil poũt auoir le 
pouoir et la force. porce retornene 
 
uant messires .t. entent ceste 
parole il giete lamain destre au 
tcom au ch̃r ⁊ lidit. dan chrs or saichi 
ez que uous ne pouez ores retoruer 
quar il nous couuient auec nousue 
uir. uous disiez ores que nous desirei 
draidece 
lonte. 
meu metre ala mort an uule guise 
biaux hostes fait messirest. iẽ uons 
rent boute por bonte or saichie que 
iẽ uondroie bien ur̃e maul aũsiꝯme 
uous lou mien. Et porce uous uoil 
iẽ retenir por uerir auil uous auen 
uant li hostes entent ceste paro 
le ilse tient ausi ꝯme por mort 
hat fut il amonsoĩgnour.t.pour qu 
oi me nouz tu metre a la mort iai te 
fis ie si grant honour an mon hostel 
ce que uorisnoulic ueoir de moiie 
uoill ueoir te uous et porce ne 
uoill iẽ mie que uous departeꝵ de moi 
et toutesnoies letenoit u ades parle 
froin et facoit semblant que il fut 
mont coroucie. palamedes se rit 
troꝑ forment des paroles monsoĩg 
nour .⁊. car il conoissoit toutesa ue 
ihostes cude biẽn morir de duell. 
ez mont ma honte ⁊ mon tõmaige 
ie qui nai mie cele parole obliẽe uoill 
auant ueoir lauostre honte. saichiez 
que uons ne pouez mie retourner a 
cestui point.se nr̃e anemi uous assa 
illent si uous tesfentez au meuz que 
uout le pouroiz onaues faire et tout 
ce dĩoit il por metre son hoste agiat 
paour. li hostes fui ploint de mausta 
laut si respont amon soingnour.t. 
hal maus traistes que deaubles ceque 
turdi.tu uois que ie sui des arme 
et sedi que ic̃ mo descende et uies 
saie an contre mes anemis qui arme 
sont. si maist tox tune me pouroiẽs 
quant il se uoit pris en tel meni 
ere puis quis uoit quil ne peurt autre 
chose faire. il met la niein alespee et 
dit amoa soingaour .t.danz chrl se 
dex me saut ou uous laisseroiz mon 
froin ou ie uous troincherai la mein 
tout orendroit. or soiez hardiz fait 
messires t. detraire ur̃e espee ten chĩs 
si uerroiz que ũ uous auendrai. Li host 
es ai mont grant parur quant il an 
tent ceste parole por ce que il uoit̃t. 
irie ausiꝯme porsamblant . et biẽn 
faichie que il estoit chrͣs ploĩs degr 
ant chr̃ie aͥ cudoit ueraiẽment que 
messires.t.li uouxist maul de mort 
u ne sait quil toi̾ge faire se ũ uai au 
ant il trouuerai scs anemis quillo 
ciercont et por ce retornest trop 
uelontiers se ũ poist mes ũ ae pent 
quar messirot.t. letient por lefcõĩ 
et li fait simblant aueil li uoillets 
oꝑ grant maul et que il soit troꝑ 
uant il se uoit ainsint sorpͣs 
sorce quii cudeainsũit morũ. 
iiu 
ce ⁊ 
mer 
ha᷑. 
seuo 
hor 
poins 
niere 
se ie i 
des p 
quan 
il ꝯm 
son b 
si gt 
re qui 
parlo 
ades a 
que uͥ 
arme 
estoiez 
nor .t. 
noist 
durer 
toige 
paor 
asse. 
et li d 
que ui 
eidon 
ai fait 
mest 
uons 
le peru 
bien 
ne mn 
que ⁊ 
deuo 
hoste 
uous 
an ra 
L 
que. 
tena 
qui 
forr 
ile guite 
ẽ uous 
iez que 
usiꝯme 
us uoũ 
is auen 
e Raro 
mort 
our qu 
i ai te 
hostel 
moi ie 
⁊ce ne 
tez de moi 
T par lo 
il fut 
se rit 
n soĩg 
esa ue 
duell. 
meni 
autre 
spee et 
brt se 
mon 
a mein 
i fait 
i chrͣs 
il an 
oit.t. 
t biẽn 
Etegr 
t aue 
mort 
ai au 
aulto 
top 
pent 
llet 
troꝵ 
cts 
 
illuc san doute se il itemore plus por 
ce dit il amon soingnour.t. si douce 
ment que les larmes li uiemnent as eaz 
ha : pour deu biaux douz hostes mci 
se uous honques eustes merci de gentil 
home ch̾ si aie pitie demoy acestui 
point et linene metez mie antel me 
niere antreles mains de mes atemis 
se iẽ uous ai dit aucune chose qui uoul 
desplaise. ic parloiẽ ꝯme ch̾rs san cã 
quant messires .t. lout ainsint parler 
il ꝯmence mont fort asoz tire desoz 
son biaume. puis que il uoit quif ai 
si grant paour delui. il ꝯmence adi 
re que ce est nule chose aincois le tiẽt 
par loufroin ⁊ toutes uoies le moĩne 
ades auant il norent mie mout aule 
que il uirent issir dun uausel .xi. chrł 
armez de toutes armes. et sanz faille ce 
estoient li aneni de loste mou som̃g 
uor .t. quant li hostes les uoit illes co 
uoist tout meintenant. ⁊ lors est si 
durement espaontez quil ne set quil 
toige dire. teuant auoit mout grant 
paor mes oreudroit ail gcem̃gnour 
asse. il parole amon som̃gnour .t. 
et li dit. lire humais puis ie bien dire 
que uous mauez tandu mauluais gui 
eidon dou grant seruise que ie uous 
ai fait .in mon hostel.Si lux hostes fet 
messires .t. se uous me feistes honor 
uons meussie puis fait honte se uos 
le peussiez faire et en tel meniere aue 
bien ur̃e uelonte. ie ui bien que ie 
ne me pouoie meuz uoingier deuos 
que de uous metre antreles meins 
deuo aneniũ et por celai iẽ fait. biax 
hostef᷑ sire fait li hostes et que diroie iẽ 
uous mauez mis ala mort et tex uos 
an tande ausi bone auenture acestui 
LE EE 
ai ou li chr̃s parloit ainsint a 
mon soingnour .t.si esꝑaontez 
que il cudoit bien morir tout mem̃ 
tenant atant ez uous uenir leschrs 
qui cheuauchent tout lou chemin 
forre. il ne reconoisent mie mon 
soingnour.t. Mesil reconoissent bñ 
son hoste. tout meintenant que il 
le uoient il sarestent an la plate et 
quant lisites de la broce uoit̃ lou chr 
quil tenoit biẽn amortel anemi a se 
met auant tous ses compainguons 
⁊dit amonsoingnour .t. biaux sir̃e 
sil uous plaist ciz chr̃s que uous me 
nez en tel meniere est el prssonis.cer 
tes fait messires .t. nenil. mes iẽ le 
moitigne auisint par iui et porsola 
et por amour . et puis quil nest ure 
prisoins fait li sires te la broce iẽlou 
desfi ⁊ biense gart demoy quar ie lo 
cierrai meintenant quar il sat bien 
que il est mes anemis mortex iai ai 
grant temps. Or me dites fet mess 
t. estes uous chr̃s erranz sire fet il oill 
et le quel amez uous meuz gaiaing 
nier ou honte ou honour sire fait li 
chrs honor quar honte ne uoudroie 
ie an nule meniere dou monde.don 
uous di iẽ bien fet messires .t. que 
uous ne mete mie la main ace ch̾r 
acest foi cat puis que li chr̃s est des 
armez et uous estes armez uous ne 
le deuez miẽ toichier que uous ne 
soiez honiz et tesonorez atouz iors 
mais se uous estes chrͣs ertan uous sa 
ue bien aue iẽ di droĩte uerite et li 
chr̃s respont adone et dĩt sire chr̃c sil 
est mes anemis mortex iẽ le puis bñ 
assaillir an quel aue leu que ie lou 
truisse ametre ala mort. biaux sirẽ 
fet messires .t. sauue grace ne deuez 
et se aucũs chrs uenoit sor nous anͣt 
uous essandriẽz le ch̾r desarme por 
nule quarole ułteuroit acoiẽt celui 
et uous deuroit tesonor er sil onãs 
pouoit. or uons diuiie que nous 
feroi fet li chrs iẽ uoi bien que uos 
estet ch̾rs erran iẽ uous met anto 
mes nuisemen or le 
teliure se uons onques poue de 
lamort .quar iẽuous promet loi 
aument quoie lociercai se iẽ onq̃ 
puis uoire fet messires .t. si feroi 
si grant maul et si grant uillenie que S 
occierroiz chr desarpie ⁊ uous estes armez 
tetoutesarmes.Certes fait li chrs uoire 
puis auil est mes anemis mortex mes 
dun autre ch̾r ne lou feroie ie mie certes 
fait messires .t.ce seroit grant uillenie 
aue uous dites. ⁊ puis que ie truis an u̾ 
li grant uilenie iẽ neuous tieng miea 
ch̃r. pour quoi ie diaue ie desfendrai ces 
tui ch̾r an ꝯtreuons touz se uous uou 
lez metre main alui acestui point. or sai 
chie uous fait̾li chr̃t que uou̾s estesue 
tui alabataille ce meplaist mont fait 
messires .t. puũ que nous ne pouoins 
an autre meniere departir or facoms 
tõquet 
ors laisse esteratant ⁊ li dit. uiane 
Lhostes fait messires .t. or soiez tout 
asseur quar uous ni auroiz iai nul maul 
sanz moy. et cil ch̃r qui occiẽrre uousue 
ulent an seront honi tout meintenant 
Quiant li hostes entent ceste parole il 
est trop liẽ durement. car biẽn li esta 
uis que il soit deliures. messires.t. parole 
et dĩt tout hautement or tost aportezmn 
oi mon escu et ma lance. et lan li a porte 
tout meintenant. palamedes prent le 
suen autresi et li chrs deloenois et auãt 
il sont garni delourarmes palamedes pa 
role au soingnour de li broce ⁊ li dit dãz 
chrͣs sedex uous saut que cudiez uousor 
faire. se dex me doint bone auenture ie uͨ 
lou et doing an cõsoill que uous laissiez 
ester ceste bataille. uous estes see chr̃s 
et nous ne sumec que trois. ie nous pro 
met loiaulment que uous anauroiz la 
plus mauluaise part si conme ie croicar 
li cuers le me uai deuinant. Sire chrs fet 
lisires de labroce. quan diriez nous ala 
fin tou fait pouroins nout bien ueoir 
li quex an aurai lon paour et seuous 
fussiez orendroĩt messires.t. de loeno 
ĩc̃ aucten 
tient au moillour ch̾r 
tou monte. si auez uous parle trophau 
tement mes pir auenture uous nous 
cudastes espaonter orẽdroit pat uoz 
parolet 
pres ceste parole il ne font hautre 
delaiement ainz laissent correli 
uns uers luutre mesẽ.t. an abatit unan 
son uenir et ciz fu troꝑ durement naur 
ez palam̃ an abatit un autre li chrs de 
locnoys porte si felenessement aterre 
quil li ai rompu le braz destre apiece ne 
porteiai escu nela ace. auant u̾ hout aba 
tuz ces trois porce quil ne uouloiẽnt 
mie rompre lour glaiues si leshont 
bailliez alour escuieis et nietent les 
mains as espees troinchanz et corrent 
sus as autres chr̃s qui demore estoient 
messires .t. feri si durement le suen si 
que il le fit an brunchiẽr sor larcoide 
delasale deuant il le prit por le hiaume 
et loutite ius. palam̃. nesꝑie mielou 
suen que uout diroie ie il sont andui 
trop bon ch̾r des armes durement. cil 
ne porent durer an ners eus an pou de 
terme let hont mis a desꝯfiture et ahõte 
li ch̃r̃t de loenoys se triuaillai tant que 
il conauist le suen chͣr acelui point. 
auant il les horent ainsint desꝯfit mess 
t. dit ason hoste. biaux douz hostes que 
uous plaitil que nous facoms de uoz 
anemis. li prodoms quitant estoit liẽz 
durement que ũ ne sauoit que il de 
ust respondre.de la grant ioie quil 
auoit an son cuer et puis respont an 
sint ꝯme il peut ⁊ dit.biaux sire hostes 
tout an soit auostre uelonte. et non 
mie a la moie mes toutes uoies fait 
messires.t. certes sire fait il puũ que 
iẽ uoi que nous. mauez tant fait et 
meismement assez plus que iẽ nauoi 
e deserui. et ie uoudroie sil uous ꝑlai 
soit que nous antre nous tous et ses 
amis an feissoins bone pais entel me 
mẽre que nous remanessoins amis 
atouz iõurs mais et la grant haine 
quitant ai dure antre nous dous fust 
abaissie dontont . ¶Ious sumes tuĩt 
durie contoee et iẽ iẽ ne sui miẽ sibi 
en aaisiez de guerroie ꝯme ĩ este 
meint iour il hont amit qui assezto 
st me pourient greuer et et este con 
tras 
por 
titu 
que 
tant 
te. li 
ueris 
prot 
ses ue 
ꝯme 
roꝵꝰ. 
les a 
liege 
tõne 
soins 
conti 
sire f 
de la 
res ar 
t. en 
auez 
la bri 
ere pe 
te et 
messi 
il ori 
uez f 
nie pe 
mais 
por c 
seuz 
uois 
niere 
uois. 
ie pri 
si que 
artus 
que. 
iẽ le 
ie no 
et si 
chrie 
deuo 
autre 
mest 
hautre 
orre li 
tunan 
et narir 
hr̃s de 
aterre 
piece ne 
ont aba 
iẽnt 
hont 
it les 
orrent 
oient 
uen si 
comde 
niaume 
iẽ lou 
t andui 
nt. cil 
ou de 
et ahõte 
tat que 
oint. 
fit mesẜ 
stes que 
te uoz 
oit liẽz 
il de 
quil 
ut ari 
e hostet 
non 
fait 
s que 
ĩt et 
nauoi 
s plai 
et ses 
tel me 
amis 
aine 
is fust 
tuit 
e si bi 
este 
se to 
e con 
traire. et grant maul se il me trouuoiẽt 
por aucune auenture apres ceste descon 
fiture. Messites .⁊. qui bien conois̃oit 
que ses hostes disdit uetite. menai puis 
tant le soinguor te la broce que par for 
ce. li fit iurer pays et loiaul et droite 
uerite aloste de mon soinguor .⁊. et li 
promist ꝯme chr̃s qui li aideuai auto 
ses besoingz .in contee touz homes tãt 
ꝯme iĩ uiutai se ce nestoit an contre lou 
roy atus ou ancontre le roy de nor ga 
les que de ces dous rois estoient il bõme 
uige 
uant messires .t. les ai ainsint acor 
tez ⁊ il se sont antrebaisiez por 
tõne ueloute messires .t. si demende au 
soingnour de la brouce et li dit sire an 
contrastes uous dous chr̃s erranz. certes 
sire fet ũ nenil et iẽ uoudroie mont bñ 
de la moie part quant ie uous ai anco 
res ancontre. or est ansint fait mess 
ł. en tel meniere est auenu ꝯme uous 
auez ueu aceste foiz. sire fait li sires de 
la broce ie uous uoudroie faire une pͥ 
ere pour amour de chriẽ ⁊ de gentiles 
ce et por courtoisie deuous. dites fet 
messires .t. que uous plaist. sire fet 
il or mestainsint auemiz. que nousma 
ue fait̃ la pluc giant honte queuos 
me peussiez faire. si ꝯme de ce que uos 
mauez mene iuusciue aoutrance. et 
ulalem̃t 
sauoir demon estre a ceste foiz et ie uos 
pri que il ne uous an poist mie fors que 
tant que nous somes ch̃rs erranz et su 
mies tuit troi ch̃r darmes. et quant il ai 
dite ceste paroie il san uai houtre et dit apa 
lamedes sire cheuauchõs sil uous plaisaure 
n tel meniere san uai messires .t. an 
por ce que ie sai bien que ciz faiz serai 
seuz a lacourt louroy artus. ou ie mẽ 
uois. quar il ne peut estrean nule me 
niere que il ne me couueingne reco 
noistre ceste grant bonte uous uoul 
ie priẽr que uous me disoiz uostre nõ 
si que ie saiche dire alacouit lou roy 
artus qui est li ch̾rs qui maimene ius 
que aoutrance et sauez nous pour quoi 
iẽ le uous demant plusde nous que 
ie ne fais de uouz autres ꝯpaingnõs 
et si mauez moustre uostregrint 
chrie pour quoi ie sui plus desircanz 
deuons conoistre que ie ne sui de ces 
autres tous chr̃s. certes biaux sire fet 
messires.t. uons ne pouez ores plus 
tre lui et sa ꝯpainguie ⁊ son hoste qͥl 
hauoit deliure. quant il lesanuoit ainsint au 
ler il dit uien que ancores ne lairai il mie 
lour ꝯpaingnie. biaux hostes fet messires 
t. puus que si grant honour uous est ain 
sint auenue antre nous si ꝯme uous ueez 
que ne uous an retornez nous anure hos 
tel uous nousauez assez porsogu. certes 
sire fait il anon soingaor .ł ie dibienã 
la plus bele auenture mest hui auenue 
an uostreꝯpaingnie. que piecai mais aue 
nist anul ch̾r tel ꝯme ĩesui. et que uouc 
andiroie ie ie di bien tout apertement 
que uous mauez deliure de la mort. por 
nostre grant courtoiciẽ lai meisines ou iẽ 
estoiẽ desirrenz de la uostre des honour. 
et si maist tex uous nome peussiez an nule 
meniero dou monde fere greingnour cor 
toũio.quouous maue buifaite quar uos 
n aue bien mostre que uous ostes chrͣs 
courtoũ et debonaires. et frans et gentihe 
lai meismes ouie uous mostroie que iẽs 
toie chrs uillains ⁊ anioux. et cortesie 
estoie deuant desirranz de sauoir uostre 
uon orandroit an sui ie plus desirranz: 
auar auec la haute chrĩe que ie artcouue 
ai ie trouue si grant courtoisie. que iẽ an 
sui plus desirian de conoistre nce nom. 
don ie dibiẽn que puis queiẽsui auenouꝰ 
ie ne men partiraine por mort ne poruiẽ 
teuant qu il uous plairai que ie siutaiqui 
uous estes si que iẽ puisse dire aces de cest 
pays qui furent li ch̾r quisi giant rõteme 
fitent. 
uant messires .t. out ainsint parle 
son hoste il li respont biaux hostes 
puis que uons uoulez uenir auec uous 
iai ne uous toudroms cest uoiaige. 
mes ancores uous diĩẽ bien que il mest 
auit queuous feissiez plus grant sans dere 
tourner an ur̃e hostel. que uenirauant 
auar toute iour auienuent corous achr 
aui chouauche ainsint desarme ꝯme uͦ 
faites. sire fait li hostes pour quoi le me di 
riez uont plus. or saichiez tout ueraiem̃t 
aus ie ne de partirai de uous deuont de 
uant que ie sautai uostre nom se ie hon 
ques puis se ce nestoit por grant essone 
de mort puisciue uous laue aiisint 
promis et auprũ fet messires.t. orpoe 
cheu auchier auec nous tout seurement 
quar ie ne le uous dirai ores mie quar ie 
tien aiores nule uelonte. 
Un tel meniere cheu̾auchent cele ma 
Etinee et laiou il cheuanchoient ain 
lint lucssires.t. resgarde an uoit un mõt 
bel destrier fort qui auloĩt paistant parlou 
bois ctsi auoit̃ ancoros ou tos lasale.sire ce 
dit̃ palamodes amonsoinguorit.uee lai 
un cheuaul techr techr̃ ercint uous di 
tes uoir fet messires .t. ouli chr̃s tort ou 
il se repouse pres de cian aucun leu. et co 
noisiẽ uous let armes decele sale biãux 
sue fet palametes. Certes sire. cedit mesẜ 
it. oillbien an tout le monde nai ores 
un lingnaige tant retoute ꝯme ciz de 
cu lel armes sont. et ꝯme sont cil quiles. 
pourtent. certes ce sont tes armes au 
bon li ugnaigelou roi ban de benoyc. 
tes chrs qui tant sont prodõme et redo 
te. qui onques aumiẽn estient ne furẽt 
tunt dolent netant corouciẽz qui uou 
xissent faire uillenie.dex aiẽfet palam̃. 
pour quoi les loez uous tant. certes fet 
tiessires.t. se iẽ ne les louoiẽ iẽ ne seroie 
mie ch̾ͣrs car tropsont prodome cil de celui 
liuguaige et si maist tex ie uoill que uos 
saichiẽ orandroĩt une chose que iẽ uous 
uuilldire.sire dites ce quil uous planai 
faĩt palamedes. il ue peut estre faĩt uiesẜ 
t que cĩ chrs decu ci cheuaux est ne so 
it̃ p̾res te ci ou il se dort ou il se repouse 
an aucun leu car autrenient ne peut il 
estre. se uous lou lcez ie uuil que nous 
le queroinc quar parauenture il nous 
dirai bien noueles de monstĩgnor lant̾ 
or nous te partoins don li uns san ai 
le cai et li autre lai de cele part dõliche 
uaux uient. 
out ausi ꝯme mossires .t. le deui 
se tout ausi loufont si se sont de 
parti li uusquiert adestro ⁊ li autresa 
senestre tout ausi acheuaul ꝯme il esto 
ĩerit tout droĩt cele part don li che 
uaux estoit uenu selonc ce queũ 
cudoient. messires.t. qui cheuauchot 
teuant il nout mie mont longuem̃t 
cheuauchiẽ quil trouuai desou un 
arbre un ch̾r tormant arme detoutes 
armes ũ tormoit̃ son escu sor sateste 
⁊ auoit sonhiaume hoste. et si ba 
uoit an cores sacoite tefer ansateste. 
mes il hauoit lou uisaige si teint et si 
norci des armes pourter quat il estoit 
autresinoits ꝯmesil sefut toinz ue 
lontiers messirẽs .t. uiont sor lui lai 
ou il se dormoit tout acheuaul au 
plus coiement que il onques pent 
quar il ne nouxut miẽ aue li chrͣ̃s sa 
parceust de sa uenue. et quant il est 
uenuz insque alui il sa reste et mont 
lon ꝯmence aregarder. illeuoit̃ si tem̃t 
⁊ si norciꝯme iẽ uoucatoĩt.asse le re 
garde mes il ne le peut onques reco 
noĩstoe. et non porquant il dit̃ biẽn 
a soi meisnes il dit bien asoi mess mes 
queli ch̾rs estoit gran et gros et biẽ 
tailliẽ detou menibres et bien re 
sembloĩt prodonme ꝯ et degrant 
afaire. 
uant il ai mont grant piece re 
garde en tel meniere ꝯme se uos 
di queil ne le pout onques reconoista 
atant iest uenuz palamedes porceq 
il auoĩt uen deloing que messires.⁊. 
sestoit arestez. il pansai que tantost 
ꝯme il le ũt aiifint areste. que il auo 
ĩt le chr trouue et por ce uient il cele. 
part corrant quant il fui pluspres 
teus il uient au plus souef quil peut 
sor lon ch̾r aui ancores setormoit ⁊ 
quant a out une gtant ꝑicce regar 
te monsoiñgaor.t. sili tenien dosiõ 
que 
sire 
chrͣ. 
arme 
refigi 
messi 
ueilli 
medes 
bien i 
ie aus 
foiz ue 
me sa 
ge lou 
lors re 
piece. 
t. sire 
coneu. 
teussiẽ 
si mais 
assez. 
uaist ꝑ 
or me 
regard 
a cele. 
tes foi 
rs resg. 
dorme 
uant. 
uoire 
tre. tie 
en nui 
ch̾rs ⁊ 
nor. es 
erenie 
aumie 
sa gra 
deliuri 
iẽbiẽt 
quar 
cu iẽ si 
uous 
il sanz 
uelom 
ances 
ie sant 
Ccan au 
dõliche 
.le deui 
sont de 
autresa 
me il esto 
li che 
que il 
auchoit 
iguom̃t 
ouz un 
etouter 
⁊ sa teste 
t si ha 
i teste. 
nt et si 
il estoit 
uinz ue 
lui lai 
ul au 
i es peut 
hr̃s ca 
t il est 
mont 
it̃ si tem̃t 
ez le re 
C reco 
t biẽn 
es mes 
et biẽ 
en ro 
s grant 
eco re 
se uos 
noistrr 
Rceq̃ 
sires .t. 
i tost 
il cele 
oros 
l peut 
t2 
regar 
i desit 
que uous semblote cest chr. si maist dox 
sire fait palane des il mesamble trop beuil 
chr. Mes tant iai que il est norciz̃ des 
armes pourter sique ic̃ nele puis miebñ 
refigurerer.mes que uous an est auu fet 
messires .⁊. uous samble il que uout lou 
ueissiẽ onques mais. sire oill ce dit pala 
uiedes ⁊ uom porquant iẽ ne le puispas 
biẽn reconoistre doutout. certes fait̾.t. 
ie ausi ne le puis rauiseret si lai ie autre 
foiz ueu. ce diie biẽn et sanz doute il 
nie samble bien que il soit dou linguai 
ge lou roy artus. meuz que de nul autre 
sors regarde lespee et quant il lai grant 
picce regaides. il dit̾̃ amon soingtiour 
t. sire ie sai biẽn qui li chrs est. iẽ laire 
coneu meintenant et certes nous lou 
teussiez meuz couoistre que ie ne fais 
si maist dex fet messires .t. ie le regart 
assez. mes reconoistre ne le puis. et a 
uait plus tost lauez recoueu te moy 
or me dites sil uous plast aui il est. or 
regarde fet palam̃. se uousconoissiez 
a cele espee quar ie ccoy que lauez meĩ 
tes foiz ueue ⁊ tenue et biẽn le sai. lo 
is resgarde messires .t. lespee touchraui 
dormoit 
uant il lai une grant piece resgar 
tee il la reconoist tout meinte 
uant ẽt dit ansorriant. si maist dexsire 
uoirement le la teusse iẽbiẽn conoit 
sor moy. 
que pourois nous faire. ie uoi mont 
bien que il uai si priueement an ceste 
besoingne ou il uai que il ne uoudroit 
en nule meniere auoir ꝯpaingnie a ces 
tui point.quar aut renent naulast il 
mie si sous. por ceuous donrai ie bon cõ 
soill ce dit palamedes. nout demoronis 
ici tant. que u serai esuoũlie ⁊ puisnꝰ 
feroins conoistre alui. se il puis uent 
auoir ur̃e ꝯpaingnie il louous diiaibñ 
et se ce non bien nous pouronus adõc 
partir ⁊ antrer an nostce besoingae. 
et il san irai puis an la soĩo besoingacoꝰ 
dites mont bien faĩt messires.t. 
ai ou il pacloient ainsint de ceste 
Achose. messires lancͣ sesuoille. et 
ot les eauz ouuerz et auant il uoit sor 
lui les chr̃s arme. aui tout ainsint le 
resgardoient ꝯme ie uous cont. il saut 
sus mout uistement anson estant et 
dit mont fiorement soingnor ch̃r qui 
estesuous qui einsint uous ostes arestez 
uant messires .t. ontent mon soi 
lignour lanc̃ ala parolo u descent 
tre. tie mesconoistre ne la deusse iẽmiẽ 
en nule meniere que ciz est li moillors 
ch̾rs tou monte aui plus me fait ho 
nor. et cortoisie dois que ie uins premi 
erement ou reaume delogres et ou re 
aume te cornuaille me deliuraiil por 
sa giant bonte don iene fusse iemais 
teliure sil nefut. certes cestui deusse 
iẽ biẽn conoistre sor touz autres chrͣs 
quar ce est messires lanc̾.tdulac. por 
cu ie sui auuie ⁊ anbone auenturesir 
uous dites uoir fet palametes ce est 
il sanz doute si maist dex or sauroie mõt 
uelontiers quele auenture lai aporte 
an cest pis quar ie sai bien ce nest m 
ie san achossom. or fait messuet ⁊. 
meintenant de son cheuaul aterreau 
tresi fet palame des. messires .t. parole 
et dĩt lire nous sures chr̃s ertanz tuit 
troi. aui somes ur̃e bon amitrus troi de 
uoir lon saichiez uous monf nous a nõs 
grant piẽce regarde auant que nous 
uous peussoins conoistre. ⁊ non porqũt 
se ie fusse chrs porueuz se uous teusse 
bien contistre. cor touz les chrs tou mõ 
te cir siuoirement maist dex ꝯ uousma 
uez fait plus honor et bonte que ne fi 
rent onques tuit li chr̃ dou monde. por 
quoi iẽ di biẽnque ie sui uostres chrͣ̃t. 
biaux sire fait lanc̃ qui estes uous sedex 
uous doint bone auenture.qui tant 
estes mes bont amis neleme celez mie 
certes fet messires .t. acu que ie me 
celasse auous ne nie. teuroie ie mrie 
celer. or saĩchiẽ que iai nom.t. delo 
enoys et clz chrs ai nom palamedes. 
uant messires lancͣ antent ceste 
parole il est tant liez quil no set 
que il toie responore. biaux soingnor 
fait lanc̾ hoste uo hiaumes adonc uos 
uenai et il font ausint ꝯme il lou con 
mende. Et quant il uoit mon soing 
nour.t. adescouert sil est iõian dure 
ment neloutemerite mie. Hac biaux 
tres douz sires queuous soiẽz ores li tres 
bien uenu.si maist dex ie esto ie mõt 
desierran te uous ueoir.certes iẽ te ui 
ns honques an leu ou iẽ trouuasse chr̃s 
erranz que ie ne dementasse de uous et 
la moie auenture estoit tele que iẽnere 
pouois trouuer aui men seust dire no 
ueles. sire fait messires .t. tout ce aue uꝰ 
dites de moy tout autretel diiẽ de uos 
orsaichiẽ que iẽ auoie trop grant ue 
lonte de uousueoir.ne il nai orendroĩt 
que yne soule chose ou mondequeiẽ 
tant tesirtasse aueoir ꝯme iẽ facsoie Et 
quant dex mai done si bele auenture ã 
ie uousai trouue ie an aitrop grãt ioieau 
mon cuer 
uant ioie fait li uns compaingnoins 
te lautre mont fierement santre 
coͣnoissent. messires lancͣ fait trop gr̃t 
ioiẽ depalamedes ⁊ li dit. sire palamedes 
fet il uous menez plus le ur̃e fait̃ aute 
ment ahonor que iẽ chr̾s que iẽ conoũ 
se. orendroĩt. et que nous andiroie iẽ se 
dex me gart que uous auez passe touz 
les chrs et uns ⁊ autres. inessires .t. an 
est mont liez et dit a lanc̃ ansozriant ꝯ 
ment fait messires lanc̾ on auez uos a 
pris si dones noueles de palamedes. par 
la foi que ie doiauous messires .t. fait̾ m 
essires lanc̾.ie ne puis ueniranleu ousi 
dure auenture soit menee afin ne achiᷤᷤ 
uee et iẽ demant quiai cest fait ainsm̃t 
teliure.chascuins medit ce fit̃ pasam̃. 
desor mais parolent depalame des quar 
dautres chr̃s ne tiĩdrent onques paro 
le. palamedes an prant tout et tout 
tuene afin deu merci.iai mont souuẽt 
oi parlet deugus messires.t. mesnon 
mie de palamedes tout por lui sont me 
nees afin toutes les granz chries et les 
perillouses auent ures uont par sa main 
ie ne puis mais ueuir ou ie puisse trouer 
ch̾r que mon soinguour palame des 
et ce est la chose pour quoi ie lou desir 
roie plus aueoir 
alametes est tropuergondous . 
te ceste parole ⁊ puis respont. ha 
¶sire pour teu merci. nẽ me gabe uuẽ 
iusques au iour dui me sui lousz mõt 
te uous. sil uous plaist biaux sir̃e ne 
faites mietant que iẽ meri plaingne 
ie sui uns pouures chrͣs. si ꝯme uous 
saue ⁊ depoiure parnte estraĩ iẽ ne 
sui mie de roic estrai siꝯme uons estes 
onquet anmoy ne fui gentilesce se 
parauenture nom. et iẽ sui ne et es 
trai de uilains et de uilem̃nes et uos 
estes de roũ et de roynes. nous deuez 
estre tonc et coutoĩt et bien esfaitiẽ 
tou et uaillan et deboneret ⁊ natiue 
uous ansemont uoilliẽz ou ne uoil 
liez. mes se ie suis tex ꝯme uons sau 
ez que puis faire se ie fins bien ce est 
grant uertu et miratles. car cest au 
si ꝯme contre nature. et por ce tedi 
ie fait messires lanc̃. que ur̃e gaaint 
gentilesce uous tessent que uous 
ne gabez ne moy ne autre ch̾r pouure 
home. se ie suis meuz protonis des 
armes que chr̃s nedeuroit estre cene 
est mie troꝑ grant tõmaiges. quat 
ari conte de haut ch̃r ne mtie deuroit 
lan mie ꝯter. fors que por droit neãt 
et porce meꝯmende lamore natirre 
que ie aille la teste anglinee uers 
terre. por la raison te ce que iẽ surte 
bacce main et te bas lingnaigemes 
uous a cudex aitonee tant de ualor 
et tarte grant prouesce . et faite tãtt 
atisoingne et cortoisie et gentiles 
ce ꝑris st noblace. et uous ꝯmende 
la ur̾e uature tout an apert queuꝰ 
ailliez lou chief leue an haut par 
desus touz les antresch̾rs qui sont 
te uusse main si ꝯme nous suuues et̾ 
que nous soiẽz soingnonr ou mõde 
si ꝯfurent li uostre ansestre. et gen 
tilesce le ueut. et por ce deuez uons. 
aule 
te bre 
naige 
natur. 
nous n 
re 
chant 
une pl 
bleet t 
ꝯmeu 
chieb 
mont 
grant i 
uoilles 
trouue 
uous di 
biãux s 
gart de 
estes b 
au besi 
sire au 
ce nest 
faites. 
te noi 
ruge 
et dit 
is gali 
et ce u 
gabou 
meut 
ꝯmen 
aux s 
⁊toi 
aum 
chrs c 
qui y 
quec 
ne in 
men 
ꝯme 
ie le 
some 
liez e 
sse trouer 
ame det 
lou desir 
ndous. 
pont. ha. 
be miẽ 
ue mõt 
sire ne 
laingne 
e uous 
taĩ.iẽ ne 
ons estes 
iez et es 
et uos 
teuez 
esfaitie 
⁊ nature 
ne uoil 
duf sau 
n ce est 
  cest au 
e tedi 
giant 
euous 
pouure 
nus des 
re ce ne 
c. quar 
eutoit 
it̃ neãt 
ature 
uers 
sui de 
gemes 
ualor 
aite tãte 
entiles 
mende 
que u ͦ 
it par 
sont 
es dt 
mõde 
gen 
ous. 
auler an aut quar uous uenistes de kau 
te breiche. nous qui uenismes debac lig 
naige le tanorons ades an lus. quar la nt̾e 
nature si le reguieit. et por cene deuõs 
nous mie faire an contre nostre natu 
re 
nlametes ce dit messires .t. uous se 
tiez bons prescherres bien sauriez 
chanter ⁊ respondre se uous estiez an 
une place ou il eust assez gent ansam 
bleet uous uoillie sitres bicn preschier 
ꝯmeuous auez ci ꝯmencie deuant.sai 
chiez bien sanz doute que uous iferiez 
mont uien uostre prou. se uous auiez 
grant nelonte degaaingnier. ⁊ uous 
uoillessiez sarsioner bien haut uousne 
trouueriẽ ne famme ne hõme qui ne 
uous donast la moitie deson mantel 
biãux siredex estes uous prestes si me 
gart tex la chose don ie nai cure se uos 
estes brestes sile uaillie uos montbñ 
au besoing. Qui uous a prist ce biãx 
sire qui ainsint gabez les gentil homẽ 
ce nest mie grant courtoisie queuous 
futes. palamedes est si dolen deceͭ 
te nouele que par un pou auil nan 
rige de duel il respont si ꝯme il peut 
et dit sire iẽ ne uons galemie ainco 
is galez uous moy mont durement 
et ce uous plait mont afaire tout ce 
galois que messires lanc̾. mefitores 
pratit. 
tot orẽdroit 
meuint de uous et si nous dirai bien 
ꝯment . 
ors parole palametes nont 
an dui et certes qui uoudroit bien ꝯter 
tout les geauz faiz que messires .t. iai aꝯ 
pliz len lou tendroit agtant meruoille. 
biaux sire s messires.t. qui tout ades cele 
uostre nom et toutes les uoz ouurez et 
qui faites uoz chries au plus couuertem̃t 
que uous põuez. quant uousauez faiz noz 
granz faiz ⁊ len uousdemente uostre 
uom. adon dites uous que uous ditef a 
u̾ez nou palamedes et puis uousan alez 
outre ausint uous couurez uous. de moy 
ausint me dotie pric ꝯnie uous sauefor 
essires .t. qui biensauoit que pala 
lamedes disoit uerite quar tout 
Aploins de maultalant et dit bi 
aux sire iãi sauez uoustout ueraiẽm̃t 
⁊ touz li mondes le sat ausi que oure 
aume te logres aasse de moillouis 
chrͣs que ie ne suis et deplus fors et 
qui plus feroit darines ton iẽ di biẽ 
que ce loux que mesẜ lanc̃ maitone 
ne me peut atorner apris an nule 
meniere se anfausement non. et 
ꝯment il niest douez fausement 
ie le uous dirai. cest uerstez que nos 
somes an cest hant mont trauail 
liez et mont pens de grant chrĩe 
c̾e an auoit ilfait en tel meniere quant 
len li demendoit son nom et Il disoit que 
il auoit nom palamedes. et respont adot 
por plus coroutier palainedes et non pl 
ace deu messires lanc̃. palametes uous 
dit ceque i li plait il nese sat aufement 
couurir de sa chrie an uers nous. Si maist 
tex fait messires lanc̾ tout ce aueieli ai 
dit ue li aue mie dit pargas. mes tout 
acertes aueiai te cestui ꝑlus oi parler q̃ 
ie ne fais orendroit te chr ꝯpains delatan 
ble reonde. quant a cest tens torendroĩt 
sire ce dit palamedes or saichie que lach 
ose est tout ausi ꝯme ie la uous di. 
¶ranz piece parolent ansemble telor 
Ogranz faiz et de granz chrĩes. et por 
te que il puissent parler aplus grant 
aaise se sont il assĩs desouz un grant 
arbre. et lors ꝯmence messires .t. et dit 
messires lancͣ tou uenez uous et ou 
aulez uous. qui en tel meniẽre cheuauch̾ 
ie si priueement.certes sire fet lanc̾. 
ie uieing desorsloys et ancores naimie 
grant temps que ie nen partis et uois 
an une moie besoingne qui mont me 
toiche au cuer ⁊ uoil si priueement 
ꝯme uous uee.sire fait mossires.t se 
uous an cele grant besoingne qui si 
uous toiche au cuer auiez mestier de 
tel ch̾r ꝯme ie sui saichiẽ ueraiement 
que ie an laisferoie toutõ besoingue por 
auler a la uostre sire fait laucͣla uost re mͣ 
ci.ie uous di bien que se ie uouxisse auoir 
ꝯpaingnie que ie amasse mont la ur̃e. 
Et bien saichiez que porce que iẽ ne uo 
loie auoir ꝯpainguie de nul home. me 
misieala uoie si priueement. que ie na 
nul mestier de faire nul telaiement 
ainz cheuaucherai agunt iourneeset 
bieu uout di se ne fut porla uostre amor 
ie feisse orendroit aont sianuissi gr̃t 
temoree cõme ie fais.sire fait messires 
t. tonoissiẽ un chr̃ qui porte un escu 
uermoill auu liou dargent rampant 
Certes sire fait messires lanc̃ ie le uis 
nai mieancores trois iors de celui me 
is mesuous uous uouloie ie temeder 
noueles. porsauoir se uouc le conois 
triẽ ie lon ui ier alantree duuie forest 
et in adonc quatre chr̃s qui estoienta 
reste an mile chemin.il la pelerent te 
la iouste mas il la refusai et dit que il 
uen nestoit mie bien aaisie ⁊ noui 
por quant tent li distrent que il lesa 
batit touz quatreles uns apres les autret 
iẽ qui regardoie la grant meruoillede 
son iouster et le muguoir eflou uenit 
et son bien contenonent li premet 
biãri loue de ceste chose et dique il est 
uns tec moulours chr̃s que ie onques 
ueisse. quant u̾ hout les quatre chrs 
alutu iẽ men aulai droit alui et selite 
mendai sil uoudroit plus ionster. ⁊ 
il me respondit quil neu nanoit nul 
mestier et ie li deniendai qui il estoit 
et il medit quil estoit uuł chr̃s extã 
Onques riens ne pois sauoir desõ estre 
et si li demendai asse qui il estoit meꝰ 
onques ne leme uout dire por priere 
que ie li seusse dire ne faire. ton iẽ me 
doi m̾ont fort coroucier alui quant 
u̾ prisaisi pou ma priere.mes puũme 
refrenai iẽ por moi meianes et m̃eꝰ 
parti entel mẽuiere que ie tie pous 
onques sauoir de sõ estro forts tãt ꝯie 
aioris di. 
essires.t dit messires lanc̃. uous 
sest il bien auis quell soit biẽre 
prodoic.si maist tex messires .t. 
autre chose ne uous an diroie ie il 
mesamrole bien uns des prodons . 
que ie ueisse onques ie le lou et le 
prise durement . quar iai au lui uns 
chose uene pour quoi ie lou doi me 
u prisier. et ancores ne nous aĩiẽ 
mie dit̃ une autre chose que iẽ uous 
uoill dire. por la foy que ie uous doia 
naimie ancores giant tamps que il 
abatidun soul glaine moi ⁊ palam̃. 
que nous ueez ci. et saichiez que a tel 
point estoit il mont fort uiaurez si que 
ie me metuoillꝯmant ise pouoit te 
niransele pour quoi iẽ di quil ne pe 
ut estre quil uesoit trop outreem̃t 
bons ch̾rs. et lors li ꝯmence aconter 
tout ce auil auoit ueu de lui. et oi 
dex aie faĩt mellires lanc quil pent 
il estre. si maist dex fait messires 
t. iẽ ne sai. et noui porquant il me 
samble bien que ie laie ueu autre 
foiz au la maisom le royartus et biẽ 
cuit et croi que il soit ꝯpainsce lata 
uble reonde. sil est ꝯpainz de latau 
blereonde iẽ ue puis onques pãser 
qui uͥ est. por la tres grant chr̃ie que 
ĩai uen anlui. suesieni quil nest 
muẽ dou liuguaige. quar ce uest me 
gaherie quar il nest miẽ si prodõs 
tetropꝯmeci est.ne porceuauxli 
galois uest cemie ne eroc li fi au 
roy lac . nt ne messires fergus ne 
meraugy̾t de prologes. ue de uostre 
lingnaige nest il mie cesai ie bieu 
tout ueraiement. et quant il ne 
est aucuns de ces ie ne sai que ies 
au die. sire fait mest mesẜ.t. qui 
aue ũ soit il est trop bons chr̃s du 
tement et trop prouz. certes si te 
fet mess.lanc̾ uous dites uoir et 
le dex megart ie ne uou droie que 
ie uele coneusse meuz que ie ne 
le conois en nule meniere et que 
ie neusse sa mitie.si maist tex sire 
faĩt messires .t. ausi uoudroiẽ ie 
et se iẽ onauos puis iẽ laurai pruchẽt 
met 
uerit 
chr̃i de 
gnour 
lanc̾ ie 
me poi 
ci teru 
prend. 
de uo 
messir 
et den 
et mo 
il sous 
soing 
uous i 
de que 
conme 
et saic 
serai l 
baise l 
⁊ł te 
li unt. 
rant i 
san ua 
ꝯpaim 
et mie 
part 
en tol 
oir sõ 
tezu 
me dẽ 
eus al 
t. qu 
mep. 
aueu 
uret 
uous 
tes in 
.t. or 
e ra 
bonte 
que qͥ 
cout 
et sac 
ieuo 
sres.t. 
uie ie il 
odonit: 
lou et le 
n lui une 
i doi nie 
nis aiiẽ 
e iẽ uous 
us doii 
ique il 
palam̃. 
lue atot 
rez si que 
ouoit te 
l ne pe 
treem̃t 
iconter 
.ii. et oi 
l il peut 
rires 
et il me 
autre 
  et biẽ 
de lata 
latau 
s pãser 
ie que 
nest 
lest mie 
prodõt 
aux li 
iz au 
C ne 
⁊ uostre 
bieu 
⁊ il ne 
e ie uꝰ 
.qui 
⁊s du 
srte 
dir et 
e que 
Ene 
qe 
⁊ sire 
ẽ ie 
ucbẽt 
ẽment 
u ou il parloient en tel meniere 
ome ie uous di tou bon chrͣ alescu 
uerinoul.atant est uenu sor cuc li 
chr̃s deloenois et li hostes de monsoi 
gnour .t. messũes .t. fait messires 
lunc̃ iẽ ne puis plus ici demoret mõt 
me poise que ie ne uous puis plus 
ci tenir ꝯpungnie humaũs uuill iẽ 
prendre mes artnes et uoilltepartir 
de uous. siretex uous condue fait 
muessiies. t: et uous gart de maul 
et tenui. lorẜiclacent lour hiãuiuec 
et montent sor lescheuaux. Euiãt̾ 
il sout aionte messires.⁊. ditamon 
soingnour.Mins̃.sire iẽ uous pri que 
uous ne dioi aaul hõme doum̃o 
te que ie soie n cest pais. sire. aur̃e 
conmendement caĩt messirescanõ 
et saichiẽ bien que iai por moꝵ ne 
serai lon de uous noueles. et lors . 
baise li uns lautre porueraiẽ amor 
⁊ de lon cuer.si se departent atant 
liuns te lautre il niai c̾elui qui plo 
rant ne san aille. messires lanceł̾. 
san uai uors lagrant forest atele 
ꝯpaingnie ꝯmeił audĩt auet lut 
et messires.t santaulateluutue. 
part et lr ou u cheuauchorelit. 
en tebareateresalame det dit acli 
ou sousꝯuout .⁊. ur̃e uonẽ racoꝵ 
Sueraierãt 
bñe 
te uons dune parole quouons 
ine deistefiter. quant ugus maui 
eus alatonetreniluoir fait mesẽ 
t. quelepũtleestite sire uoris. 
me promist ebadenter unebeles 
auenture quiuous uoistes degui 
uret de lanbale. Ꝙ meꝯte ce que 
uous an ueistes. sil uous plaist cer 
tes mont uelontiers co dit mesẜ 
t. or saichie que messires guĩr 
e mefĩt iai unemont grant 
bonte et toutec la greingnour 
que chri mc foist honquet. oret 
coutez lil uous plaist biauxsiẽ 
et saschie certẽmemont que 
ieuous conteru ꝯmont cofut 
eritez fu sanz faille cenesaiie 
Emie se uous le sauez que ie che 
u auchoie por le reaume delaterre 
for aume et certes iestoie aceluiter 
me siforment corouciez auois que 
ie nõ demondoie fors qe uous tro 
uer.por metre ala nort se iẽ poisse 
ie nestoie mie aulez ou reaumede 
terre foraĩn e por uous.ain iãulai 
porune dame qui man priãi iauoiẽ 
iai menee a fin toute sa besoingne 
et men retournoie tant ꝯme ie 
pouole uers louroyaume de logres 
quar unc chr̃s orian mauoit conte 
que messires lanc̃. iẽstoit̃ auprildue 
an un chastel ton il ne pouoit̃ estre 
doliure san grant force de chr̃ie ie 
qui le uouloĩe teliurer cheuauchoie 
acelui point agiant iõrnees por ceã 
iẽ le peusse deliurer por ma grant 
⁊ selaiterme que ie cheuauchoiẽ 
l sairtelieniere por loreaume 
aeconiotaeite.si auint aucauentu 
ara sudatarbpena hasteꝵ ori len 
soseoitiantinorebele beste. is che 
ulchoc aida auee ua leail escuier 
iquiaha peut it̾ mong laiue et 
moir dst tꝯurqil tane ꝓducetu. 
ieauer haoalle etli chem̃uins auloit̃ 
tout orint parꝑu̾unt. la portetou 
dhattel et ssine noulonẽ ibncatroit̃ 
raic̃ dedem la chasteł ⁊c̃ auineuori 
loie mis ombastel antrer mẽ passai 
upar tiuant laꝑoto.aut mept 
ꝯ̃nanti leuarluceix parenacobusel et 
ditaint aunł ei passeuns chĩs et 
ranz. tout meintenant que ceste 
uuole sudite issa te laien uns chrͣt 
acine et ꝯmencu acrier tant ꝯme 
a p̾ent est̾es uous sire chr̃s torne cel 
escu 
uant ieui celui aui apres mox̃ 
Ecridit ie marestai porce qne ie 
ui bien afaĩre le mecouuenoit̃ uo 
ulte on nououste ie li adreculateste 
de mon cheuaul au plus droit que ie 
pous. Quant ce uint au ferir des glai 
ues ie li donai si grant col que ie li n 
is le glaiue par mi lou cors et si la por 
tai aterre naure amort.puis men au 
lai atant et bien cudai que plusne 
me fut temende acele foiz. li chauz 
estoit mont granz si ꝯme ou mois da 
out. quant iẽ me fui parti decelui 
que ie auoie occis ie men uingaune 
fontãine qui estoit auques pres dilluc 
quar mont estoie trauailliez de ꝯtarit 
chaulour ie tescendi auant ala fonbeĩ 
ne et me fis desarmer et puis men 
cormai ⁊ mes escuicrs autresi. ꝯmeie 
le fĩ 
es chr̃s uindrent sor nous armez de 
Toutes armes qui estoient parent 
charnel tou ch̃r que ie auoie occisre 
uant le chastel. il estoient uenu ap̃s 
moy pormoi occierre ou pormoꝵ 
preitore sũ peussient auant ũ meni 
ient ansirit cormir et al fureris aix 
sitt uenu sornioachenaulia me 
triereut mdnt obriblerient ie ãa 
tormoie si ꝯme honit effratꝰ ⁊el a noi 
se niant ie lor. ⁊e saililus au plus ui 
terent que ie uiques poi li ilusae 
res chr̃suic feni uungrant.glauire si 
que i mab̾att. Et que nonsorroie ie 
ai ou nous cormiens ansint con 
ie uous di il auint chose que .ui. 
iẽ uduldie prondre mespoe mbs i̾ti 
mł turoren̾t si toitit acc̾ quc siesto 
iẽupĩe quetout iuei̾tenant trie 
pristrent ⁊ melierent̾ les urcinbcar 
riers loirtoset tist aat que il me mẽ 
roient au pete toucb̾r quo deartõie 
occis 
 
ai ou il me men̾dient enlel tere 
nicre si uilleĩnement conme 
ie uousdi. et nous estiens iai issuz 
te la forest et iai durement apruchi 
ez dou chastel atant ez uous apreceus 
uenir un chͣr arme te toutes armes 
et pourboit un escu blanc sanz nule 
autre ansoingne. li chr̃s uenoit si 
tres gant auleure quil estoit bien 
auis que la fondre le chascast. qu 
ant il conmencai aapruchier de 
nous il ꝯmencai ãcrier a aute uoit 
laissie le cħr mauluaise gent hom 
chr̃s failli et cecrean car uous nes 
tes mie dingue de toichier apro 
tome si ꝯme ul est. et meintenant 
quil ot dite ceste parole ũ seferit 
antreus si ꝯmeli lous se fiert antre 
les berbis et bien saichiez que de cele 
anꝯtre anbatit il dous ⁊ que uous 
diroie ie por la foi que i ẽ nons doi 
il fit tant de celui glaine quil an 
abatit six chr̃s li dut an furent 
occit et li autre quatre demorerẽt 
an la place tel atorne quil neurẽt 
onques pouoir de lour remuer.cil 
me deliurai tout meintenant et 
si merendit mon cheuaul et mes 
atities et si me mõmai aune a 
baie de blans moines. qui estoiẽt 
an la forest.ie seiornai laienz 
auques tant que iẽ fui gari de 
mesplaies que ie auoie teceues 
acelui point.li chr̃s ne demorai 
mie ala baie fors quetanit soule 
ment queatriont amenie il sa 
aularar son afaree aẽne sons 
hon quet auel part iẽ demendai 
puac as. d mõities de laĩen puił 
que li ch̃t estoit deuenu ueqͥ. 
u est ił me distrent tantost que 
de estoit guiure delambałe. orcs 
uiarix sire palaluedes aitsint me 
teliuraid et por sag̾tant uaulor 
et tefut ce que ie liuitarr̃e adon 
ques si maist tex sirecedĩt pala 
medes ce fut trop bele auenture 
et biẽn fut faite de tres biẽ pro 
Mile 
n tel metriere uont parlat. 
de cele auenture et dautres 
choses et tant quil sont uenuz 
deuant la tour dou puraon. il 
la reconoissent tout meintenant 
que il uoient lou piu biaux hostel 
tait 
ious 
re ce 
uous 
int ꝑ 
fet.ł 
tiers 
moil 
palan 
que ꝑ 
achei 
oir les 
bieu i 
dites. 
saigie 
les cl 
salu so 
ertanis 
quoi l 
uoul d 
ue tu 
pour ꝙ 
gentil 
por ce i 
ose toi 
ueez ue 
.⁊. acel 
un esci 
uous li 
nenuz 
tenair 
tour e 
deson e 
le pors 
et ꝯm 
palant 
uols. 
ie me 
cel arb 
it uoi 
rest. A 
illuc c 
et ꝯm 
uns ⁊t 
uerme 
oit bien 
cast. qu 
hier de 
ute uoiz 
ent hone 
ions nes 
r apro 
itenant 
so ferit 
ert antre 
ue de cele 
que uous 
ons doi 
uil ani 
rent 
norerẽt 
neurẽt 
nier. cũ 
ant et 
l et mes 
aune a 
estoiẽt 
aienz 
ariz de 
cenes 
norai 
soule . 
tie il sa 
souf 
lendai 
puis 
Nne qͥ 
ost que 
le. ores 
ant me 
aulor 
e adon 
⁊ pala 
iture 
pro 
parlãt. 
ut res 
nuz 
nI. il 
enarit 
⁊ hostes 
fait messires.⁊. an cele tour est li bõs 
iouste ours que uous me dites uoi 
re ce dit li hostes ace grant pinque 
uous uee lai pent un escu por cu ma 
int prodonine hont este abatu. sire 
fet .t.apalam̃. or sauroie iẽ ueloti 
tiers se nostres bons chr̃s alescu uer 
moill est por ci passe. certes sire fet 
palamedes iene sai iues il mest auis 
que porci passerent orendroit chrs 
acheuaul aucor an pouez uous ue 
oir les escloz des cheuaux uousoitet 
bieu uoir fait messires .⁊. de ce q̃uos 
 
uant il parolent ainsint deceste 
chose u ancontrerent un mes 
saigiertout apie san cheuaul il salitͤ 
les chrs et li ch̃r li hon̾t randu son 
salu soinguor fet il estes nouschr 
ercant. biaux auus fait palanr oil por 
quoi le demendes tu por ce que ie uꝰ 
uoill dire une chose que uous ne sã 
uez mie por auenture ⁊ sauez uous 
pour quoi ie le di. ieain chr̃s et touz 
gentil homos et ie le doi bienfaire et 
por ce uous uoil ie acointier dune ch 
ose don nul maul ne uous peut uenir 
ueez uous ce pin lai oil fet messires 
t. acelui pin fait liualle se pent 
un escu qui est au chr̃ de la tout se 
uous lescu uoulez abatre uous estes 
tenant 
Nresgardai assez lescu et dit bien 
que il ne labatroit mie aceste foi. 
car trop auoit aillours afaire. il san 
aulai outre tout nieintenant sanz 
plus faire des autres dous qui furent 
remes dit li uns que il la battoit. car 
il auoit grant uelonte de iõster au 
soingnor dela tour cilabatit mein 
uant li ch̃rs ot abatu lescu qui 
pendoit au pin si illi fors de laienz 
uenuz ala bataille. quar tout mein 
tenant uous essaudrai li sires de la 
tour et siuenrai uoingier la honte 
deson escu ie uous ai dite ceste paro 
le por ce que uous uous an gardoiz 
et ꝯment sez tu ceste nouele fait 
palamedes. ennonteu fet li uallez 
uous an dirai ie biẽn ceque iẽansai 
ie me reposoie orendroit deuant 
cel arbre quar ie auoie toute lami 
it uoillie et aule por ceste grant fo 
rest.adonc uindrent chr errant par 
illuc et saresterent ceuant larbre 
et ꝯmencerent aregarder lescu li 
uns tes trois chrͣs pourtoit un escu 
unł ch̃rt arme de toutes armes mõ 
te sorungratit destrier il prit son 
escu aui alaterte gisoit et puis laisse 
corre au ch̾r qui lauoit abatu si lou 
feri si duremont anson uenir quil 
le portai ala terre mont felenessem̃t 
li chrs qui cpain estortce celui aui 
estoit abatu ubut uoingiee la hõ 
te de son ꝯpaingnõ li lemet auant 
por iostet mes te tant li mes auint 
il que il fui autresi abatu ꝯme sõ 
ꝯpaingnom et se dex megart bi 
aux soingnor cũ dui chr qui furẽt 
abatuz sont bieu prisiez an lacourt 
ton roy artus et por bons ch̾rs il sõt 
tenu et porce uous loeroiẽ iẽ que 
uermoill auni hyoti dargent empãt 
uous nabatissie mie lescu quar bi 
en uous an pouroit mesauenir. ansĩt 
ꝯme il fit as cous chrs or modipiar 
amis fait messires .t. qui sont cił dui 
ch̾r quitant sont prisie an lacourt 
le roi artus ꝯme tu diz. enmoudeusire 
fait li uallez li uns an est messires .x. 
et li autres au est guiuret delambale 
uns chrs tegrant afaire et xeigrant 
renonmee.ie uous ai dite ceste pa 
role por utẽ bien or udus an gaidez 
sil uous. or me difait palmmed quãt 
cil dui ch̾r auetu di furent abatu 
lichr̃s alescuuermnoul estoit il auet 
lour.certes sire fet li uallez il nes 
toit mie loing dun trait dune ar 
beleste il les uit ausi bien abatre con 
me uous me ueezores. mes onq̃s 
nen fit nul samblant ainz san au 
lai outre sanz plus faire ẽt quant 
li uallez out dite ceste parole il se depar 
ti de lout auant il out pris alour 
pdugiẽ 
uant li ualle san fui parti iesẜ 
⁊.dit liquex de nous abatraicel 
escũ.sirecedĩt lichrĩ ie leuoil abatte 
laissie sor mor ceste iouste. et uouł 
laie sire fait mesẜ .⁊. mesoripar 
rai que uous feroiz fet messires.t. Li 
chrs delcenois iiiatent plus ainz. 
huite cheuaul des esperoins et sen 
uient droit au pinet lou fiert si 
de son glaine que il labat tout mẽi 
tenant᷑ alaterre. Et sitost ꝯme li es 
cu fut abatu la garde ⁊du chastercon 
mericai asoner mont hautement .i. 
tor en la maistre tour. Apres ce ne 
ceraorai gaues queli sires dou chas 
tel uirit sor un gratit testiier roir 
arme te coutes aries. Et laĩou ilu 
oir sonescu qui estoit abatu aterre 
il lon prent et puis remonte et dit 
au ch̃r qui abatu lauoit dan chr̃s se 
uex uous sant que uous auoit fait 
mes escu qui si uilẽmenient laueꝵ 
abatu aterre certet il mest biẽn anis 
uie uoulme prisie tcop petit. trop 
grant honte maue faite acestui poĩt 
mes fimaist cex ĩe le uoingerai pra 
chesierent.Ce ie otiauẽt puit ⁊ 
qũe udus diroie ie uous estei ueniꝵ 
ala ioste ou uous ma battoi on ie 
nõus oruous tesfente seuons po 
preeceste parole il nifont autre 
¶delaiement il sa paroillent de 
la iouste au buenz queil onques pe 
uent et laissent corre li uns uers 
lautre tant ꝯme il peuent tes che 
uauxttaire. Li chr̃s de la tour quies 
toĩt for et degrant potioir fiert le 
ch̃r de loenoyt si roidement que 
li li perce les̃cu et laubert et lifaĩt 
une plaie an mi lou pi il leportai 
aterre si felenessement que il not 
otiques pouoit de releuer.palañr 
aui assez le prssoit de cortoisie. 
et de ualor quant il le uifainsint 
chaoir li cuers li enfit mont uiaul 
⁊mont an fut iriez durement il a 
faĩt autre demorince il hurte le che 
uaul des esprronis uere le ch̾r dou pin 
quant lich̾rs couoist quiliestuet ar 
cores aiouster une antre foiz il ne 
taĩt miesamblant de couardie il ui 
ent contre palamedes tant coume 
ãl peut tou cheuaul tcaire. palaie 
tes uient ani contre lui ꝯme ciz qui 
estoit de trop giatit force li cheuau 
qui bien corroient ⁊ uenoient de 
trop gunt ardour uienuent ausi 
droit ꝯme lingue et plus droit que 
mestier nelour fust quar il sentte 
fierent des testes et des piez si rosce 
mnent quil se maaiguerent mont 
⁊ sentrequoquitent si que audui 
chaireut mort an la place. li chrqu 
tesus estoient sentre hurterent si 
forment quapiete mau ne serai 
iours que il nelour pereli ch̃rs dela 
tour qui degrant renoninee estois 
et quitant deprodoninet hauoit 
abatu estauoꝵ mont cruclinent 
de cele iostequar il out toute la tes 
te es quartelee et lame li issĩ dou 
cors tout meintenant palam̃. 
est tex atornez de celle ancontre q̃ 
il gist ausi ꝯmemor en mi lapla 
ce. il est si estordi queil ne set sil 
est nut on iors . il ne renue piene 
main ain gist ausi ꝯme corstou 
uoꝵ dele son cheuaul qui uioꝵ 
estoit il est si maul atornez queli 
sanz lisant porla boiche fors. et por 
euz et por naries et por oroilles. 
il ne set sil est palametes ou nõ 
on ques puis que il portai premie 
roment atmes ne fui ił sĩdurem̃t 
hurtez 
uant mesẽ .t.uoit cesteies 
te. il est si esbahi quil nesct 
quil toie dire quar il uoit bien 
tout apertement que li dui 
cheuaul sont mort . et u regaide 
que 
ail ⁊ 
ne so 
lame 
luie 
uou 
le ch 
mio 
que 
que 
mor 
est in 
ualet 
te del 
ant fo 
tes pa 
il ple 
mu 
ce est 
dom. 
si san 
tropfi 
el on 
Lors 
dit. 
de ci 
sor te 
et li p 
lou n 
ant 
orei 
tout 
tropi 
aute 
inis. 
te ch 
sie: 
pou a 
et soi 
le pr 
ainsi 
me 
us 
insint 
maul 
ent ul ni 
e le che 
⁊ dou pin 
tuet an 
iz il ne 
die il ui 
coume 
alaie 
ci qui 
cheuaul 
ient de 
ent ausi 
roit que 
isentte 
si toite 
mont 
audui 
li chrqui 
ent si 
e serai 
ꝯrs dela 
le estoit 
hauoit 
ainent 
te lates 
li dou 
uarñ. 
ntre ã 
i ła pla 
set sil 
piene 
rs touz 
a uiorz 
queli 
et por 
illes. 
unõ 
remie 
uremĩt 
esteios 
neset 
iẽn⁊ 
dui 
egaide 
que li duichrs ne se meuuent adonc 
ail tropgiant doutente que lĩdui chrͣ 
ne soient mort. il descent ⁊ uient apa 
lamedes mont tost et sagenoille deuãt 
lui et li dit. biaux amis douz ꝯment 
uous sentez uous. Ciz ne li testont mi 
le chose ꝯme ci qui ne lentendoit 
mio. ⁊ quant inesb.t. uoit ce. apou 
que il nenraige de duel. ha: dex fet il 
quest ceque ie uoi est donaues palam̃ 
mors. si maist dex se ilest mor biẽ 
est morte et destruite la haute che 
ualeciẽ 
essires .t. plore mont fort il des 
Alace lehaume palamedes et li hos 
te de la teste. Et quant il uoit sa gr 
ant foison de sanc qui li issoit de ou 
tes par il cude bien que ũ soit morz. 
il pleroit trop forment apon que il ne 
muert te duel.ha. las fait il que pent 
ce estre ꝯme ciar teloirous et pesme 
dõmaige. et lors lenꝯmence abaisier 
si sanglanz ꝯme il estoit. il plure 
trop fort il est tou anraigiẽ dordu 
el onques mais not si grant delour 
Lors ꝯmence aregrater palamedes et 
dit.ha. bons palamedes fait gentix 
deciier et hardiz de cors ⁊ amprentiẽz 
sor tou autres chr̃s. li moillours chrs 
et li plus seurs que ie seusse an tout 
lou monde. ꝯmest orendroit ttes gr 
ant delour deuous. si maist tex ũ nest 
orendroit demorez moillour chran 
tout le monde. Eiziors aiornai de 
tropmaule hore por lenour de la h 
aute chrie quar puis que uous ostes 
mis ala mort bien peut dire la hau 
te chrĩe quele est maulement abais 
siẽ. Messires .t. aisi gtant duel qua 
pou que ũ ne muert. il pdre form̃t 
et sospire sanz mesure de palamed̾ 
le preu. auant ceste auenture est 
ainsint auemue entel meniere cõ 
me ce quesi uons chrs est mors por 
mescheance. 
ai ouil ploroit siforment 
LAet tel duel facoit ꝯmo ie uous 
di.palaniedes qui grarit piece ort 
geu an paumoisoins reuient an po 
oir et an force. tel ꝯme il pout adonc 
auoir. il giẽte uncos et un plaint an 
goissoux et dit̃. hat dex que ferai. bi 
aux amis fait messires.t.ꝯment uꝰ 
est dites moi ur̃e pouoir pour deu 
pouroiz uous garst. palamedes oure 
les eanz au meuz que il puit. Et quãt 
il uoit les paroles de mon soingnour 
t. et il plure si parfondement que li 
cuers li ampoit touz an larmes et il ses 
force tant ꝯme il reut et puis respõt 
biaux douz amis ie nai nul maul q̃ 
ie ne garisse assez tost. Et nompor 
quant trop me donai felon en con 
tre li chr̃s. messires .t.li essine lo ni 
saige quil auoit toutansenglente 
et puis li demende ꝯment il se sent 
Certes lire ce dit palamedescineme 
uaudroit riens celer or saichiẽz sire 
an nul ior demauiẽ iẽ netrounaisi 
dure anꝯtre ꝯiaitromne aceste foi po 
sn faut que iẽ nai este mors et que 
uous dirois ie aceste foi.iẽmais mi 
le ioste qrie iõ feisse ne me fit si maul 
ꝯme ceste.mas pourden ꝯment est 
uͥ au bon ch̃r quisi duroment men 
contrai certes ice uondroie iẽ trop 
uelontiers sauoit lors se drece an sõ 
seant mes por un pou que il ne chiet 
arriers ala terre. biaux anut fait mesẜ 
t.se dex me toint bone auenture iẽ 
me tout mont que il ne soit mors 
quar ie noi bien que ul ne se renuie 
ace uoill ie sauoir tout meinten 
E sese 
ors se drete et uient au ch̾r et se 
li hoste le hiaume de la teste et 
trouue queu est mors. et lors retor 
ne apalamedes. et li dit biaux sire li 
chri est mors.certes ce dit̃ palamod̾ 
ce poise moi mõt durement et puis 
quilest fors de uie uous pouez bien 
dire que uns tes moillous chrs tou 
monte est mors et li uns tes moillo 
nc̃ aue iẽ onaues trouuasse declors. 
Que ie fui premierement chrs. si uoire 
ment maist dex ꝯme il ne poisc dureni 
ent tesamort. biaux amis fait messires 
t. puis quil est niorz laissiẽz ester son 
fait. car uous ne le pouez mie faire re 
uiure.mes pensez de uous tant soulem̃t 
et me dites sil uous plait se uous cudi 
ez que uous puissiez cheuauchier. Ler 
tes sire ce dit palamedes iẽ ne le pouroie 
mie faire an nule meniere dou monde 
quar tropai este greuez de ceste iouste. 
et que pouroins nous donc faire faire 
fait mesẜ t. sire ce uous dirai iẽ bience 
dit palamedes.iẽ demorai an ceste tour 
tant que ie saiai gariz ⁊ auec moy demo 
rai li nostres ꝯpainz li chrs de loenoys 
qui est mont naurez cesaiie bien seme 
ferai compaingnie et ie lui et uousiroiz 
an ur̃e afaire apres lou bon ch̃r alescu uer 
moill ausi ꝯme uous lauez empris et 
puis por acomplir uostre uoiaige de la 
ioiouse garde. et si uercoiz ma dame la 
royne ysot que uous ne uoistos grant 
teminsai 
mis ce dit messires.t. ce est nean q̃ 
uons dites que ie neuous laissero 
ie ainsint an nule guise. ie demoraiauet 
uous et si uous ferai ꝯpaingnie tant que 
uous soiez bien gariz puis quil est amsĩt 
fait palamedes ie uous duaique uousfe 
roiz. aulez an cele tout ⁊ si ueez quele gẽt 
il ailaienz uelontiers fet messires.t. Et 
lors sen uailescu au col lespee ou poing 
quar il cudoit bien trouuer laienz genz 
darmes qui uouxissent desfendre lour 
cors.quant il fui antrez laienz il nitrouai 
fors que urre soule damoisele mont be 
be qui auoit este amie dou ch̾r de la tour 
cele damoysele auoit auec li .iiii. damoi 
seles de mont geant asfaire ⁊ dousuallez 
autresi qui les seruoient. Li ch̾rs auoit̾ 
ades laienz este au mois de ꝯpaingnie q̃ 
il pout auoir por meuz anoir lesolaz 
desa damouele 
uant il uoient laienz uenir mon 
Esoingnour .t. tout ainsint armez 
cõmme il estoit il cudent ueraiement. 
que il isoit uenuz por lour occierre. 
il fuient par laienz luns caili autres la 
et se metent an une chambre messires 
.t.lour moustrelespee mie. et lour di 
quil sont tuit morz sil ne font touz 
ses ꝯmentemenz Cil qui auoient dou 
tence de la mort li crient quil feront 
tout ce quil uoudrai. messires.t. qui 
bien reconoist la dame antre les autre 
tout meintenant que il lauoit ꝯme 
ce quele estoit mont gentil fãme. 
bien resembloit estre de grant afaire 
il sen uient ueis li ⁊ lr̃dit damoiselesai 
chiẽ que uous estec morte.se uousne 
faites ce que ie uous reguerrai.Lada 
moisele que durement trambloit de 
la pooz quele auoit li respont. certes sire 
il nest nule nule chose queie ne face 
trop uelontiers mais que lenour de m 
oy isoit saunee ⁊uousme uoilliẽz uo 
miement sauuer la uie. Si maist tex 
fut messires .t. lenourde uous isetai 
mont saunee. mes iẽ uous dirai se uos 
plaist quo uous feroiz. il est est bien. 
noirs que li sires dte caiens est mor ne 
an lui naies mais point desperence. qͣr 
ilest mors sarr mile doute. sirc ce la da 
me or saichie que nũs nen est plus 
lie de moy sil est mors si ꝯme uous di 
tes quar il nai mie ancoresun an acon 
pli quil occist mon pere qui estoit chr̃s 
de grant renõmee. et a cel point occist il 
un mien frere chartiel qui bons chr̃s et 
uns des plus biaux auelen trouuast an 
tout cest pais. Et quant il mai fait si ge 
ant tõmaige. ꝯme demonpere et de ma 
mere occierre ne cudiez mie biaux sire 
que ie an soie coroucie de sa mort. qui 
auenue li est acestui point or saichiez 
que il mest mont bel de ceste chose: que 
cestoit li homs doumonde que ie haoie 
plus mortelment ma dame fait mesẜ 
t. se uous lahissie si mortelment ꝯ 
me uous dites or saichiez queuous 
an estes mont bien uoingie. ie uous 
dirai sil uous plaist que ie ubil gue 
uous facois. lai fors sont dui ch̃r aui 
son 
soit 
tant 
issei 
tant 
til fa 
droit 
nout 
il dei 
lour 
aux 
prom 
ez qu 
te lei 
mors 
et tai 
ez qu 
puis 
non 
lie ⁊ 
acoi 
ne ai 
moit 
chain 
il troi 
it na 
est te 
ismes 
depou 
touc̾ 
La dan 
dit ar 
sius ca 
pouse 
ie qui 
apres 
ienei 
de que 
si mai 
traua 
aux a 
ie ne t 
uissie 
palat 
coiz. 
cierre. 
uitres lai 
e messires 
t lourdit 
it touz 
ient dou 
feront 
E.t. qui 
les autreᷤ 
oit ꝯme 
fãme. ⁊ 
it afaire 
loise le sai 
e nousne 
.i. La da 
loit de 
e ne face 
our de m 
dilliẽz ue 
ai se uos 
mor ne 
ence. Aͣr 
e ce la da 
st ꝑlis 
uous di 
m acon 
et de ma 
uix sire 
Et. qui 
hote: que 
it mesẜ 
ient ꝯ 
uous 
ie nous 
il aue 
br aui 
sont naurez mont forment si uousple 
soit ie les feroie ceanz uenir por seurte 
tant quil fussent bien gari. et auil pu 
issent cheuauchier. Donc ie uous pri 
tant conme ie pouroie plusprier gen 
til famme que uous me prometoiz orẽ 
droit que uousles seruitoi et feroi ho 
nour de tout uostre pouoir tant ꝯme 
il demoront caienz auec uous. et que 
lour dõmaige uous ne porchaceroiz. bi 
aux douz sire fait la damoisele et ie le s̾' 
promet et creant loiaulment. et saichi 
ez que ie lour ferai tout loubien et tou 
te lenour que ie pourai tant ꝯme il de 
moront caienz an ceste tour auec moy 
et tant conmeie iserai quar bien saichi 
ez que ie ni demoraimie longuement 
puis que ciz est morsqui por force mite 
noit. si maist dex biaux sire ie sui mont 
lie delour uenue. et aceste parole sont 
acourde tuit cil de laienz 
orssenretorne messires.tristanz a 
palamedes et tant fait que il moĩ 
ne an la tour les dous chrs naurez. il les 
moinuent an dous an une mont bele 
chambre. Et quant il les hont desarnez 
il trouuerent que li chrs de loenois esto 
it naurez mont durement. Et palañr 
est tex atournez quil sent bieu asoime 
ismes quapiece mais naurai il pouoir 
depourter armies. quant chascurns est 
moie 
ant priai palamedes mon soingnor 
.t.que illi outroiai sa uelonte. uerai 
etaent. auant quil se departit delaienz f 
ait il remuer la plaie doubon ch̾r de lo 
enois. et trouue quele estoit et perillo 
use. il meismes la cerchai et renuai au 
meuz que il pout. et la dame li dit sir̃ 
ne soiez de cestui fait amaulaise que 
puis aue il nest naurez mortelment 
ie menderai orendroit poruu mire 
qui demore ci presqui bien le guerrai 
se il doit iemais garir ce uouspromet iẽ 
b̾ien. Madame fait messires .t. ie uos 
pri tant ꝯme ie puis. et iesaibien que 
nous ne li feroiz iaibonte don li guier 
doms ne uous soit bien randuz. sirefet 
la dameiene uoill nul autre guierdõ 
tors que nr̃e bone uelonte. 
orssenreuient messires.t. apalam̃. 
couchiez anun lit si belet si gent ꝯme 
la damie le sot ꝯmender et faire palan 
dit amonsoingnourt.sirepuis queie 
sius caienz entel leu ou ie puis bien re 
pouser mnes membres desormais uoill 
ie que uous moutez et que uousaulez 
apres lou bon ch̾r alescu uermoill quar 
iene uoudroie annulemeniere dou mõ 
de que uous neussiez sa ꝯpaingnie. et 
si maist dex uous iious an deussiez biẽ 
trauailliet quaril est mont prodoms bi 
aipeamis fet messires .t. or saichiez que 
ie ne uous laisserai teuant que uousp 
uissie cheuauchier.si feroiz sire ce di̾t 
palamedes car iẽ uoul aue uous le fa 
coi amsint por uostic hono et porla 
L¶et li dit amismont me poise chie 
rement quant ci uous couient rema 
noir. et quant ie men part sanz nous 
or me dites et quant uous pouroiz che 
uanchier quel part uoudroiz uous 
auler.saichiez que iẽ noudroie mõt 
uelontiert que uous uenissiez uers 
la iõiõuse garde. sire ce dit palame des 
tant auebien dit de mon penser que 
se ie pouoie cheuauchier et ie uons cu 
doie adonc trouuer uers la iõiouse gar 
de mont uelontiers ieroie cele part. 
bien saichiez fait messires.t. que se 
uous iuenez que uous mitrouuero 
iz setrop gcant auenture ne men des 
touruoit. et por amour deuoiis irai 
io cele part au plus droit que ie pou 
rai. et se uous ienten drai cele chose 
uous diie bien. sire ce dit palamed̃. 
iẽ uous premet bien que au plus 
tost que iẽ me pourai de ci p̃artir iẽ mẽ 
partirai et si men iiai teoit uebs la 
iõ iouse gaide. 
pres ceste parole messires.t. sede 
part de palamedes et il ꝯmen 
centandui aplorer mont tendre 
ment auant li unt le depurti delutte. 
Messires .t. prent un de ses estuiers ⁊ 
lou mõine auet lui ⁊ les autres lessea 
palunctes por luisciuir ⁊ montetout 
meintenant et se part delaienz tout 
plorant quar mont ligreuoit̃ quãt 
il laissoit palamedes.en tel meniere 
et sanz ꝯpaingnie. quant il est partiz 
delaien ilcheuauche mont giant 
etre quar il uoirdroit uelontiersha 
uoirateint le bon ch̃r.ilescu uermoil 
sil onaues pouoit et se por luitrouuer 
ne fust ancor nofust il mie departi de 
la ꝯpaingnie palamedes deuant que 
il fust dou tout gariz. Mes ciz len fait 
partir ace quul neuoudroit en nule 
meniere quil ne ueist la bataille que 
ũ doit faire. il cheuauche antre lui 
et son escuiẽr mont esfourtiemẽt 
et de tant sotient il tron bien paiẽz 
qu.r il trounoit tout adec les esclo 
tou cheuaul qui teuant auloiẽnt ⁊ 
celi donoit ꝯtant confort. ainsint che 
uau che celui iour iusques ahore de 
nõne. ⁊ mont se haste daulerauant 
por ateindre ces qui deuant cheuanch 
oient. Tant chouanche arsint que 
il uient pres tou chastel qui lour a 
uoit este ansoingniẽz lai ou tuit cil 
dou chastel et tou paĩt deuoient faire 
la feste. et lai ouil regardoit le chestel 
qui estoit fermez an la montem̃grie 
si bel que an tout lon pays nauoit si 
bel . il ie garde deuant luiet uoit les 
troĩs chrs apres cuil cheuauchoit. De 
ceste chose est ul tropliẽ durement 
lors ꝯmence plus tost acheuauchier 
et tant fait que ii les ateint 
uant li chrleuoient il sa restẽt 
et la tencent et dient amonsoĩ 
gnour .t. siro bien soiẽ uous uenuz 
biaux soinguour faĩt il bone auentii 
re uonc dom̃t dex. et quel partnou 
lez uous chenauchier font il. biaux 
soingnour fait u iẽ uou cheuauchier 
por cest payc et querce auentures an 
sint ꝯme li ch̃r ertant font. et qui es 
tes uous fait messires .t. qui ainsiñt 
cheuauchiez. il ne mest mie Auis q̃ 
uoris soiẽ decest pays et lour disoit 
ce por ce que il li feist cudiẽr aue il 
les meconoust tou tout. nous soms 
fait messires.y. chr etrant . Aiusiũt 
ꝯme uous estes puis que uous estes 
ch̾r ertant fait mnessires.t. iẽme mo 
troie an ur̃e compainguie se iẽ. cu 
doie quil uous pleust. certes uiaux 
sire fait messires .y. ie nosai se ele pl 
ait a ces autres chr̃s mes amoy plet 
ele mont bien tout autel lr̃ dit gui 
ure de lambale .Li chri alescu nerm 
oill ne respont riens il ne refuse la ꝯ 
pain guiẽ de mon soingnour .⁊. ne 
ũ ne lontroie ainz cheuauche ades 
auant. toutes uoies tant hout ale 
en tel meniere que il sont iss fors 
de la forest. et si uindrent an une 
mont bele paeriẽ auchiẽf de celle 
praecie auoit une tout qui estoitfei 
mnce au pie de la montaingue au ques 
pres tou thastel. Desus la uoiẽ auois 
tenduz iusaue a .xx. pauailloins beas 
et riches. li cħ̾ dou paus qui estoient 
plus puissant les auoient Eũt apour 
ter illuc por estre plus horeement 
an la feste. et biensichiẽ sbic laiestoi 
ent assemble tuit li płus orodõme 
de tout lou pais et tout li moillour 
chrͣ decele ꝯtree. li cri estoit̃ si gtan 
et la noise si meruoillouse demei 
eres des genz tecelui pais qui assain 
ule iestoient que len poist biẽn oir 
la noise que il facoient dunelieue 
angloiche 
uant messires .t. qui bien 
auoit or parler de cele feste ⁊ 
uoit les pauoillonis il reconoist 
tout meintenant que cestoit les 
semblee que len li auoit dit. I dit 
ases ꝯpaingnoins oret biãux soĩg 
nor que feroins nous saichiez de uõ 
ir que cideuant alentcee de cespa 
uo illonis que ci deuant sont ten 
uuz trouueronis nousiai un mõt 
fort pacfaige. quant li uons chrs 
ales 
te pr 
nout 
uiau 
ꝯme 
t.tei 
pays 
aceste 
chr de 
ismes 
ant u 
bli un 
dirai 
ore 
ille oi 
chrͣs. 
outre 
decont 
peut s 
les art 
apiẽ 
ge au 
Li cbiꝰ 
et pir 
me est 
ment 
lour⁊ 
ne sai 
usse i. 
que ia 
t. de q 
dex se 
estes ii 
ccuel 
de plu 
lon ch 
ce dit 
meit 
ie ors 
que i 
me f 
tieui 
soine 
biau 
⁊ auis q̃ 
ur disoit᷑ 
t que il 
dus someᷤ 
iusiñt 
dus estes 
eme me 
se iẽ cu 
t uiaux 
se ele pl 
ox plet 
dit gui 
u nerm 
r.t. nie 
he ades 
out ale 
ai une 
te celle 
au ques 
iẽ auoit 
oins beax 
atient 
t apour 
ment 
elai estoi 
otome 
illour 
ĩ gian 
emein 
l assam 
oien oir 
ie liene 
bien 
feste ⁊ 
noist 
oit les 
t. il dit 
ax soĩg 
 de uõ 
es pa 
it ten 
ni mõt 
Cchre 
alescu ueriuoii quant il entent ces 
te parole il sotorne deuers mon soĩg 
lour .t. ⁊ lidit sire est il donques nõ 
uiauxciz pessaiges aui est si anioux 
ꝯme uous me dites. sirefait messires 
t. teuous diraiie bien. quar cil de cest 
pays le mont teuise. sire saichiez aue 
acestesl festesont assemble tuit li bõ 
ch̾r de cest pais. Et por ce que acest me 
ismes iour firent iai ch̃r ercant une gr 
ant uilenie aces de cest pays ont il estau 
bli unesi mauluaise costume ꝯme ieu 
diiai se aucuns chrͣs ercan uiẽnt laitãt 
ꝯme cele feste dure. il est mestiers uo 
ille ou ne uoille que il iostoit a .x. delor 
chrs. sil les abat il sen peut bien passer 
outre quitement que plus ne li dem̃e 
teront.uies sil chiet por auenture u̾ 
peut bien dire quil pert le cheuaul ⁊ 
les armes . et puis len couient auler 
apiẽ tele est la costume decest passai 
ge que nous auoins a pactet orendroit 
Li chr̃s alescu uermoul pense i petit 
et puis respont. biaux sire ceste costu 
me est anieuse as chrcerian ⁊ meisie 
ment por ces auine sont mie sam̃ de 
lour membres lĩ maist dex de test fait 
ne saiiẽ que dire. quaracestui point ne 
usse iẽ mil mestier de ceste costume.ace 
que iai aillours afaire.sire fait messires 
t.dequoyauez uous coutance.si maist 
dex se iestoie ausi bons chrs ꝯmeuous 
estes iẽ ne douteroie mie apasser un pł 
ccuel passaige de cestui. or saichiẽz que 
de plus fort eschapastes arsoir. deuant 
lon chastel ou uous fusfes. biaux sire 
ce dit li bons chr̃c tant anfis aue aucor 
mentoill. et te ceste auenture nesse 
ie ores nul mestier acestui point porce 
que iai empris iui tel afaire que mõt 
me fait le cuer pensis. et dexmelait 
uenir abone fin tex leface fait mesẜ 
ibons chrs alescu uermoii parole 
¶ a ses compaingnoins et lour dit 
soingnour que dites de ceste emprise. 
biaux sire fait messires.y. la chosc est 
mont perillouse qui la pouroit̃ legi 
erement eschiuer bonechose seroit 
quar ce nest mĩe gens parli adroit 
Certes sire uous dites uoir fait li bons 
chrs. iẽ uousoibien seie noisse ꝯm̃t 
iẽ poisse passer porautre leu alenor 
demoꝵ. iẽ ipassasse mont uelontiers 
quar sil estoitainsint que iẽ fussepłs 
naurez que ie ne suis iẽ mentendroiẽ 
plus que por mort. et se dex me gart 
se ie estoie sains de nies membres et ie 
neusse emprise tele bataille comnie 
iai. il ne me chaussit dauenture que 
iẽ trouuesse. ⁊ se cet touet choses nes 
toiẽnt si ꝯme cole queiẽ sui naure ⁊ 
lautre que iai afaire si fort bataillẽ ie 
reciuroiẽ mont hardiement laueti 
ture. mes cet dous choses menfont 
romanoir de meinte emprise. Sire 
fait messires .t. il nest miẽ chrs auia 
uẽture refuse puis quil la puisse sofrir 
sire codĩt li uons chr̃s uous parle biẽ 
de saimne teste la deu merci uons estẽ 
cim̃s ne sente mie ce que iesant or 
siichiẽ bien que ceste auenture me 
greuast assez pou sene fut ce qus ie 
sant et ce que ie uousaidit. mes 
quant autrement ne pout et et ie ne 
len puis eschaper. or aule ainsiñt cõ 
me auler pourai. quar ie men tien 
rai an auenture chascuns de nous gar 
te alenour de lahaute chrie quar tot 
autrement pouriens nous biẽn re 
ceuoir chose que nous miequonos 
miẽ ne uoudriens receuoit 
uant li tons chrcalescu uennioil 
lai dite ceste parole. ilflit regaider 
alon cheuaul que il nitailleriens an 
ces autres armes. auttesi font tuit li 
autre ꝯpaingnom.et puil cheuau 
chent par la grant praerie tout lou 
grant chomiĩ.atant que il sont ue 
nu aune grant aigue grant et por 
conde et large. desus cele aigne ai 
un pont de fut si large que bien ipois 
sont passer quatre chr̃s armez lun 
telez lautre de lautre part tou pont 
trestuit 
auoit dous ch̾rs armez de toutes amies 
qui seoient delez dous arbres ⁊ auoiẽt 
deuant lour dous cheuaux touz ansolez 
⁊ tou aparoillie si conme por moter 
Lour glaiuẽ et lour escu estoient deuãt 
lour. et tout meintenant quil uoiẽt 
les .iiii. chrs. apruchier dou pont il conu 
rent tout meintenant que ce estoient 
chr̃s erran. il montent tantost et seme 
tent sus loupont et crient tant ꝯme 
ĩ peuent arestez uous soingnorch̾r li 
dui de uous ueingnent iouster et li au 
tre dui remeingnent celaitant queil 
uoient que ce serai. Or me dites biaux 
sire fet lirons chrs alescu uermoillamo 
soingnor t.somes nous iai uenuz as 
iostes. cerbesfait messires.t. oill et ie 
uous diraibien pour quoy aisint est 
estaubli por ce que ci de laine uouloi 
ent metre dex de lour chr̃s an esproue 
ancontre unautre chr̃ til nestoit biẽ 
prodoins tesarmes. hont il mis dous 
de lour chrẽ touz lesmoilloirrs et touz 
les menz esprouuoz de chrie quil pirã 
sent trouuer an tout lou pais. sil aui 
ent chose que ch̾rerranz lai ou il pert 
ses armes auant il est abatuz ne plus ne 
lestoit esprouuer.mes te cestui passaige 
se peut deliurer ahonor adonc dient il 
quil est prodonis. et lors lefont il nen 
ir. in la praerie por ioster au remenant 
des autres .x. chr̃s. et por ce sire que uͦ 
dites que uous estes naurez ⁊ que uos 
auez aaillours afaire et certes ie leccoi 
biẽn noill ai uons plait de ceste iõste 
de cest pont. ne uous antremetez ainz 
uons prique uouf la laissoiz dontout 
for moy puis quil ne sont quedui ch̾r 
ienc uoill que nus de uous an preing 
ne iai son escu aincois lame laissiẽz 
andones sanz nule parole. 
est bien auis aces qui les regardoient 
que li ponz fendist desouz luĩ. il fiẽrt 
le premier ch̃r quil encontre si tres 
roitement quil le fait uoulet anles 
et le cheuaul anet lui. li cheuaux uiẽn 
ala riue mes li chr̃s fu noie porce quis 
ne pout auoir nui secors quar il eston 
chargiez des armes quil pourtoit. et po 
ce aulai il aufonz de laiguo. ne onquel 
puis ne fut trouuez se dex me gart 
il est ardiz duremient quisi fiẽremẽt 
liuient par desus le pont. Gertes sire 
uous dites uoir celidient li autrechr 
essires .t.quant il ot celui abatu 
uant messires .t. ai dite ceste pa 
an laigue en tele guise ꝯme iẽ uꝰ 
role il niatent plus am̃z se lãce 
auant sorlepont et cric as dout chrs 
biãux soingnor or aurez la ioste uous 
qui lademendez.lors hurte cheuaul 
tes esperome et san uai outresi que il 
tont il ne regarde onques cele part. aĩz 
se uresce ueis lautre et li uient au fenr 
des esperoins et le fiert an son uenit si 
durement que u̾ fait̾ de luitout autre 
tel ꝯme il auoit tait dou premiẽr. car 
uble portai anlaigue ainsint furent an 
dui mort il chrqui gardoient le pont. 
et bien poissent estre eschape sil eussẽt 
eusecors.daucune part. mes por ceu 
quil ne neurent point demorent il 
an laigue desouz le pont. messires .t. se 
passe out re que iltifait autre demorã 
ce. il est mont liez et mout iõianz de 
ce quil ai cestui passaige deliure uoiãt 
lou prou ch̾ralescu uermoill.Et q 
qui cestui fait netiẽnt mie apetite 
chose masamont grant ãpurole ases 
compaingnonis et lour dit biãux soi 
ngnor aue que uous semble de nr̃e 
chralescu noit sire celidient li ꝯpai̾g 
nom il mostre bien quil est prodoms 
et bons chrs ⁊ puissanz desarmes . 
Certes ce dit li bons chrs alescu uer 
moil des lors quil in prit ades confire 
si hardiement les dous chrs ceussois 
nous bien ace penser quil se fiõif biẽ 
an sa chrie et sil ne fut de grant afaire 
il ne leust mie emprit̃ si ardiement 
Sireuous dites uoir fait messires .y. 
et guiurez et li dui chrqui gardoient 
lou pont. mout chierem̃t. ichotesabo 
rdoient 
s̃. il fiert 
l si tret 
it anlegiᷤ 
aux uiẽnt 
⁊ ce quil 
il estoit 
oit. et por 
onques 
le gart. 
eremẽt 
tes sire 
utre chr 
ui abatu 
ne iẽ uꝰ 
part. aĩ 
tau ferir 
i enit si 
ut autre 
iẽr. car 
enit an 
pont. 
por ceu 
ent il 
res.t. sẽ 
demora 
ian de 
uoiãt 
Et si 
etite 
le aset 
ux soi 
te nr̃e 
ꝯpai̾g 
donis 
nes. 
i uer 
onfire 
isioins 
t afaire 
ment 
res.y. 
corẽnt 
tesabo 
ue chrĩe 
tent se metent sor lou pout et pas 
sent outre. Et quant il sont aplãi 
ne terre. il mertient mont mon soĩg 
uour.t. de cestuiauentaige quil lor 
ai fait a cest maul passaige passer. il ne 
dit nul tuot fors quetant soulement 
quil lour dit que ceste bonte ne futmie 
trop grant. au Et il hont tant cheuau 
chiequil sont pres des pauoilloins et 
il uoient bien que li iu ⁊ li autre mõ 
toient iai parla praeriẽ et se aparouloi 
ent ꝯment il se poissent bien desfẽdre 
des chrͣs ercanz quil uoient sor eusentel 
incinẽreconme iẽ nous aiconte. quar 
il ne tenoient mie le fait a pou de chose 
ꝯmede lour dous chrs qui estoientaba 
tu an laigne desou le pont et por cepr 
eingnent ii lourarmes li u et li autre 
commecil quiuouloiẽtt conmiecier 
les iostes cõmuuement contreles chrͣs 
enaniz 
uant messires .t.uoit ceste chose 
Cit̃ dit ases compaingnoinc. soĩg 
nour ꝯment le feroins nous costea 
uenture est mont perillouse or uou 
xist dex que nous poissoint passer cest 
passaige alenor de nous quar bien nos 
an pouroins tenir por paie. biaux soĩg 
nour porcoque iẽ conmencai hui pre 
miers fait. uoilie cestui conmencierpor 
u uont 
cors ne pl' ne mõis ensi grant asfai 
re conme cist. est ne onques por se 
urte de moi. ne uos les siez aparouli 
et delaiouste. quant il ar dite ceste paro 
le il sen uai outre et oit a ses ꝯpaingnõs 
biaux soingnour iciuous pouez uos 
bien arester tant que nous uercoiz q̃ 
il auendrai de moy.et apres ce pouroiz 
peuser de nous. lors apele un suen es 
cuier et si li dit uai tost aces chrs qui 
sont areste deuant ces panoilloins. et 
lour di que ielout mant teles paroles 
Lorf oit au uallet sauelonte tele ꝯme 
i ualle sennai mout tost porfai 
uo ꝯgiẽz sil uous plaist. et por ce que 
tex ipoiiroit menter une bele auentu 
re uous priie queuous ne uous antre 
mentez de iouster deuant que nous 
meuerroi abatu. mes quant uousme 
uertoiz. ibatu se nous uous uoingiẽz 
madeshonor uous feroiz ur̃e honour 
et ce que nous deuroiz quant li bons 
chrs alestu ueriuoill entent ceste paro 
le il dit sire uous ostes ores mont ttaua 
illiẽ don ie toetoie que aucuns de nos 
ancõmencast ceste barete. ha. fait mest 
.⁊. li mienfait secont tost acompli 
quar iẽ suic honis te pouure afaire. 
re loi conm̃tement de son soing 
nour. il dit as chrs soingnont ueez lai 
un chr̃ eriant quidemende la iõste et 
porce quit ne se uoudroit mie esprou 
uer an contre chrcinũre fut miẽ pro 
doms de son cors il uous requiẽrt que 
uous elisieztouz les moillours chrs qui 
soient an nostre compaingnie et les 
aunoiẽs por ionsteraliu.Quant il eti 
tendent ceste nouẽle il dient antrens 
de mont baut cuer est lichr̃s qui ceste 
parole nons ai mendec.Lors ꝯmẽcent 
acllire les moillors chrs telout ꝯpaĩ 
gnie somngnor dit li ualle augoret 
me ꝯmeitoai messires aue ie nous 
deisse une autre parole quar detant 
et por ce ne peut mie chaloir se ieuo 
il ꝯmencier cel ioltes quar parmon 
ꝯmeuous anuoieroiz plus de chr̃s a 
lui iõstet de tant troittai plus urẽs 
tõmaiges et bien sai chiez que uous 
nestes mie tant techrs qui puissiẽ 
durer . incontre ces ch̾rs quouous ueez 
lai qui ne sont que quatreainz anꝑ 
tiroiz honi ⁊ il an auront la gtant ho 
nour et la uistoire ce saichiez. liuallez 
sen part atant et retourne ason soing 
nout. cil quioirent lou messaige furẽt 
mont esbahi. Messires.t. ni atendi 
plus quant il uoit quil sont parti il 
lout laisse corre et se plunge antreus 
il ne demendemie la ioste dousoul aĩz 
les an uait touz et fiert lou premier 
quil an contee si du temont quil limet 
le glaiue patau lou cors et le porte ater 
te naure auiort. Et autraire quil fit de 
sou glaine ciz giẽte un cri mont augo 
ssout. ⁊ acele pointe fut messires.t. fe 
tu de trout glaiues.mes il ne li font 
iiul maul ne de la sale ne le reniuent. 
il fait tant de celui glaiue que si com 
paingnorri qui le uoient dient biẽn 
quil ne cudessent mie aue il ampoist 
ftant faire. 
Quant messiret aison glaine brisie 
iͣl ne tour moustre mie quil soit 
esbahiam̾ met sanem alespee tdn il 
auoit manit giant colferu. et se fiert 
antreus ⁊ ꝯmence aferir a destre ⁊ase 
nestre. et adesmaillier ⁊ adetrointhier 
lour hauberl ⁊ lour charsi Quic nos 
mroie ie anpou detenps lesai aparoil 
lie ⁊ si maul mene auluoiẽnt hiõ. 
tout apertement qu il sont mort. fil 
demorent plus anla plate. et pordetor 
nent ũ an fuie tent ꝯ me il peuent uiẽs 
auoir.enieteres desos 
uant mossites. ⁊⁊ uoit̃ ce il uoles 
toithe plus ami iaiłe corroaut 
autrec chãs quiestoiont płus de hocar 
mes il so fiẽrf ior eus loccec oirpoiro 
aui toute estoit tointe toir sanc 
Et quant li donschrs alescu nmoill 
uoit̃ cestechose il se soingne dela grãt 
tn̾uoille quilanar. ⁊ dit̾ poꝵ ͥ mafoi 
or uoi ie lou plus gaant ent quoieue 
isse pic cat faire aun soul ch̾r. or tost 
auloins ⁊ si le secorcons.et si ne lon 
laissois mie morir entel meniere a 
tonc niatent plus quant il ai dite ces 
te parolo amn hurte cheuaul des espetõs 
et samuai tant ꝯme il pent apresmon 
som̃guor .t. Messires.y. san uai apreᷤᷤ 
autresi fet guiurez delambale. ciz seai 
de mont aprenent il uient mont a 
banconeement si quil faif la terrote 
iouz lui trembler chiascuns tens trois 
abat le suen anson nenir mont lour 
uendent lour uenues chierement. il 
ne trouuerent mais piecai qui si mal 
lef aienast ꝯme u̾ lesmenent. trop 
sont puissant li chr ertant et ꝯbatãt 
bien fiert chascuns de lance ⁊ tespee. 
mortelment dõmaigent lour auent 
is. quiadonc fu an cele p̃sse et ueist 
monsoingnor .t. lespee toute roige 
dousant. ⁊ ꝯment il tepartoit a deste 
⁊t asenestre bien posst dir̃e seurem̃t 
que cestout̃ litonł.t. decornuuaille.L 
bons chr̃c alestu uermoillse prene sibi 
an grant force de chrĩe que biẽn mos 
tre sa grant bonte . Et guiurez de lã 
uale se mostre uiẽn auil est bien apri 
de pourterarmes . Mess. p.le fait si 
uien aue ilait nan fait mie ablasm̃ 
il niai mil dec quatre ꝯpam̃gnoins 
auĩtrop uien ne lou cace. et biẽn lor 
estoit mestierscar autrement fussent 
il mort. et puil tep̃mier point mesẜ 
t. et ent̃ tant porsa grant dhrie et por 
las̃ce deses autres comnaingnoiris qu 
sour auerais tournent tuñt anfue 
por la grant m̾uoillent quenesẜ 
ent̃. Il estoient au ꝯmencement 
plur de he. chrsarme detontes amies 
don ul miauort coliii. quiatie ne fois 
adonter selonc ce qnecil tou paĩs ua 
loient atonc te chrĩe 
ranz est li criz ot la noũc que cil de 
monent pat lapraerie. quant il 
uoient lour partiẽ simaul menee 
et si tournee adasꝯfr̃ture. et uiẽnsai 
chĩe quil auoient si grant dõmaige 
recen que plus de .xl. an gisoient al 
terre tel atornez quil nauoiẽnt nul 
pouoir derelener. quar li plusour es 
toient mort et li autre estoient na 
ure durem̃t ñ font tel noie par la 
praerie aue lon ni oist deu tonant 
quar cil qui uoient louramis gesi 
ala terre cudoient ueraiement quil 
soient mort tuit.don il hont con 
mencie si hant cri que la delour iest 
troꝑ gratit. Li ꝯpam̃gnom qui chast 
estoient i⁊ irie durement sont dolẽt 
quant il uoient ces tou pais quien 
tel meniere sanfuient al les ani chau 
cent ꝯme cil qui maul lour uoloiẽt 
der 
au. 
chiẽ 
car i 
pre s 
lour 
sont 
si uil 
et b 
mors 
fores 
fu lo 
naure 
il fu 
guis 
naur 
naut 
ne po 
chau 
quil 
ures 
d. c 
et qu 
il sar 
nos 
huin 
nor 
de ces 
bun 
mlt̾ l 
lessei 
eng 
de tel 
il se ci 
et len 
darn 
batail 
min i 
derrie 
issoit 
toit 
iedir 
sit̾.D 
que iꝰ 
que il 
et ꝯbatãt 
⁊ despee. 
our anem 
t ueist 
te roige 
oit adestre 
turem̃t 
aille.Li 
leus si bñ 
ien mos 
rez delã 
ien apris 
le fait si 
rblacm̃ 
gtiois 
iẽn lor 
t fussent 
int mesẜ 
rie et por 
iotric que 
anfue. 
eniesẜt. 
nent 
es amies 
ez ne foist 
pais ua 
ie cũ de 
uant il 
ienee 
iẽnsai 
naige 
nẽnt ala 
nt nui 
sour es 
nt na 
par la 
dnant 
as gesir 
nt quis 
nt con 
our iest 
nt dolẽt 
qui en 
ti chau 
uoloiẽt 
demort por les mauuaisesuoueles que il 
an auoient oi dire. il lour uendent mont 
chier lahine quil auoientas chr̃s enar 
car il les abatent ⁊ occiẽnt parnulou 
pre si que apiece mais ne serai quil tie 
lour soueingne de cele ioruee quat il 
sont honiet deshonore quant il sõt 
si uile̾menent inene por auatte thr̃s 
et bien saichiez que plus ieust tes 
mors quil ni̾ot mes il se ferirent aula 
forest quiasse pres estoit dilluc ⁊ cou 
fu lour garentise. En celebataille fut 
naurez mesẜ .m. mont durement quar 
il fu firuz dou glaiue permi le coste seuestͤ 
guiuret de lanbele ne fumie meins delui 
naurez cil .ii. se partent si uaitre que il 
nauront mais aprece nul poer de ioster ⁊ 
ne porquant porce que il sont oremdoit 
chaut et t ressuent dou̾ grant trauaill 
quil auoient ne sentent il lour blece 
ures se mlt̾ petit non quanut meseᷤ̾. 
.d. conoist que il les en ot touz chaciez 
et quil sont tuit entre de danz la forest 
il sareste ⁊ dit a ses conpaignons. seigno᷑r 
nos auom asez maintemi ceste chasce 
huimais poons nos milt̾ bn̾ recourer hom 
nor ent quar apiece mais neserau iors q̃ 
de ceste uenue ne lour souieigne oralons 
huimant̃ en nr̃e asfaire a ce sacordent 
mlt' bn̾ li autre conpaignont donc il 
lessent maitenent la chace et se mettẽt 
engrant chemin 
n tel mainere conme ie uos ai conte 
si diliurerent li .iiii. conpainon 
de tel auanture conme uos auez oi quͣr 
il se conbatirent bien asosante. ⁊ .x. chr̃s 
et lemeinerent a des confiture per force 
darmes quant il se furent desparti dela 
bataille et furent torne augrant che 
min messir .t. qui cheuanchoit tou 
derrierres uoit grant plante desanc qui 
issoit de mon sir̾ .y. si que la trere gou 
toit toute desanc et atre tel uos puis 
iedire de guiiret delanbele quant mes 
si̾r.D. uoit cest chose il ha grant poour 
que il ne soient naure amort ⁊porce 
que il en uuet sauoir la uirite se met 
il auant et dit amon sa̾t̾. y. si̾t̾ comae̾t 
uos sentez uos uos estes naurez ce reest 
auis sir̾ dit messi̾r. ꝑisoos biresaloir. 
mais ie nai nulle blesceure donie nõ 
garile bien si deu plaist pusque ie sõ 
rai asei ior sir̾ dex le uoille faĩt mossĩt 
Tlorsse retorne de uers guiuret de 
Lanbele et li demende cõme il se sen et 
ci li tespont tout insint ꝯmemesb.x. li 
auoit tespondu ansint cheuauchent 
iusque a hore deuespret. et lorsaont ue 
nu a une maisonce telegion. qui seoit 
anunuaul ⁊ deuant auoit une mõt 
hele fonteinae. Sireguiuret fait . 
iai tant cheuauchie que iẽ ne puis ores 
an auant quar iai mont perdu dou sãc 
qui me met mont an gtant coutẽco 
ieuie sai que nous uoudrois faire. tau 
ieuoil remanoiran ceste muaison. it̾ 
ce dit guiire orsaichie que tout au 
treteluõuloie ie dire. et seuous uoilles 
siez auleran auant deciie ne uouxisse 
mie quar ie sui tropnaure duremẽt 
⁊ inontaiperou de monsanc. et porm 
on sanc et por mon ꝯsoiil remam̃drons 
noucan ceste maison icderelegiõn 
uant libons .bri ilestuucrmoil 
qui montle prisoit qui entent 
que is auoient uelonte de remanoir 
a sarecte: aoui dit.Coĩgaor ch̾r motit 
me poise de ceque uous estes ainsint na 
urez.et se dexme doint bone auenture 
se ie ne fusse si amlesoingnie ꝯme iesui 
ie demoracse auec uons iusquesatenta 
que ueus fussiẽz bien gariz. mastex 
lou set que ie ne ai pouoir detemorer 
ne cine aillours deuant que ie soie ne 
nuz lai ou ie toi auler. Et quant il ai 
diteceste parole il setorne deuers mon 
soingnor.t.⁊ li uit sirechrs que uou 
droi sanc. uoudroi uous remanoir 
auec cestous chrsou uenirauant.sire 
fait messires ⁊ orsaichie queiai mont 
afaire an autre leu uoeci ne puis ie mie 
demorer et meismement an ces len 
ou uous cheuauchioz. sire fait li bons 
chrs alescu uermoilł cheuauchonisen 
ble yonde 
semble sul uous plaist. Sitetedit mes 
sires. ⁊ auostre ꝯmendement quar de 
la ur̃e cõpaingnie sui ie mont lie et 
lors cõmendent leb tous ꝯpaingnõs 
ateu ⁊ se departent caus mont tolẽt 
et rpait coroacie 
ad srtel ꝯuise coti ieuous di remeĩs 
ꝰ nent li diuĩ compains nom ari 
lamaisonterelegidn.et liautre dui 
cinuons louc geant cheminpatlẽt 
ceschs ⁊ dauẽtures. Ni lons chĩs ales 
cuuimiouł qui mon̾t prisoit mõ 
soingnourat.dit bion sanz douter 
auil est limoillorł chr̃s quił ueist pi 
ecailors lemet an iaroles et li uit ar̃ 
uite ᷤᷤ moꝵ qui uous estes ie sui utit 
ch̾rs ertan fait .t. Cextes cedit li bõs 
chrs de quel que leu que uous soie 
nous estes mont prodons cesaimes 
mas dr medites sue seuous fustes ouãs. 
an la maisorilou royactus. sire fet mesẜ 
t.se ifui maisce sutmont.petĩt. urischr 
sur topouure afaire ⁊ por ce me met ie 
ueloritiers antreles chr̃s qui sont de 
petit renom par ma fox fet liloris 
chr̃eiẽne sai leuont aue dite cestepa 
role porgaloũmes iai uen an uors gc 
ant bortt̾e te chrie sire fet mesẜ.ł. an 
sint uous plaist adire. mes cerles ilme 
est mont bñ auis que se iẽstoiẽ auce 
lui ostel q̃iẽ mleroie aiẽ tenu por 
o. ⁊ puis lidemande. ormedites sir̾ 
ueistis uos onques mon seignoid'. de 
⁊ loconoys sire fait il oill ie lai ueu mail 
cefu mlt̾ pour. hafait li bons chrs cõ 
me il est pordomet puissanz des armes 
certes fait il ie ne croit mie que il ait 
orendroit en cest monde un meillour 
ch̾r de lui ie nele uis onques grantinent 
fors que arme por quoi ie ne cuit mie que 
ie le quouusse se iele uoie certes fait mes 
sir ⁊ritan ce que uos en dites endient 
mait autrech̾r. ha siretait li bons chr̃s 
cest la granz merueille dou monde se dex 
me gait ie tie cui qͥl ait orendroit en cest 
monde unmeillour ch̾r delui mais ormedi 
tel sil uos plaist cõment auez u̾ nom 
sirefait messire .C̃. ne uos poist ore 
mie. quar orendroit ne uoez uos mon 
nom fauoirt de uant ce que iesaiche 
le ur̃e. donne uoil ie bien consir ex fait 
li bons chͣrs. quat mom nom ne uos di 
roiiemie nolontier s ne anul aut ͤ chr 
queie poisse. ⁊ sire fait messire .O. aim 
medites se uos est compainz de la tau 
i bons chrs alescu uermoil pense on 
chr por ce que ie nsui mie toneuz ⁊ 
porce queiesuuns pouures chrsie ccoi 
uien que li pouure chrisont pou prisie 
l et por ceste raison niquier ie ouãs 
auler. Gectes fet libons chrs de ce ne 
uous post mie de ce nauez uousmie bnͣ 
dit.quar ulsont laienz ꝯentil homeque 
pluc gent ill ne puissent est re en multe 
pait. si uos di ie bien que li hõnoient 
plꝰ uolontiers les poure ch̾rs que il 
ne font les riches ⁊ porce uꝰloeroie 
bians douz fire que uos en cel ostel uos 
fissez aconoitre quar il ne uos enpuet 
uenĩr fors que grant biens et granz 
isi parole li bons chys lhõnor 
¶petst ⁊ puis li respont certes sir̾ 
oill ie ensuis conpains sainz faille ⁊ ue 
porquant tant ai pou repare en lamai 
alescu uermoil amonseignour 
son le roi artuc que ie ne conoist mie 
bien touz les chrs deson hostel se iẽne 
le uoie en lour propres armes ⁊ des 
armez neles conoistroie ie mie que uos 
dirai ie en lamaison le roi artꝰ ne fui 
ie onques sitroy non ie ifui quant 
li rois artus me fist ch̾r ⁊si ifm une 
artre fois quant ie retinli honor de 
la table reonde ⁊ la t̾ce foiz ifu ie 
quant li rois artꝰ tien la grant cor 
tritan en la mestre cite de li amaalot 
quant la queste dousam̃t graal fu 
en prise orsachez que amill ior dema 
uie ie ne fuz plus en la maison le roi 
artꝰ que trois foiees or mesu̾ fait 
messire tritan a cele grant feste que 
li rors artus tient a li a amaalot̾ 
lai ou tinĩt li conpam̃on de ia table 
reo 
don 
sire 
iuin 
forr 
cele s 
nuln 
ne ai 
moꝵ 
naur 
me ꝑ 
sauz 
t : dec 
lez an 
ẽtrep 
dirai 
qui e 
de c̾hi 
lichr̃ 
souu 
toit ⁊ 
xc⁊s 
que il 
pres ⁊ 
deuar 
pres ⁊ 
tent i 
se dorr 
il auir 
orteli 
gelor 
la fon 
ment 
tui il 
si bon 
acele 
chras 
iliat i 
se ten 
glamt 
san ai 
lon cl 
teitn 
iai m 
illuc 
es fu̾ 
ior.d. de 
ueu mail 
s chr̃s cõ 
armes 
e il ait 
meillour 
antinent 
t mieque 
es fait mes 
idient 
uons chr̾s 
onde sedex 
t en cest 
formedi 
u̾ nom 
ist ore 
os mon 
esaiche 
sirerfait 
e uos di 
aut ͤ chr 
e.6. am 
delatau 
pense on 
tes sir 
aille ⁊ ne 
il amai 
uist mie 
s ⁊ des 
que uos 
ne fui 
uant 
in une 
onor de 
fu ie 
t cor 
i aalot 
aal fu 
or dema 
n le roi 
ir̾ fant 
ste que 
alot 
table 
reonde furent assamble ne ueistes uous 
donc.t: deloenois iai iuint il. Et certes 
sire fait li botis chr̃s bien est uois que il 
iuint mais Adonc estoie naure mont 
forment dune bataille que iauoie faite 
cele semẽine meismes ceque ie nauoie 
uuui mestieracelui point deueoir ne lui 
ne autrui quar ie nentendoiẽ fors quea 
moy tant soulement quar plus estoie 
naurez aue ie ne uouxisse. et porcene 
me puisie mie gardet de lui mais il ifui 
sanz faille. Or me dites sire fait messires 
t:de cele bataille ou uous fustes a nau 
lez ainsint ꝯmeuous dites por quoy fut 
ẽtreprise sire fait libons chrͣs ieuous an 
ditaila uertte quarie la croibien sauoir 
lauint au chastel ou ie uois naim 
iẽ ancor uumois passe que chrͣs 
qui estoient ꝯpaingnõ de la tauble reon 
de cheuauchoient ansamble ausi ꝯie 
lichr̃ te celhostel santrecompanignent 
souuentes foiz. li uns de cefcous chrses 
toit doulingnaige au roy bande beno 
yc ⁊ li autres nestoit mie desi basse gẽt 
que il ne fut fiz deroy. Quiant al furẽt 
pres tou chastel estioit il descendirent 
teuant une bele fonteinne qui estoit 
pres dilluc il se desarmerent ⁊ se tormi 
rent une nont gaant piece et lai ouil 
se cormoient ansint conme ie uousdi 
il auint que uns chri decelui pais qui m 
ortelinent hahissoit le ch̾rdoulingnai 
ge louroy ban. lou trouuai dorment sor 
la fonteinne. quant il uit lou ch̃rdor 
ment quil tenoitamont mortelane 
mi il li fu auisque il ne seraiiemais an 
si bon point de lui occierre cõme il estoit 
acele hore. quar il sentoit celui aħ 
thrasi prodome ces armesquil uelasa 
ilat mie uelontiers puił quil uoillast 
se te ne fut an traison don il le feri dun 
glame por milou cors et loccit̃ puit 
san aulai outce li criz leuai parmi le 
lou chastel estroil il uuirorent ala fon 
teinne et trouuent lou ch̾r qui estoit 
iai mors et porce quil ne trouuerent 
illuc nul autre ch̾r qui son ꝯpaingñõ 
distrent il que il lauoit ccil sanz miledout 
sele prirent ⁊se le menerent auchatel 
uant lichrs se uit prist il dit que lan 
Aifaisoit tort ⁊ outaige ⁊que bn̾ 
leuissent que il nauoit mie ccis le ch̾r uns 
uallez qui estoit escuers dou ch̾r ocis se roist 
auannt ⁊ dit que il li feront prouer per ch̾r 
doulmnage au roiban quilla uoit ocis et 
an traison. don il prit unmois de f̾me li 
chrs fuimeintenant anprisonez et 
ancores est il an la prison. ie qui sai 
la droite uerite de celuifait ansint con 
meli chrs la mai fait asauoir uois por 
lui tesfendre de cecon il est apelez fau 
sement.or aicontetont loufait de la 
bataslleque ie doifaire. or me dites fait 
messires.t.li compainguon delatauble 
reonde se peuent il ꝯbatre ansamble por 
nule achosson sirefait li bons chrs oill 
puis que li nus apele lautre detraisoin 
et por que il seuelent espiouer enforce de 
ch̾rie. mais autrement ne le deuens il mie 
faire ꝑraison. Sire fait messire. G. 
sauez uospor quoĩ iele uos demant: 
ceͣtes sirefait li bonsch̾rs noy . et iele 
uous dirai fait messire tritan uous 
mauez dit que li chrs qui fuocis fut 
doulingnaige au roiban de benoyt et 
que chrs de celui lingtiaige deuoit fai 
re cele bataille don uous me pilez Se 
dex me gart ieme dout mont queni 
esẜ lant̾ meismes uela face site pout 
quoy uous an doutez nous fet li bons 
chr̃s iai nest il mie an cest paxs am est 
ou reaume desorelois ceme dit ln 
lautre iour. Messires .t. ne respont 
tiens acele parole ainz baisse la teste u̾s 
terre ⁊ ꝯmence a pinser et adonques 
li chiet premiers ou cuer que mess 
lanceloz la nuai an cecele tafaille es 
que il la ferai por son cosin. Et por te 
quil ne uent mie estre coneirz cheuau 
che il priueement 
uant lilpns chis alescu uermoil 
uoit monsoinguour.t. penser 
si duuement il li dit sire chrs que pen 
sez uout deret loumoitũ uoupt 
Sim asf dex fait messires.t. iai mõt 
paise an uostre asfaire don ie uous di 
que uous auroiz ancontre uous an ces 
te bataille motisoingnor lanc̃. doulat 
don ie uous restuier que uous fatoiz 
pais se uous pouez auar ce est peril que 
deĩoy ꝯbatt̾e ancontre telch ꝯme 
ilest quar il est orendroĩt tenu por 
lou moillour chͣr dou monde. Li bons 
chr̃s parose apres mõt hardiẽment 
et dit terlet fire iẽ dibien que mesẜ 
lanc̃ est fors ⁊ prouz et puissanz des 
armes mes se dex me doat boneau̾e 
ture se mess̃ .t. de loenois que lan tiẽt 
oreicoroit por tout lou moillor ch̾z 
dou monde ⁊ bien lest il fanzfaille et 
aueuc tout ce il lest saiz faille li chr̃s 
coumonte acu ie meꝯbattoie pliũ a 
enirs muque aoutiance se il aueno 
st quil se meist an ꝯtremoy. 
ntex paroles cheuauchent li dui 
chr̃ cele uespree.sire fait mesẜ 
t̃.nous auonis huitant trauaillie con 
me uous sauez. il fust bien tens te 
habergiẽr huimais se nous peussonstro 
uer auauta bon recet por habergier . cer 
tes sire faĩt li bons ch̃rsiẽ ciorbien aue 
nous gerrons cunitante len ou nos 
seroms habergiez mont tebonaire 
ment. et iẽ uous dĩ ancores une autre 
chose quaruous pouroiz laienz ueoir 
une des plus bele damoyseles pucele 
nuz 
tiers fait messires. Cil neteutoit par 
estce tenuz por bon ch̃r 
out ainsint ont cheuauchiẽ ce 
le uespree uisqne ala nuĩt tant 
quil uienuent aunetour. La tour esti 
it bele durement et saichiez quil au 
oit laien un oste lou plut cortoũ qͥ 
uons ueissie piecai. sirefet libons 
chrs ueez ci la tour ou nous teidrõt 
sire fait mesẜt. ie uoibien que lator 
et sest mõtbele or me dites auez uos 
mont repairie an ceste parlie sire fel 
libons chri nenił aue .ii. foi.li chr 
cheuanchent ades parlant telada 
moisele tãt que u̾ sont a latour ue 
a nouele uient an soingnor 
de laienz que chr̃ ertant estoiẽt 
uenu. Haostes mest mont durem̃t 
iõianz. et lors lour fait aporter laigr 
chaute et batins dargent porlauer 
queuous ueissiez oncoies aumien es 
cĩant et tant est uaillan tetoutescho 
set que uous lou tendroiz agrant m̃ 
uoille et anec tout ce cle chante si ani 
uoisiement et si bien que cest droiz 
soulaz de li oir chantet. Etapres tout 
ce ele harpesibien aus se messiret.t. 
qui set plus te la harpe que tout li 
mondes tenoit lasoc harpeil nanse 
roit gaires plus priez de li. Lire fait 
mexl .t. uous le meloez tant que iede 
sir mont que ie soie lai uenuz por liue 
oir. si maist dex fait li chrs se uous be 
le dame uolez ueoir uous le uercoiz 
lour cous. lai ou il antancoient aus 
chrs aaisier li sires qͥ uai regaitent sã 
doiu ostes reconoist le bonch̃r alescu 
uermoialidit hatsire queuous soiẽ 
li tres bien uenu ainsint maũt dex 
que il nai home antont le monde 
de cu ie fusse siliez ꝯme ie suiteure 
uenue.li bons chrs len m̃cie mont an 
soriant et li dit lire ne faites mie fes 
te de moi mesde cest ch̃r. sire fait 
uelorrtiors. Quu ce ne uerroit nelo 
li hosteset de uous et te lui puis ie 
uien faire feste ł honor. 
a feste ⁊ la ioieꝯmence par lai 
Cenz mont gcaz quarli sires lou 
ꝯmonce aceus de son ostel porlamor 
toubon ch̃r alestu u̾moil.il sassierit 
anmi lou polais sor ie coutre põm 
de samĩt brodec aor et ꝯmencent a 
parler ⁊ aso lacier antreus de chries 
sire fait il ma fille estanses chambres 
et uendrai tout meintenant mie 
ie li aimende quele uerãgne biaux 
sire fait mesẜ .t.sil ai an ur̃e fille tant 
te cortoitie et debonte ꝯmeci chr̃s 
mandit ele fait aprisier sortoutes 
les damoiselesquoie neisse piecai 
ui 
cur 
lu. 
ch̾r 
uoi 
por 
nor 
por 
teli 
ce ⁊ 
si g 
piti 
uois 
pui 
se ra 
oisel 
assis 
ala 
feissi 
feiss 
pessi 
rien 
est ⁊ 
ters 
nier 
mor 
la ha 
t.sa. 
ism 
dela 
saue 
proi 
⁊ ap 
uoi 
ien s 
t.o. 
qua 
lay. 
rans 
me 
sot f 
dee e 
uoi 
t.fu 
celi 
roit pas 
uchiẽ ce 
nuit tant 
tout esto 
z quil au 
cortoĩt q̃ 
li bons 
temorõs 
que lator 
mez uos 
e sirefet 
3. li chr̾ 
ela da 
our ne 
ingnor 
urem̃t 
ter laigue 
R lauer 
ent aus 
ident ses 
e alescu 
ous soiez 
aũt dex 
nonde 
l deure 
iont.m 
mie fes 
re fait 
ouis ie 
par lai 
ires lou 
limor 
assient 
tre pone 
cent a 
thrĩes 
imbres 
it cuie 
biaux 
le tat̾t 
chr̃t 
outes 
iecai 
uant lichr lauirent uenir il se le 
uerent anꝯtre li ⁊ li distrent que 
bien fut elc uenue. Ele ancline chias 
cun por soy ⁊ achascun randit sonsa 
lu. bele fille fet li hostes ueez ci sou bõ 
chr qui me teliurai de laniort si ꝯme 
uous sauez ceque ie sui anuie si est 
por lui nous nauoins ne bien ne ho 
norque nous naioms deu auant et 
por luiapres quar il touz sous nous 
teliuraitemorł et de destrucioni fir 
ce dit la damoisele quant il nous fit 
si grant bonte il fit ausmotie et grãt 
pitie et co que droi gentiꝵ honis de 
uoit faire ie lan merci tant ꝯme ie 
puis et tex lan cande guierdon. Lors 
se rasient li ch̾r et font assedir la dam 
oisele deuant eus. Quant il sont 
assis li bons chrs alescu uermoil dist 
a la damoisese. ma damoisele car nous 
feissiez ores tant decortoisie que uous 
feissiez apourter ur̃e harpe et nous har 
pessie caichiez auo mont uousan sa 
riẽns bon gre et ciz sires qui ci ẽst an 
est mont ⁊esirranz deuous oir chan 
ter sire ce dit la damoisele auostre cõ 
mendem̃t lors fit uenir la harpe qui 
mont fut anuoisiẽ quant ese tient 
la harpepor ce quele uoit que messire 
t. la regardemont dit ele biẽu asoyme 
ismes quil ne pent estre quil ne saiche 
quiarmes port 
fit an cornuaille. ¶i damoisele fet 
messires .t.quanz lays sauez nous 
de tes que .t. fit. certes fait la damoi 
sele mess .t. ne fif onques lais se il 
ne lai nouelement fait que ie ne lou 
saiche mont bien nou damoisele fet 
mesẜ.t tonq̃t ansaue uoutasse or 
nous dites sil uons plaist li quex lax 
uous semblemeuz de dĩt et de fait 
et techant plus grant force espresse 
et de touz ces laps queuous sauez que 
chrs ai fait sire sauue ur̃e grace fet 
la damoisele uousme demendez une 
demande la que le ie ne uous saimie 
respondre quariẽsui ancores puce 
le si nesai quex chose est amorsse ie 
coueusso la grant force damors ado't 
uous an feusse ie bien respondre mes 
selonc ce que ie conois la force des chãz 
et des lays bien acordanz uous di ie 
biẽn que ancores nese prent nul laps 
as monsoingnour .f. si maist dex 
madamoisele fet li bons chr̃s alescu 
uermoilluout dites bien ladroite 
uerite ⁊ ace que uous dites sa cortent 
uien tuit li ch̃r ertant et diẽnt uien 
que messires .t. est plus gracioux 
de toutes choses don chrs doit auoir 
grace que nẽst oress nul autres chr̃s 
essires .ł. ne dit nulmot quant 
de la harpe et por ce li dit clesire se uous 
sauez te la harpe ieuous uoudroie 
proier que uout batpessiez auant 
⁊ apres ce que nous auroiz barpe ie 
uous mostrerai une partie de ce que 
ien sai. ma chiere uame fet messires 
t. or an cõmenciez sil uous plaist et 
quant uous auroiz harpe aucum 
lay. ie nous moustrerai apres ce q̃ 
ianserai . lors prent la harpe et la ꝯ 
mence aatemprer au menz ale le 
sot faire. Et quant ele lai bien acor 
dee ele dit as chrs biaux soingnour 
nous plaĩt il oirtes lays que mess 
t.fit ou des lays lancl tou lac ou 
celui que ma dame la roynexsot 
¶il ot quecil telaienz louuont 
aisint louant et quant iluoit que 
il ont grant piece parole de lui il dit 
ala damoisele. Bamoiscle puis que 
uous sauez les lays de .ł. ornous an di 
tes celui aueuous porlou moillor 
tenez et qui nous semble de moillor 
dit et demoillor chant. certes sir̃e 
fet la damoisele puisque messires 
t.se fu partiz dou riche tornoiem̃t 
qui fut tenant loene ert qui uõi 
qui porforce te chric si ꝯmelan dit 
il fit un lay que lan apele recors te 
uictoire et cest uns des lays qui mo 
ins est seuz que messit feist honãs 
et por ce louuoil ie harper sil uous 
plaist. Damoisele fait messires .t. si ma 
ist dex uous auez bien elleu lun desm 
oilloursque il onques feist cestui uos 
diie bien que il est bons seuous bien 
lousauez harper ⁊ bien acordanz de no 
tes ⁊ uoiis sauez fait la damoisele iai 
ail estesiretiz dit. damoisele fait mesẜ 
t.ainsint leuousdiores et certesie le 
soi aincois si ꝯme ie crou.queuousne 
feistes. sire fet la damoisele bien peut 
estre donloir dirai ie et se gimespran 
ieuous pri se il nous plaist que uous 
man soingtez et lor ꝯmence son 
lai en tel moiiere mes ele fifauant 
lantrec de son lay tout ainsint ꝯme 
es 
uis que iai uictoire 
si grant que nus iert enestoire 
tanior qui memet en telgloire 
qui touz iours mais iert anmemore 
damorsminet uns lays ⁊ .i. uers 
samour mai este diuiers 
ł ori este et en yuers 
ormnemai pas este peruers 
sc acai lõ guement geu 
en celor ⁊ anitranaul geu 
or maiamours secoreu 
por ceuoil q̃ne soit teu 
le iẽ celoie la uõte 
damors ieseroie ahõte 
pour quoy ie uoil quil soit conte 
en qͥl pris amor mai mõte 
amonr maitenu lõgemient 
en ire t a telousement 
mis orai essonaigement 
amandemamiot largem̃t 
quantantre laflour desmortex 
mefit amor que iẽsuitex 
q̃ si bons ne fai natretex 
iedi bien que amour est dex 
quãt alouezep oi prex 
iaifui ie por la moillor pris 
et tuit autre furent repris 
bien toit damorestre auoez 
quãt por amor suitant loe 
cheualieis qͥ ces dit oez 
iamour tou tout uous uoez 
quan escrit sui mis an la letre 
por ce me doi ali souz metre 
quant amor se doingtie ant remetto 
auime uientansi haut p̃metre 
uant la damoisele aitout son lai 
fire quele ni ai riens laissie sibiẽ 
chante et si doucement acorle et entel 
meniere ꝯme nous auez auez oi tout 
ainsint ꝯme ele sauoit ⁊aumeuz que 
le pout messires .t.dit bien ce saichiez 
que ce est lameuz harpenz damoise 
le quil ueist onques mais anul ior 
de sauie ce uit il mont bien . et li bõs 
chr̃s alestu uermoill parole adonc a 
mon soingnour.t. et se li dit sire foi 
que uous teuez deu ne nostre dame 
que uous semble de nostre damoisele 
biaux tres touz sires fet messirest. uo 
us la me lou astes mont auant que 
ie la ueisse mais bien saichiez uous 
ueraiement que puis queie uingen 
cest hostel que iain mont bien ueu 
ant li tant que lon an peut bien di 
re grant bien et plus grant loux li pe 
ut lon touer detoute cortoisie que uo 
us ne li tonasteset se dexme doint bo 
ne auenture ele ne le set gaires mõis 
cestui lay que ciz meismes qui fit ce 
stui lay ron ie nie meruoillemont 
qui li ai si uien apris cil de laĩen qui 
oient parler monsoingnour .t. et qͥ 
trop uelontiers le e tegardoient de 
tant ꝯme il le gregardent detant 
prisent il plus sa gentilece il leuoit 
si bel ch̃r et si gent de toutes choses q̃ 
il dit biẽn aueil ne pouroit estre que 
il ne fut mont prodoins. 
ont regardent cil de laienz mõ 
soingnor .t. et mont le prisẽt 
parsembłat la damoisele le regarde 
trop uelontiers car ele nauoit ueupi 
ecai nul pł̾s bel ch̾r que messires .t. 
estoit et saichiez que lisires delaienz 
se trait mont sores tou bon ch̾r ales 
cu uermoill et̾puis lĩ demande.si 
re ienous pri por granz amours et 
por cortoisie grant queuous me 
di 
si n 
li ai 
ens 
uor 
ture 
ne sa 
uł es 
mier 
il sant 
toit 
tex fi 
ꝯie le 
eualis 
la ma 
autce 
de la h 
lort li 
ut qu 
se soin 
respor 
torila 
illout 
nast l 
agran 
ie plus 
et iait 
nostre 
nonfe 
puus. 
son ost 
grant 
ant i 
ne son 
deuise. 
fet cho 
sele fet 
damoi 
ne au 
per uo 
fet cle 
tant ꝯ 
uous. 
uont e 
fetil i 
et nd 
remette 
etre 
son lai 
lie si biẽ 
et entel 
Soi tout 
leuz que 
saichiez 
moise 
uil ior 
et li bõs 
tont a 
tsire foi 
re dame 
moisele 
int que 
uous 
uingen 
en ueu 
ien di 
ux li pe 
Iueuo 
uint bo 
i fit ce 
iont 
enz qui 
it. et dͥ 
nt de 
tant 
leuoit 
oses ã 
tre que 
i mõ 
prisẽt 
garde 
ueupi 
es .t. 
laienz 
⁊ ales 
ide.si 
rs et 
dites qui q chr̃t est qui uous tient compaĩgnie 
si maist sire fet li bonc chrs se ne sai quiel est. ie 
liai assez demanidequiilest. mes ie ne puis ci 
ens aprandre deson estre. or oi ie grant mͥ 
uoille fet li ostes setex me doĩt bonc auen 
ture.que uous cheuauchiez auec lui et si 
ne sauez ancores qui il est. biaux ostes ainsi 
nt est or es ie ne se son non ne il ne sat lou 
mien. Certes sire fet li ostes am aue il soit 
il samble mont uiẽ estre bo̾t chr̃s et sil ueles 
toit ceseroit mont ganz dǒmaiges. si mait 
tex site fet li bons chrs alestu uermot te tant 
ꝯie lai uen il samble mont biẽ estre bots cz 
eualiers de̾s armes. et sil fut ausi aucoĩtes de 
la maison lou roi artus omesont meint 
autre chr̃s. il est si bons ch̃rs quil seroit tost 
de la haute cenõmee de la tauble reonde. et 
lors li ꝯmence aconter tout mot amot to 
ut quil auoit uen lou iour an lui. et li ostes 
sesoingne de la meruoille quil an ai et puis 
respont ⁊ dit. sire se dex me gart se lanceloz 
tou lac auelontient orandroit porlou mo 
illout ch̃r tou mõde eust cefait si li atour 
nast lan agrant prouesce et a baute cbr̃ĩc et 
agrant pris. Certes sire fet li bons chrs quãt 
ie plus le regart et plus me plait sei asfaires 
et iai tant ueu an lui aue ie noudroie que 
nostre compaĩgniẽ ne departist iemais et 
non ferai ele se den plaist et seie onques 
Q 
insint patolent de mõ soingnonr.t. 
antre lou bon chz alescu uermeill et 
tel meniere tioooi. 
de ce que ie nensai uous anditai ie uelonti 
ers aucune chose por uout soulacier et ces 
autres chr̃s que cisont.sire fet cle grant mer 
ci. tristan prant sa yarte et la ꝯmence aafẽ 
prer asa meniere ctasa guice selont louchã 
ce il uouloit dire a la harpe. selont sa gilt 
sameniere. Quian messires .t. ai acourtee 
la barpe ꝯme ci qui li souueraĩs mestres an 
estoit il dit a la damoiselo ma damoisele fet 
a quel lay uous plait il que ie chant. sire 
fet ele telꝯme uous plaurai. damoisele fet 
il oistes uous onques iou uoire pesant. si te 
fet la damoisele oill. ie loi aucunes fon et 
si lousai bien.si maist dex ma damoisele ou 
ques si tres meruoilloux uoire ne si tres uer 
tuoire ne fut car.t. not onques telour que 
de celui boire ne uenist ne il onques iois 
ne uiẽ ton ci uoires ne fut ꝯmencemenz. 
Ciz boiret fut li tons telitaubles et si plasãz 
car ancor anest .t. abuure. ne onaues autre 
boire ne tastai qui de si douz li deuenist amer 
et porcedit il an cest chan moisour lay et 
moillont chan que il nedit et autres et ꝑ 
or ce louuous uuullie dire. si fit lantree del 
lax et puis lori comineneai et dit ⁊ dit en 
⁊ai ou ie fui an lamer ie bui boire a 
QQui nest pat amers . amours fit celboi 
re an bausmer aut me fait an telour pasmer 
tant est cel boyres touz et sades 
que il me fait lou cuer inclaide 
te ma mort mes trus fort et rade 
son oste mont le loent et mont li donent 
grant pris. et la damoisele qui hartoit deu 
ant monsoĩgnour.t.quant ele ai tout fi 
ne son laysi bien et si draul ꝯme ie nous ai 
deusse. ele dit amonsoingnour .t. sire auie 
fet chose qui uous plaise certes ma damoy 
selefet .⁊.oil. ie pans biẽ dire que iai meĩte 
damoisele oi harpet mes se dex me dointbo 
ne auenture sor toutes celes que iai oi har 
per uous toing ie lou lous et louprit. sire 
fet cle la ur̃e grant mecciz. or uous priie 
tant ꝯme damoisele peut prier chr que 
uous nousmoustroiz sil nout plait que 
uous sauez te la harpe. certes damoisele 
fet il ie nen sai mie tant ꝯme ie uoudroie 
et ad porguant aueune chote antane et 
cest boires qui nest mie fabes 
puis aue ior cest boire beu 
fui ie de la telor an beuz 
touz lai trouue mont mai plan 
amsint ꝯme dexmal ueus d 
ci boires ne fut pat auisant 
il ne mai pas este musanfu eus 
ciz boites me uai desoussant 
mousen. et maforco agussant 
ciz boires moste del delour 
cri pris memet li an uaulour 
de grant froit me met an chalour 
oxnest pat uoitet te folour 
y ꝯme messires .t. hatpoit son lay 
en tel meniere ꝯme ie uous cont ⁊ 
Il hartoit et chantoit si bien et si plaisemãt 
ꝯne qi qui ineiꝵ chantoit que nuns aci 
tres ꝙr̃s il nauoit uic ancor finc tout 
sonlaꝵ. ne la moitie nauoit il imne an 
corcc̃ dit. atant est uenuꝵ laien unt 
chĩ ume te toutes arines.fors auedũ 
glauie ct cclui auoit il laissie decort le 
pelais. et se aucuns metemencoit qui 
ui chr̃s estoit ic tiroie quece estoit diu 
aux li sencchaux aui tout broit uenoituu 
te cornuaille et si auoit aius mosong 
nour ⁊ et asse ati ostoit trauaillie met 
il ne lou pouoit trouuer deuant ce cuie 
uenture la pout .⁊. ala corirt outrastp̃ 
estoit 
uant dynaut uoit mo soĩgnont 
Et il nifet autoe telaienĩt am oste 
coahuume et tou giete an mi la noieet. 
sagenoille deuantit. et lou lalue etluoit. 
sire dex uous doint uon soir .t. qui bien 
ceconoist dynaux tout meĩtenant aue 
illou uoit illassent lou harper il saut 
atipie et lou drete de genous et liuit 
bianx amis doi uous soiez li tret bien 
uerut. Er saichie ueraietãt quil nii 
orandroit ch̃r antontlosote cui 
ie dessiertasse tant aueoit ꝯme uouliet 
lort lou ꝯmence abasiet plus de tent 
foiz par tres grant amout. quant il õt 
une grant piete ꝯion a. ttait a uneꝑt 
dinaux sili prie cuit ne die anul home 
telaien son non por chose auili aueĩgne 
urefet oynax mont uelcactiers an usecõ 
mendem̃t 
lemuit. 
tan est laioie et la feste que et. fit 
adynam il est tioplie tesauenue 
cu te laiem ti font nditi grant honout. 
et mont se põmetit telui seruir illoudes 
arment.Quiatt illont desaritie li octet 
oit aulon chr alescuueritcill.sne quaat 
auous plai nous põuont mcĩgier cattot 
apatoillio.biaux ostes fetlichĩs tout. 
soit auostre ꝯmentem̃t. apres cestepatole 
u natendent aũ uorit lauer etsesuient. 
as taublec. messutes.t. ⁊ dynauꝑ iner̃a 
getent ansanible et li ronc chĩs et liostes. 
mamble. mont se soulacierent cele nu 
it et mot fitent otant ioie.bicusaichie 
tuela deanoisaie ne pent obuet.tristan. 
mont lou regarte uelontiers et it biẽ asox 
meismes que ce ne pent estre quc ce ne soit ⁊ 
elle laibien reconen au men aubid̾h atper 
au.meu que nunt que teleam acenatitancẽ 
rnic li autie ne loupenser us̃mnetent mme ne uo 
pranucnt gaite quc cesoit .t. ałpatoles auillor 
auoit dites deuant.E noriporquant ildient 
bien antreus que il ne put stre quis ne soit 
proton cegtant meniete et giãt soulazmeãtto 
alescu uermei oit apynaux. litetet 
il biensoie nons uenit dynaup li responoit 
quetex h uast bone ancuture et iore dam 
ours.li efet li chr̃s uous nous aue tolu grãt 
iõie et gean soula mes sil uons plait pat u 
oaite cortoilie ne ion nous faites rentore. site 
tequoi fet oynaux.sire sil uous plest uous 
nous aue touluaoir untrop bon laꝵ que 
c sues ainous harpoił. cat se tex me gartie 
te cuit or radroit chr̃ ance monde quisi 
bien barpast cestiilay. se nefut .⁊. propre 
tacut.et tertes atistam qui fit le lay et cun 
premiers lou yarpai ne lou poutoit pas mers 
barper amon estient.et quant uons uos 
aue tolu fi grant sola por uostre uenue 
ie uous pri lil nous plait que uous nous 
an facoi aucun restorer̃t. ha sire fet dinat 
atristanz puus que uone iomirencestes uos 
tre lay deuant ce que ie uenisse et pormoy le 
laissastes ie uous pai sil uous plait queuot 
lou renꝯmẽtis.site sauue uostregateie 
uant uint at ios meĩgier litons chr̃s en 
ne harperaihumais etsi ne uous poitimẽ 
et tout ce queie ai fet nausse ie maie fait 
se uefut por ia pricre de ceste damoisele 
aui man priai si toucem̃t cõme lchã 
alescu uerm eill lousat cettes sire fẽt 
li uons cpãs uont dites mgat uieti 
L 
pres cestue les taubles furent 
ostea la damoisele se tent pres 
re son pere. et lidit site sauie uons̃ ara 
cõ chã est cun ceat aisiuiẽ parpe uele 
fille fet ti ostẽ ienon tort que tantã 
cest unt chãͣ etiamt et h uons chr muł 
sties au cheuauche anet lui ne set aui 
alest plutaue nout sanons oraadrdit .⁊ 
uiaux bere fet la damoicde or faichie 
bier 
cui 
est 
fat. 
tant 
saich 
bien 
 
ant 
mafi 
or sai 
aueu 
aux e 
ut ꝯra 
que il es 
uouiec 
ou il se s 
si lou ta 
est biea 
auentu 
tui ponrt 
que ie a 
bien ai d 
tou chaf 
daittour 
oil auet 
cat ele in 
iour.Mi 
dou mois 
tatit lear 
niẽs ie ro 
uroier 
entel te 
uous tri 
nie pons 
adite 
cpascu 
drant 
ne uoi 
et ieloi 
meruo 
ualerie 
qiui tie 
ie uãt 
bien deuoit que cest mesẜ.t. de loenoyt de 
cui lan paroletant. brle fillefet li ostet non 
est uoul lauez maunaisem̃t reconei se il 
fut .⁊. libons chr̃i te loenois ilnese celat mie 
tatit ꝯntie il fait. biaux petefet laanuoiseie 
saichie uous uien de uoit que ceest̾ il ielai 
oien reconen par la harpe cuie niul aulte nen 
ꝑeut tant sauoit tie cestue il aifait deuant deu 
ant nous 
ors se trait li ostes uers lou chr alesar 
uertuot et lidit. sire sauez uout que 
mafille dił ienon uoirtet liuons chrs sire 
or saichie coue clome dit que ce est .⁊. qui 
aueuouous est uenu.Non piace deuui 
aux ostes cue cesoit il iluese celerent mieta 
nt ꝯme il pent fait. enonden ie uous di biẽ 
que il est nos protout et ꝑuissanz chr̃s am̃ 
uoules 
insint patolent antteus demonsoĩg 
Q uour tastati mess .t. se lieue delai 
ou il se seoit puis prant oynaux par la meĩ 
silon mome ayne fenestte puis li dit. or 
est bien mestiet que uous me dioit quele 
auenture uousai apourte an cest pais aces 
tui point.cert es sitefet il la grantuelonte 
que ie auoie de uous neoit mi amenaiel 
bien ai tous mois pactez que ie me partis. 
tou chastel delaioionce garte ou ie uouscu 
darttouuer.illuc me demora dien tousra 
oit auec la toy ne ysolt et uous iãtandoie 
cat ele medisoit que uous deuiẽz uenir de 
iout miour et por ce nous atentis ie illut 
 
ea ceste paxtiene uons cudesse ie mie trou 
uex et meĩtenant gieie oi labarpe uons co 
nuiie uenuertã.Suiarit uous uen de 
laioiouse gardefot mess .t. dites raci grãt 
loufet ma dame la roine.certes sue fet 
oynaux iu dnuela rosue fut mont ioiam 
se cle uont aust auxti.mes cecorele neuos 
puet auoir lauiec an ite et an corouz et 
au taeta et ausoit.ma tame plure nut 
Et iour ne ieraais sen faille ne setai recon 
fortee deuant que uous soiez ala teloitou 
se gaite ansa compaiugnse. Ormeditet 
fet messites .⁊. auex noueles me oites.sire 
fet illi tois mars tient sateite an conc pais 
et an tepos ne il nai grant tens quil anuo 
iai lecltes ansan sqĩgne s mes ie ne sai mie 
pour auoi car il ai pou poes n corniaille 
qui an caic̾ye lauetite.ie qadroit moi ne 
pononauei cauo̾te qͣue fegont ectre cacu 
se gaite tcoꝑ tetaoy. Dos aiefẽt tasse̾ .t. 
et aue tent ce eltre. iet aprẽ aue lifertiet 
sont oradroit li plus mortel anemi que 
il it ores ou monde et se lour aimanteet 
lectces ie nesai pont quoi ce pent estresita 
aist dexface fet dytiarq au s pou aasaies 
e parołat g̾iic̾ iẽ uouc cont futẽt 
route cellẽ tiuit aat̾te tabn̾sot̾ag 
dou raois antiers.lu dartain quant ie os 
tant lemi demore et ieuis que uous neue 
miẽs ie me parlis de madame que iemaiłna 
uroie teros deuant que iouous ausse troue 
entel meniẽte me teas anlu quest̾e pout 
uous trouuer atel hore que onques puis 
ue pons trouuer chr qui deuous me seust 
adire toueletueraies ne mauluaises. Mes 
chalcun medisoit acui iou temantoie ie 
grant tens ai ane ie ne lou ius ne noueles 
neugat casar dite. io lou urancele part 
et ie lou ui ancelle autte et lai fet il grant 
meruoille et an cel autie len fic il teles che 
ualeties mes de uous ne pouoie ie trouer 
qui tiens men deist cerlem̃nem̃t tant u 
iciũs ceat ausi gme tor auenture. Et 
nour.t et oãaũ soulcac chaiuᷤ li litꝰ furẽt 
fait il saletens lesonser ꝯme cil qmimd̃t 
auoient estetãtaillie.ceise tuut pansai 
mont mess t canla toyne ysot quul ue pas 
ut oblier porpoĩe muilliueĩgne monn 
se repant de te que il arcste si longneinant 
san li mont lilaide aue ilsoit auerieti. 
neonaues nelitardartatit. Et quatis u 
ai grant piece pansei sandort un ponde 
uant iou iont lor sandort mont for 
At 
t 
titel menicre ꝯme messita sedotai 
oit li aumnt une ausion auilestoit 
ou chastel del a ioiouse garde. il tegardoit 
deuers cornuaille et uoit uenst une si 
grant flante qui pourtoit lou chastela 
terre de ceste grant flame moroit la bo 
yne ysot li tois mars se metoit auant et 
coroit sut amon soĩgnor .t. et silaratoit 
atorte et sili traboit lou braz testre dou 
cors et lou cuer tou uantre si que touz li 
mondes crioit morz est li bons .t. mors est 
li bonc.t. et de celle mort estoit chascunsdo 
euz et tristet 
e celle auision fut .t. mont espaon 
Atez arcson dormant et tant que il ses 
uoillai et ꝯmencai a panset mont fort an 
celle auision qui auenue li estoit. il anfut 
mont dolam et plus espaonte auil nauoit 
mais este de chose quil li auenist. il neset 
quil an doient dire. car se il cuidat aue li to 
is mats fut si puissam que il poist uenit por 
force ou reaume delogres. il audast mont 
tost queillipent taire grant dõmaige.de lã 
chose dou montẽ que il plus amoit. Et porce 
auteaoit mie õuient ulbu puist faire ne set 
il oncores auil autoiec udret forctant auecet 
te auicion ne peuł onqi et̃ tourner fors aman 
couge it afauble. li rois mars neli peut fere 
tomaige car il noseroit une uenir ou rean 
me te logres por gaaĩgnier la moillour pat 
tie te toutes les chocel tertienet. queli roit 
artus ai.ot ce est une chose qui mont loure 
ꝯforte dou tout an ceste grant meruoillose 
auencture 
rant picce panse mege ⁊ anceste a 
uilion entel memiẽpe. quul est tou 
esbabꝵ . auant lisorilq fut lene ilse lieue 
taufi font luit li autte chãret seuont ar 
mer tout meĩtenant.lichãs alescu uermot 
dat auil ne peut pluc. leatiz debadrer cheuau 
3l 
chier uous cõuient pat force.sNont le priai 
li sires delaiem te demouret et la damoisele 
autresi mes il nen uont nens faire. quant 
ilfut arme et il dyuaux et .t. il monterẽt 
quarit il orent pris congie deloste. apres 
ce il nefont autre temorante.quant iscure 
nt au grant cheitũ mess .⁊. trait dynas ayne 
part sutoit. Dynaux fet il deus auentures 
mesont noucleit auenues qui me font 
mont grant paour. et se ueisse anquelme 
niere ce pent auenit re men doutasse mõt 
mes por ce cue ie ne uoi guient ce pent pren 
ie grant reꝯfort aumoy meismes. sire ce dit 
dynaux pour deu merci. quar si hai sire et 
si hauz chr̃s ꝯmie uous estes ne teuroit me 
tre fon cuer ansonge. ne te telle chose do 
ter quar nous ueons toute iour auenir 
auabien pres tuit li songe dou mondetor 
teu̾ aneant. Et porte uous priie ꝯme mo 
rroroitsoignour que de ceste chose ne dau 
tre ne uous chaille. ne si ni fetes force anquel 
meniere que nous laiez ueu. et filuont plait 
dytes moy ces auisiont certes biaux amic fait 
mese .⁊. mont uelontiers iorc li comence 
aconter tout mot amot ꝯment illi auoit 
este aiis tou grant oisel ainuenoit de cor 
nuaille ou reaume delogres et se li dit tot 
rõmem̃t ce suil fassoit et ꝯm̃t il lauoit 
uen. Et quant il son dit fine il temende a 
dynaux sire aueuous samblede ceste cho 
cẽ. certes sire fet oinaux seli tois mars cust 
Mes pout couque ie sai que il ni oseroit 
que ciz songes ne pent estre fors que mancõ 
de et fauble. poz auoi ie uous quier et pri ci 
uout nan soiez espaontez et si ne uous ati 
chaule quar saichie ueraiem̃t aue ce est 
parlant antre monsoĩgnour .t. et a 
naux.quant ilont gennt pictetenue parolie 
dynas dit .at.sire sauez uout qui est ciz chr̃s 
qui auec nous cheuauche. certes fet .⁊. ie nõ 
asses mensius tc̾auaillie tes mes trauaus 
pouoir de uenit ou reaume de logres ieme 
doutasse mõt que il ne uous fut conttaires 
uienit ne pouroit diie bieatout aparte m̃ 
ont einsent ꝯme ie uous cont uont 
ne mouant tiẽl. soie pousse ie lou seussc mõt 
uelontiers. et nouporauant ie lou saraisui 
atit tui plairai mes de tant ꝯielai uen uous 
duiobien que ce est liunt del moillout chr̃s 
tou monte et tes pluc yardi et tor la geanit 
prouesce que iai an lui ueu sini ie si desiereent 
de lui conoistre et porce mesni ie mis ansa 
corapaingniẽ.sire fet dynaus et set il an 
cores auuous estes terbes fait dynans nõ 
et uous dĩtiaux sauez qui il est aui tant 
men auez temende.certes sit̃ fet dy naux 
noti fort tant queie sai bien quil est lũs 
des moillours chr̃t tou monce tout eeu 
sai ie uien deuoir ie lou ui atespruens 
de haute chre naimie ancores gramrãt et 
ou lou ueistes uous fet .t. sire fait il ie le ius 
an la court lou roy maro te cornuaille ou 
u se 
chrti 
nai 
ant s 
baroi 
gart 
por lui 
de doti 
uous 
et san 
chrĩe. 
tit arr 
prtie 
une b 
cores u 
quant 
quilii 
go aue 
cecis.es 
gabat 
nez arti 
il prand 
fit anpr 
iemais 
qui gez 
iesauoie 
il seroit 
an priso 
meisme 
doient 
et metr 
me dele 
ie te ras 
feistect 
nondeu 
auet anc 
une sou 
ie lou d 
sot sunt 
reaunie 
rinier c 
biensai 
il tellefo 
rendroi 
enir 
adetor 
tie mo 
ne dau 
acues 
plait 
ac fait 
lence 
auoit 
cor 
nt tot 
uoit 
nte a 
e cho 
es eust 
Cieme 
tairet 
toit 
irtem̃t 
i ancõ 
pri cous 
is an 
ce est 
ont 
laroie 
.ie nõ 
raimu 
⁊chr̃t 
geant 
ereanz 
isa 
A ati 
C nõ 
tant 
naire 
lũs 
eeu 
ne 
it et 
le ius 
cou 
il seꝯbatit tros chr̃t auiauoient atele ua 
chr̃ detraison. ci chr̃s ac ttois chrs et siles me 
nai por force darmet iusctue a outtatice uoi 
ant lou roi mart et uoiant touz tes autres 
baront te cornuaille.pres ceste bataille la 
gaiterent ꝑx chr̃s te lamaisõ louroi marc 
por lui octierte au yne forest grant et perfõ 
de ton ie uous di. mese.⁊ porla foi que ie 
uous toi il les occit tou xxcet santeliurai 
et san aulai quitem̃t quar il estoit te grãt 
chrĩc uoireñt fut il naure mes il canpar 
tit aniont grant. horior ꝯme bons chr̃sa 
prtie 
pres ce ne demorai gairet plutte pir 
iours que lai ou il se iournoit au 
une blainche abaie. quiar il nestoit inean 
cores bien garit de set ptaies auil auoit euel 
quant il se ꝯbatit as xii. chr̃s. li rois mart 
quili uouloit maul demort por lou tõmai 
go que il li auoit fet desei chrt quil auoit 
cccis. et por ceciueil neuouloit mie que il se 
gabat de ces te cornuaille auant il fut retor 
nez artieres ou reaume de cornuaille loufit 
il prandre ancelle abaie ouuse gisoit et lou 
fit anprisoner an une tel prisõ don il ne fut 
iemais issus se ne fut par deuet pat moy 
qui grant pidie oi de lui por la bone chrĩe q̃ 
iesauoie an lui. car il mestoit bien auis que 
ilseroit trop granz tõmaiges se il moutoit 
aa prison. 
ntel meniece ꝯme ieuous cont lou 
deliurai ie dela prison queli rois mars 
rũt tesaꝯ paĩgniẽ 
an ceste besoingne. 
grant meruoille et se dex megart puns aue 
ie mesui misansaꝯpaingaie porsauoir 
qui il est ie uemẽ partirai mais deuant 
que ie saiche quiil est et tout son estre. 
iaitropdemende de son asfaire mail au 
cores nai ie troue home qui ne men ait 
tut tron de uiens et sest cequi mefait tesre 
out ainsint ꝯme ie uout di parloi 
ent celle matinee dou chr alescu u̾ 
mot dynaux lidone mont grant lox et 
autreps cet .⁊. mes te tout ce neset rient 
li chr̃c am̃ cheuanche tou pancit lateste 
an clinee por co quẽ meft̾ .t. li auoit aue 
il cutoit biẽ quelanc̃ uenust contce lui ã 
labataille ceste chose lou fet panser por 
ce cuie il set biẽ cail nest mie sola tecõ 
batre contre si protomme ꝯme est lant̾ 
toulac et non porquant ce que il set uiẽ 
quil ai loudroit par euers lui li donne 
recont grant bartenu Ex sigrant seurte 
quil dit uiẽ ⁊ asferie que se messires 
lancelo estoit ancor moillout chrcã 
il nest si lou manroit il aoutrance por 
forte datines. et ce li tone mõt grãt cuet 
elle matinee chonauchent li 
troy ꝯpaĩgnoni ansamible.li uãc 
meismes ne lousot mie ne cil auilougar 
toient et loufis ꝯduire douq̃s ala met. 
et metre qn mnenes et men ⁊ ou toau 
me de logres et por ceste guile lou deliura 
ie de mort. et puis que uout ceste bonte li 
feistes bien uous ceust conoistre auseir en 
tiondeu site fet dyuaux car il ne meuit on 
coies ancormnaille ne an auite leu fors que 
une soule fon.si comime ie ccoi. Et auãt 
ie lon deliurai il tie me uit trie et si tie 
sot auillon debartai. teuant auil fut ou 
ueaume de logres.mes lors lidistient lima 
rinier cuilaucat celiure ne par quel. et 
biensaiciez sire aue tout aisint ꝯme 
il celle son non an cornaille tou celle il o 
cendroit. certet fet mese .⁊. que ie an ai 
chr̃e patise mont durem̃t il ue regarte 
onques cels qui uiemment apres lui aĩz 
ceuauche cinsint lateste anclinee iũl 
que ahore de mioi. atant que auentu 
re les amenai anitout hore demidi ay 
ne fonteĩne qui souitoit sor uu toiehi 
er. celle fontesme si estoit mont bole 
et mont clece li tont chãc qui mont 
estoit trauailliez et lassez de cheuauchi 
ex. car la matinee auoit este grant et 
tele . il regarde dertiers lui et uoit labole 
fonteire. Rors tit amon soigaor et. 
sire nout auont giant piece cheuauchi 
e uous plait il quenous descendens ici 
se nous repouserons aucun pou.ha.srr̃ 
fet mess .t.ꝯme uous auez biendit. ie 
meismes lou uous uouloiedyre tar 
grant mestier an auons. Uda destento 
ns fait liuont chr̃c quat il anest uiẽtens 
iors sont tescenrdiz et ont oste loz hiaumet 
et ostent lour uantaillet. et les manidesde 
leux hauber.et si se font aise de quan quil 
peuent.⁊ sessieat deuant la fonteĩne. et se 
reposont tout entel meniere. et uelontierͤᷤ 
meũiessent sil aussent auox meradõc na 
uoient il aue moĩgiet nule choso tou 
lecoree 
ai ou li chr se repousoient entelme 
piers atant e uouł sor eus uetur 
un chr arme de torites atines monte sor 
un gcarit desitier gnes il paroit uieri aũche 
uaulquil eust este courenz. Lachrͣt caret 
te teuant les chas si atiue ꝯme il estoit 
que mot tie lou̾ͣdit.auant mesẜ a.uoit 
aueli chat set ansint ateste tenatit iour 
san mot dyre il ꝯmence aso tire. mõt 
fort puis parolent antel ineuiere.site 
chr̃s mont nous auez regaitez queuous 
samble de nouł. Cectes site chr̃s uoirem̃t 
uous auiebiẽ tesgaitez et ancorcs uoulre 
gar ie uelontiers carne nous di biẽque u 
nestes tuelai oirie noubroiẽ quo uous 
fussiez. et ou noudriez uous aue nous fus 
siens site chãs se de uons sant. ce ne uous 
ditane tine bet lichãt car tcop parler peut 
bien nuue aucune forz. et por ce metairai ie 
ores.simaist dex set mesẜ a io ne uit onq̃t 
si uileĩ chr ꝯme uousestet. et parmonchi 
et fet li chr̃t macortoisie mefit iai maul 
et se ie fusle si faiges ꝯ ie denste nꝰ ne fussie 
tar e p 
essicesit. se tit mont de choses que 
bre. 
Cli chrt dit. Libonc chrc tesront aet 
cu uermot.si maist dex sire chr̃s uous neste̾ 
mie bien esfainez causor nous uenistes en 
tel meniete et sine nous toignastes saluer 
sire fait lichĩt estaitie ne cortl̾s tie uuiit 
ie uluc estre car matonotoitie mefart mal. 
Se tex uous gart fet mesẜ .t. qui estesu 
ouc quu au tel meniẽte parlez. Certes lite 
cet lichr̃t uns chr̃e ertati ineł ie nesui mie 
si prou̾ ꝯme not estes cesai ie biẽ. et biẽ 
iaichie que seiefusse de uostce prouesce 
metnt chrt ponttent estu qui fussetit iai 
pietai mort cł cesou terre. as parolec que 
uont me ditet mest nbien auit ane uout 
ue mc tonoissic mie uien. Certes respõt 
li chrt uostce comoissance ai ie bien plus 
chier achetee que ie ne uouxisse car ie la 
chetai uousant tousant pont cela toi ie 
bien conoistre. Messires .⁊. tt des paun 
rola quelithe uipiud lidat ansou 
riant.se dexuous toĩt bone auetiture 
dites mon qui uons estes e chãt. Ulaux 
iesuimis ohr̃s qui noitorsie auoit au 
si gutefortedor noneꝯ nous en aue. 
sorman lon ponoro Se dex maist seis 
anfemoie auler apie.Mesẜ .⁊. se rit des 
parolał touct.Potoliethx̃a alel̃cu uer 
meill patole atoric ⁊ dit̾ et moy sire c 
cualiers mne conoissie uont. il sireche 
ualiers ancores nai mie gtant tenps 
ceue ie uout trouai dormat sor loulac 
lac meismet. Don ie uous di uiẽ queie 
cellechose uous conoas ie ur̃.Lire chr̃s. 
estes. ou uous estes uenuz ala mellee et 
saichiez que ie meꝯbata auont se uous 
nelon me dites. Orant paout mauez 
tot apie et ie fuic acheuaul et uous estet 
desarmez et iesuis arme de toutes armes 
auant que uous fussiez atmez et montez 
leroie ie tant esloĩgnẽ que ie uous toute 
toie mont tetit aco aueic sui mont mriẽ 
monte aue uousnestes et porte furoi 
sire fet li chĩs ie louuont arbien dit que 
et celun iout meisinos mnabatistes dele cel 
uous rendroie uelontiers latonte. et por 
fet messites .t. ou uous me ditois aui rios 
oret fet fet li chãt. ie uoibiẽ queuous es 
essires tristanz panse in petit quãt 
Q il antant ceste parole et uuisoit 
tout an tiant. Certes ie cuit mensauoit 
qui uous estes. Et qui cuidiez uousque 
iesoie fet li chrs. si maist dex fet mossi 
res .t. ie cuit que nout soiez brehuz samn 
can pidie. li chr̃s tespont et uit Certes 
uoitem̃t sui ie breuz qui onques ne nos 
amiai ne iemait ne uous amerai. Et qu 
ant il aidite ceste parole il hurte lonche 
uaul des esperons et san uai outte. et lors 
crie tant ꝯme il peut cist est breu satiz 
pioie aui pou nous donte. de trestout au 
tout 
uant li uonc chr̃calescu uerineill 
¶ioit que ce est brein li chr̃c counde 
cu 
tel n 
roit 
nãt i 
taian 
sat n 
ou alie 
or ai i 
mt su 
sire oi 
toa loi 
ce dit li 
e⁊ bier 
ne ie n 
ic tant 
car il os 
mai m 
ie sui a 
me fer 
queil n 
il asticõ 
te de ch 
Come 
arme e 
ne. il ui 
me feri 
ancore 
aueie⁊ 
uenoie 
t. iecro 
chr̃t et t 
diuem̃t 
de logre 
tis fe plu 
dex me d 
ou reau 
qui nele 
ꝯme uoi 
oũ ie co 
tres bons 
fetit.fe 
duut tao 
il an aur 
baet teo 
libonc qͥ 
ĩ. it biẽ 
fusse si ai 
lesui. ie 
ie la 
oi ie 
Sauit 
duz 
iture 
uratrx 
nt que 
rit au 
nie. 
⁊ seis 
t des 
u uer 
tre d 
lireche 
tups 
lat 
elez cel 
ueie 
et por 
chr̃t 
auiniot 
lee et 
uous 
lauez 
ous es 
Cester 
armes 
niontez 
toute 
t mie 
furoi 
it auãt 
as dit 
auoit 
usque 
iesci 
rtes 
ie not 
Et qu 
a che 
et lors 
tor 
rit an 
neill 
puncõt 
qui il plus haissoit mourtelm̃t qui en 
tel measere san uai atem̃dae ne lou pou 
coit humais. logierem̃t Mkest tant dute 
m̃t irie quapon que il nantaige de maul 
talant. Hatex fet il ꝯie sui hous. se breu 
san uai antel meniere liplus desloiaus cħ 
eualiers aui soit an tont lou moude Certes 
or auc̃ este troꝑ mauluait et troplen. Co 
mt sirefet.t. conoissie lou uous tont. 
sire oill fot li uonc chr̃. ennondeu fet .t. 
ton lou deussons adus auoir retenu̾. Sire 
cedit libont chr̾c alescu uerino or le saichi 
e bien de udir que ieliuuill mauldemort 
ne ie nesaiorendroit hõme ou matide cui 
ic tant uoussisse mette amort ꝯmelui. 
car il est une des chr̃b toumonice aui plus 
mai mestet. Et ceste plaie mefit il ton 
ie sui aacores naure aunefontẽme et 
me ferit siccuelm̃t qe cofut meruoile 
queil ne moitit. Et ꝯment uout pout 
il aismt fetit fetit. iaiuale uõut debon 
te de chaĩe tex cent ꝯmenoafeates ił est. 
Coment saefet li bons chr̃t iaiestoiedes 
arme et mefetit an tormant alacotitẽi 
ne. il uint sor moi en tol meniẽre et si 
me ferit deson glaiue si maulem̃t que 
ancores ipert. Oon ie uout prꝯmet bñ 
aue il noĩgeroie uelõtiers celui copseie 
uenoie an leir. Certes sire fet messires 
.t. ie croy mont bien que il est desloiaus 
chr̃t et trauttet. et ie me meruoili monit 
dutem̃t quant il aitant dure ou reaume 
ga bataille . 
iecte apres lui Et tatib lou chacasse par 
aumin mneie lou trouuasse oupres ou loĩg 
mes or est aĩsint quoie nelou puus miefere 
si ꝯme ie uoudroit car ilme couẽt aleran 
ti telieniere ꝯme ie uous di paro 
ient li dui cha t̾e breu san pioie. 
lire tet messires .iotats ortaichie que ie 
menilor pluc que uouł nefetes cat ie fin 
iai telle ton anson ostel quo il mefist cor 
toisie et setex megt usestauaillai mõt 
te moiseruit et honorer pour quoi ie tie 
pouroie auoit uelonte de luu maul fatre 
se touciues ne me mesfassoit auant.srece 
dit li uons chr̃i orsaichie uotne m̃t que se 
urenz uout tat honont il ne lou fat mie 
por grant amont aueuuous eust. atnco 
is loufit por toutande de uous ne onques 
decelle bonte nelisaidhie nie gre ne gca 
cebt mar brce. iis. tplin 
aĩ cu il parsoient eĩnsm̃t te brehu 
de logres ot que il nai este plusons foiz ot 
tis se plus dumefoiz pouoit estre occis cat se 
dex me doĩt bone auenture il nai uon chr 
ou reaume delogres ueantont lou mõde 
qui ne lapisse mourtelment. Et.nitant 
ꝯme uons contez orantroit ici deuous. 
ou ie conter de monsoĩgnour galaad lou 
tres uoncha. Et tout amsm̃t ꝯme il uont 
fetit. fero i conu fitres ccuelm̃t que il an 
duit morir ieuout dibien soci le tenoit 
il an autoit tost uoĩgence prisei cat ilo 
uact trop morteliũt. Si mais tex sirefet 
ndnt cuxͣ il ne lou peut plus hait temo 
ĩ. it uiẽ saihig cec tẽmeñt quese ione 
fusse si ancomore de ceste bescñgne ꝯme 
ie sui.io laissasse toittes autres choces et au 
  tan patie il regaitent et uoictt ue 
tr teuant eus un chr̃ arme detoutes ax 
mes et uenoit ment grant auleure mes 
il nauoit esciuer ne garton. Et se aucunc 
metementoit quili chrt estoit iẽ ditoie 
que ceestoit mess.G. ħuiẽt lou roy art̾ 
tout menntenarit quomele̾ t. lon uoit u 
loureconoist et oit anconchr aiescu uet 
meill. sire conoissiguousce corquitiur 
cnt.libone chr̃s te regarte et lou reconoit 
tout meĩtenant.et pins sidit et ancores 
ne cutont il mie quecefust mestic̾et.6. 
Certes sire fet oill ie lou conoit biẽ loum 
auuais chr et failli antor nal mie genit 
ten passe auil fit de moi̾ un łi truell fait 
que a netoit mic estre tenu por ch meł 
por tes loiaul brastour Et si uous onaio 
ment. il na mie grarit tenc que iestoie 
naure ausi ꝯme iesin oret si que ieche 
uauchoie anicat grant põm̃e cat iauore 
iort iouste adonc chrs qui mauoierit : 
auanes grene debataille. Qi. chr̃s que 
uous ciuee mnesfortartant que ie iont 
tai aliu il mabatit ot une fut mie met 
uoulte cax ie nauois lors pluc te pouoit 
auc un honc mort. il mefit puis sigrãt 
anniu et si grant uilenie que iemaic ne 
loublierai. Et si maist deꝵ se il ne meco 
uenist agaiter in cestui point ou ie sui orati 
droit ie uoĩgesse iai la grant uileniẽ que a 
me fit.mef ie men soffcetai iusques atant 
que auenture le me metent yne autte 
foꝵ as meins. 
or ce que messires. B. nie uouloit 
pat que messitet . ¶õ. lou reconent 
fet il lacier son hiauine agrant lesoĩg et 
reuient seoir delez lou bon ch̃r. atant ez 
uout seut euls uenir quil onques nelese 
saluai pins lour dit ueistes nous passer 
par ci brehiy saiz pitie. et pout quoi lou 
demandez uous fet li bons chr̃s alescu uer 
ro.por tefet messites.¶. aueilmai mes 
fet et ie ccoibien se ie lon tenoie ie men 
uom̃geroie bien delui auant que il se par 
tist te moi. Danz chr̃s fet li tons chr̃s il nai 
mie ancores graniãt te tens coreuousra 
esfeistes atel cħr qui antores nan tui miẽ 
prise sauoĩgente.mes il sati uoĩgeraibñ 
aucores se dexlicone uie. Comment fet 
messires.G. estes uons ce site chr̃s Oill 
uouem̃t suuie te fet li bont chr̃i et pout 
quoi ne uoris an uoĩgiez uous tont. fet 
messites .O. quel chose uoiu tient certes 
tet li tons chr̃s nouł ne me tene mic cat. 
plus granit aceisoa tac tient que uous nes 
tes.donie uous dibie quese auenture nos 
atourtoit an leu ou nous comencessonsra 
taille ie croi brẽ queleseroit mont tost fier 
de uers ur̃e part. Et certes uous ne troue 
per le. 
ton miẽ brehu que uous auete Cõnrent 
sire fet tessres .⁊. cudie uonł tonc que 
ureuin ne soit uons chr̃ te la mesti.pat 
mon chies fet mess .t. il est fors chrt et 
haroiz quatit il uoit quil nest mie aude 
souz. et porlafoi q̃ ie uoul toi il nai mlu 
garces moĩt te proueste quil ai ati monsõig 
. lou mẽs lou toy actus. Celtes sil estoi 
ent mit aticharaꝵ aas amble. et hiutt auoit 
iurec lamort alautte ce seroit gran bo 
nours ala haute chr̃e cat liutis et li autres 
est assez uileinc et hemoux de touz les cyrtia 
monde 
te ceste patole te coroce mont met 
Mare .O. a puitort tre cyet aue 
chr̃t fet messires .G. seuous auez tant 
queste. nses aulez apret brehuz que uos 
auchaucie.Certes site tet messiret G. 
dites uout de G. certes dan chrs iediq̃ 
clest felons chr̃s et traitous. ce mont dit 
mem̃t chr aui uous ont plus costume que 
ie tre ai. et ie uous di ancores une autte 
chose que ie ne sai orendroit ch̃r ou reau 
mne de logces qui menz teussent estre ꝯpꝰ 
nouꝯme uous tous quat lcop uien san 
trecontteroient par rauon. ace que li uns 
et li autret est fetous et traitet Et amu 
oudroit selont la lectre regarter il trouue 
roit que tranons et feiemẽ sonserours qu 
mont uiẽ se concortent ansemble et porce 
uoucoue aue cil dun ꝯpaĩgnon seroient bĩ 
cestes patoles san corouce mont 
messires O. et puis respont par 
couroiz et dit danz chr̃s dary chr̃s se nous 
uouliez gaunain prouuer de ce que uous 
me dites ie suis aparoilliez de lui desfendre 
de si grant blasme et desi iulein ꝯme uous 
li metez sus an contre untelchr cõmeuos 
estet.bien pent estre fet messites . tristan 
mes uous ne lou pouriez fatr̃e si ꝯme ie croi 
l legierent ꝯme uoiis estes aidiez Sire 
de haidem̃t de combatte toy iesuit to 
rouz aparoilliez que ie me mete orandroit 
a la pruene ati contte uous biaux sirefet 
icessires.⁊.ie ne uous uuull mie tolit laut̃ẽ 
se nous fussiez acheuaul ausi ꝯme ie sui 
uous aligoyte tel patole que ie uous fe 
isse chiererrã acheter deuant ce que uos 
partissiez demoy. uiaux sire fet messrres 
t. ie uousantroi bien se nont lou peusq̃ 
ez faire que uonc lou feissiez mont uesd 
tiert Or montez lice fet mess gauuatul 
se tex uous saut. cextes fet messiret .⁊ 
mont tres uelontiers puis cie nous mẽ 
priez et puis que uous dece mapelez ie le 
puis mortt tres bien fere sam nũi blas 
rae 
ors uient a son cheuaul et mõte 
et prant ton glaie et fon glaue 
et son escu et auant il est garnis deses 
amet il dit amon foĩgnour gauuaca. 
sire 
batr 
serai 
aut 
uec 
fet i 
lautr 
te . i 
come 
uierte 
foud. 
force 
plus ꝑ 
autres 
de grai 
uondr 
copde. 
auilli s 
re si est 
iourt oi 
et lou ⁊ 
te et la 
tost uo 
saichiez 
amour 
gtant ħ 
ie uous 
uous f 
faxe 
li cscne 
sire ben 
fert qui 
uais che 
sire ꝯme 
uoit au 
crie tant 
maul m 
uais chr̃ 
me il sar 
quitant 
quil ne 
uaul et 
soinga 
dites in 
mess.t. 
bonte 
iediq̃ 
nt dit 
une que 
lautre 
u reau 
tre ꝯ pãs 
en san 
e li uns 
tainu 
trouue 
ours qui 
porce 
oient biẽ 
mont 
it par 
le uoul 
esfendre 
nie uous 
tne uos 
tristan 
e ie croi 
Sire 
tant 
uł to 
ndroit 
r laut̃e 
ie uot 
6. 
ie sui 
nus fe 
ae nos 
sres 
cuss 
ueld̾ 
uatus 
et .⁊. 
is it̃e 
ez iele 
ulat 
mõte 
tlaue 
set 
ica 
dautre 
sire chr̃s que uoulez uos dire uoulez uous cõ 
butre. Orsaichiez bien que de moi et de uous 
serai tost laguerre finec si ꝯme ie croy. Qu 
ant uous temendez la iouste fet messires.G. 
uee me ci aparoillie te me plait mont biẽ 
fet mest .D. lors laissent corteli uns ueit 
lautretant ꝯme il peuent tes cheuaux trai 
te.messires. gauuains uint mont fort 
come ciz qui mont estoit isnes autresi 
uient messires .ł. taigeusem̃t ꝯme se la 
foudre lou chacast. il sont andui de grant 
force et te grant pouoit. mais li uns est 
plus puissanz de toutes choses que trest li 
autres Cest sanz faille messites ⁊. il uiẽt 
de grant force i de grant pouoir car ilne 
uoudroit an nule meniere tetinte lou 
copte.G. il le burtesitret felenesserãt 
auilli fet uuidier les artons et chiet ater 
re si estouron toucop quil ai recensil est 
iourt ou nun. messires .⁊. prant lou cheual 
et lou remoĩtie ctlidit sire .G. montez si 
te et laissiez desormais uostre felenre cat 
tost uous ampoutoit mesauenit et bien 
saichiez tout ueraiem̃t quese cenefat por 
amour tou toꝑ attus ur̃e oncle. et porla 
grant honor dela tauble reonde se dex megart 
ie uous anfeisse auler apie et autte uillenie 
uous feisse ie ancores plus gtant que ie na 
L 
uant li bons chrs alescu uermoill. 
Quoit monsoingnour ... a tecceil 
iez auler apie laiou uous ati aulez acheuai 
et de ceste uonte me saichiez gre se uous uolez 
et se uous ne uoulez ne menchaille. quar 
ie uous di biẽ que ie ne loufais mietat por 
lamour te uous comme ie fait s por lamou̾ 
uant messites G. antant ceste pa 
cole il san uai outre et sine dit mie 
li escaie lie tant ꝯmeu ꝑeut plus et dit. har 
sire beneoiz soiez uous quant uous auez bou 
fert que cesteyonte est auenue a cest mau 
uais chr̃. apres dit amon soĩgnour .⁊.ha. 
sire ꝯme uousauez biẽ fait. Et quant il 
uoit que mesẜ.t. lirent son cheuaul il li 
crie tant ꝯmeil peut. lir̾sate nous faitestcor 
maulmãs laissiez lan auler apie lou maul 
uais chrlou faisli lors sisanirai ainsint co 
me il santoit aulet. messires.gauuains 
quitant durerãt est corociez quar apou. 
quil ne crieue de duel monte sor son che 
uaul et quant il est motite il dit am̃o 
som̃gnour .⁊. sit̃ chã qui abatu maue 
dites moi qui uous estes biaue sir̃ fet 
mess.t. uns chr̃s sui ani uous ai faitetele 
bonte ꝯme uous ueez que uous andeuss 
tout ceque il paisse toutes uoies temen 
dai il abiohu site cr̃t quel part aulai breh 
u.et mesẜ .⁊. li respont il tournai uett le 
grant chenã lors li moustre quel part. mes 
sires gauuains san uai apres grant auleure 
et tant est doulate de ceste auenture quia 
uenue liest que il san uai mont larmoiãt 
des cauz de son chief. Et por ce aueil set biẽ 
cre iiers mon soigtior .t. no pouroit uoĩ 
gier sa honte ne son corouz se auenture 
ne li aidoit trop durem̃t setient il atant q̃ 
plus ne ose faire ainz san uai apres brehuz 
grant aleure . Et quant il est asloingnẽz 
messites.⁊.dit au bon chr̃ alescu uertuot 
sirc nons sinmies ancores assez reposez acec 
te bontaĩne sil uous plaisoit ilseroit hum 
ais bñ tens de cheuauchier.sire fet li uons 
chr̃t aure ꝯmiendement lors repremẽt 
lour hiaumes et mõtent et se uont ferer 
au grat chemĩ qui uai droit lai ou uai 
mesẜ ganuaĩs.site fet li uons chrͣs. mion 
soingnour .⁊. sauez uous qui ost li chr̃s qui 
orandroit se partit de nous et qui san uai 
apres breha cettes sire fet libons chr̃s ie nõ 
orsaichiez fet messires t. quecest messires 
gaunaras linies au toiartus dex aie fet li 
bonc chãs lan lon souoit tant souer de torto 
isie ot de naulour et de chr̃e meismes auo 
it il mont grant lons sire nous ditesuoir 
fet mese .⁊. mes il ne fut onques tant cor 
tois ꝯme il est ores uiseins ne tant tebon 
aires quil ne soit ores plus felons Eion 
deu fet li bons chrs il auaĩ plut passe dira 
an. aue ceste parolo mefut dite et si nela 
cceoie ie mie ainz tutoie aue lonteist ces 
re parole por anuie et por haĩne mes or 
uoiores ie uien aue ie lai esprouue pormd 
meismes . 
out ainsint parolent te mon soĩg 
nour gauuains ne tautre choset 
e dit li contes que quãt 
brehuz se fut partiz de 
monsoingnor .⁊. en 
tel meniẽte comeieu 
out ai conte il se traist 
uers lou geant chem̃ 
et lant se bastai re che 
cheraia 
ue tiemtent gairt piaerãt il cheuauchent tãt 
que il anconttent iou cheuaul te brehu. qui ue 
noit tout lou geant chenũ ses regnes nain 
ant antce ses piez. messires .⁊. lou reconoist 
tout meitenant que il leuoit.il lou mous 
tre aubonchẽ et li dit.sire ueez ci loucheuaul 
debrehu. abatu est brehu san doule orsai 
chie.teuoir que messites gauuarat lai 
trouue. iouste out asamble caraulteuãt 
ne pouroit il estte. Lors prent messicesa. 
lou cheuaul de brehu. et lou moĩnent a 
uent euls an puogrant uallee et parfonde 
mec atant laisse oreclicontes aparlet deullit̾ 
retourne abrehu et amonsoĩgnorte.O. por 
tenisier ꝯment illour auint quant il sep. 
ment dersi sougnour.stan. 
uauchier que il uint an yne gaant uallee 
et lors ꝯmencai aregaiter tout antour lui 
sil ueist home.quant il ue uit nul home 
il dit qiue il se reposeroit quetcop estoit 
trauailliez. lors drecai songlaiue aun atbre 
lt ataichaison cheuau aun autre arbre. le 
froĩ an la bouiche si sessit sor lerbe etle cou 
chaiet se prit ateposer il notai mue hostersõ 
biautae de sa teste quat il auoit paour que 
autunt chr̃t nesoruenist iorlui.tout am̃ 
sm̃t ꝯme il seretouioit tetore larbre ꝯme 
ci aui mont anauoit grant mestieratãt 
oz uous uenit uns chz̃ atme de toutes r 
tnes.Ii cheuaulꝯniencerent ahẽmir quãt 
il uirent li uns lautre brehuz saut sus mo 
nt uistemant ꝯme tiz qui onauet nesto 
it asseur quar il sauoit bien que trop au 
oit te mortelx anemit. Et quant il uoit 
neuir lou chr deloing il uient ason escit 
cheuaul et monte et prant son q̃cu et lo 
glaino et saparoille de la iouste Quant 
li chrs uoit que brehuz sa paroille telaioste 
entel meniere il cude tout uerem̃t que 
il uuulle ioster ton il dit bien asoy meis 
met que q ne uouoroit mie que cy lou te 
nist por mauluais chr̃ sise tanaroille aue̾ 
si : Urehu saceste et regarde quc il nedit 
mot. tout autresi tait li chr̃i luns cegate 
lautce. et sise sont ateste anmri lou grant 
et cas brehusihant que il lantant uñ. sire 
chr̃c gatte uous temoi aiouster uous toui 
etit.sire fet brehu ce poise moy cat ie nan 
ausse ores mil mestier. Mes por ce que ie 
uoi que afaire loume couiẽt louferai ie 
non mie de bone uelonte.lors hurbelouch 
enaul des esperont et autretel fet li chr̃s qn 
bons chrs estoit et puissanz des armes . il 
uient courant tant ꝯme il pent et donne 
abrehiu san pitie uin telcoꝑ anfauemue 
que il liset uuidiet les artons. Quiant 
li cheuaux santit que il fut te liures tou 
chr quil pourtoit il ꝯmencai afurice tout 
parmi laforest iucque augrant chemĩ 
ton il estoit uenuz. li chrs niatent plus qñt 
ilout brehuz auitu ainz tescent et ataiche 
son cheuaril a un arbre. et lai ou il uoit bre 
hu sim iai estoit teleue motit toulen 
et mont corocie tocẽ queses cheuatit ia 
fuoit en tel meniere il san uient alui et 
li dit. sĩt chĩs uous auez biẽ ueu ꝯment 
il uous est auenuz. te ceste iouste nousdi 
tes uoir biaux sire fet brebuz cepicemoi 
coiant ausĩnt men est aucini racł pout 
tiuoi lou dites uous. pour ce fet li chr̃s aue 
uant lichr̃s uoit se samblant si fe 
Alance auant an t lou grant chem̃ 
ie suus touz aparoilliez defere la baraille . 
se uons la noulez faite. Or saichiez sir̃ fet 
hrebuz que ie ne me combatroie mie a 
uoul apie ne amil autre chr' mes se uois 
me uouliez fere tant de courtoisie que us 
me remenassoiz mon cheuaul qui sanfur 
par celle gant forest atont me ꝯbatroie 
ie auous se uous anauiẽz lou haidem̃t 
te ꝯbatre amox. Certes fĩt fet li chãs ur̃e 
cheuaux sanuaimõt grant etre et ce ne se 
roit mie mont legiere chose de lui prẽdre 
anfuant meismement amex qui fui char 
gie darmes et mes cheuant̾ est trauaillie 
mont outement. Q me uites fet brchinz 
nestes uous mme chc erturz oill uoir fet 
li chr̃s ie sui chĩs ertati uoiremẽt orsai 
chie 
utec 
niere 
quoi 
corto 
roie ie 
ext si r 
ualet 
sour 
mein 
tioit ta 
ut. Et 
cestuii 
ulle i 
nour 
it uns 
st antoi 
tez uele 
biõ que 
felenie 
aire les 
auar il a 
gaunant 
te mont 
sient pe 
et illon 
rement 
mort̃ pi 
an auti 
estes q 
ccccĩ ar 
que dit 
combat 
noul to 
lez ainsi 
uous est 
atit uis 
faire a a 
re ur̃e dł 
te lou cl 
ne cutoi 
si grant 
cors aco 
ue et fie 
eauf 
rrd 
grant 
2 
chem̃ 
.i.sire 
t toui 
nan 
ie ie 
  ie 
lou ch 
⁊s ciin 
ec. il 
onne 
enue 
uant 
tou 
tout 
emĩ 
aif qñt 
aiche 
it bre 
lenz 
i ẽt 
aent 
ousoi 
demoi 
pout 
r̃s que 
ile 
rr̃ fet 
e uous 
ie uos 
anfut 
ii 
m̃t 
utẽ 
ne se 
rẽdre 
char 
chit 
reet 
e 
dhie fut brebu que chr̃s ertan doit fre to 
utes les cortoisies que il pent an toutes me 
nieres. Et sil ueles fassoit ilsetoit houiz por 
quoue di que nousestes honiz se uous ceste 
cortoisie ne me faites cat apie ne men pou 
roie ie mie auler por les armes que ie port 
etsi ne lou doi mio faire por le nout doche 
ualerie. 
ai ou il parloient en tel meniẽte 
Qantre brehu et lou chĩ atant ez uous 
sour euls uenir monsoingnour. O. tout 
meintenant que il uoit hehu il lou reco 
noit tout meĩtenant sili crie tant ꝯme il pe 
ut. Certes danz brehuz uous estes mozz. a 
cestui point ue mẽ pone uous eschapet au 
ulle meniere. quant brebu uoit monsoĩg 
nour gauuain quibien sauoit que ce esto 
it uns des plus mourtelx anemrs quil ahui 
st antout lou monde. sil est auques espaõ 
tez ne lou demendez mie a ce auc il sauoit 
biõ que messires ganuains estoit degrant 
felenie pleĩs et ce que il set quil est desi put 
aire lespaonte plus que nulle autce chose 
quar il ai tantes foiz espoue monsoingnor 
gaunain alespee ⁊ ala lance que il louredo 
te mont. il ne le tedoutast mie tant sil fus 
sient pet aper mes ce que il est achenaul 
et il lou uoit apie lon desꝯforte mont du 
rement. mesẜ. E. li ctie brehuz uous estes 
mors puis que ie uous ai ci trouue iemais 
an autre leu ne uous querce ie puis queuꝰ 
estes q 
⁊ gaunainc. 
sregne 
gauuain por mi lou cors antel meniete 
aue il loc e cit siq̃ li cheuantchaeb aterte. 
uant brehu uoit mon som̃gnour 
gauuanis aterce ilse lance auant et 
lou prent por milouhiaume que il li rõt 
tou les la et fili. n̾caiche dolateste. Qiãt 
messires .g.uoit ceste chose il est auaues 
espaontez.quar il set bien que il autaile 
paour de ceste bataille puus ambaisonhi 
aume ost̾e.certes fait brehu gauuains uͦ 
estes mor uous cudastec ici uenir porma 
mort mais non feistes mes iuenistes por 
la uostre. brehu fet messires gauuains 
tex parole dela mort dauttui que la soe 
li est prec. Et por cetedi ie uñ gaite toꝵ 
que il ne taueĩgne. quar se iai perdu mõ 
hiaume cest une chose qui mont tetitera 
our mefet car iai por ce ne trouueronz ui 
moĩl de force au moy or ipaartai fet brehig 
pres ceste parole il nitait autre delai 
Lement ain met la mein alecree: 
uant brehuz uoit monsoĩgnout 
Egauuain il prant son glaiue et son. 
escũ auttesi pins dit amon soingnour.G. 
que dites uous se uous auez uelonte de 
combatce si descende et biẽ saidlie que 
nous trouuetor la bataille et se uousno 
lez ainsm̃t ueuir sour moy acheuaul ꝯme 
uous estel uous meferoiz iaifaire yne gt 
anit uilenie que nunt chr̃s ne teucoit 
faire a autre .car nous me seroiz iaioccier 
re ur̃e cheuaul. messitet gantiains hut 
te lou cheuaul tes espetone ꝯmetiz qui 
te cutoit pas quebrehu ah ut hardem̃t 
si gratit an lui aue ilseosat ꝯbatce alui. 
cort acors mais si ai car illaisse corte le glai 
ue et fiert iou cheuaul de mon soingnour 
et sa paroille au menz qua peut de la batail 
le. et lai ou il uoit mon soĩgnor.S. i sen 
uai droit alui adrecie lescu au tesus de la 
teste.messirec.M. li touiẽnt autrefi cui 
an meint plus gran perill auoit iai este 
quelisambile ci mont retit et.unsmñt cõ 
mencent la uataille andui. messires gau 
ueins qui mont sauoit delesccemie ꝯme 
ci qui an auoit este yse. desa petite iouẽ 
te se contient mont saigement cat breh 
uz ne lou pout onques ferit an descouert 
sanz faille mont sauoit il pluc de lescremnie 
que baehuz ne fassoit qui acelui point 
li ualut et ati meint autreleu an auoit 
preurer 
ntel meniere se combatent li .ii. 
chr̃ ou fou tela uaullee brehu 
allant mont ferem̃t et sigietesouent ⁊ 
mem. quar il uoit biẽquil est audesus de 
la bataille se aucune auenture ne li tout 
Qr li est il biẽ auis aue il teĩgnẽ monso 
ingnont gauuain et aue eschaper nelip 
nisse an nulle meniere. mes il ai paour 
que obr̃s ortan miorueingne. qui li toil 
lo fabataille quil fait an contre mon soĩgnor 
ent. 
Sauuain. il se baste mont de meneratĩ 
cestui fait. il giete mont esfor ⁊ ciemient 
⁊mont se trauaille ce ne fait mie messires 
gninains il ne giete fors que mont petit 
⁊ tart. et ceaue il giete est par sens. il seuai 
couurant toutes uoies cõme ciz aui aigr 
ant paour quil ne rerde la teste an cestui 
geu. 
ou fonz to la fontẽme urchuz giete 
si souuantes foiz quil ꝯmence aprandre ter 
re sor monsoingnout.gauuain. et lou cõ 
mente amenet une hore cai et aulte lai. 
au troĩchant telespee. li chr̃e qui labataille 
conoist biẽ tout apertement. que megs 
.O. auoit lou paour de la bataille et quil 
estoit tron andesonz tonil neset ql toie 
dire. silueist an aucune meniere que il 
pent faite remanoit ceste bataille. entel 
meniere noirement que il ne feist tort 
abrehu. mont nelontier son feist. mes 
il ne uoit mie ꝯment il lon prasse bere 
por ce quebrehu se uoit ore audesus de 
ceste bataille ne lalaisseroit il mie iusqre 
il laust mene afiñ. et se aucuns me dem̃ 
doit aui li chrĩ estoit qui la bataille regar 
toit ie dirdie que ce estoit meraugynł de 
prolesgues li uuc desplus for chri dou mõ 
de. et unt des plus seurs . et bien saichent 
tuit cil qui cest conte ortont que il estoit 
fiz louroy mart te cornuaille et qui cest 
conte uoirorai trouuex et apertement 
out amsint se combatent li duichz 
ueoir ꝯment il fut fiz lou toy marc cecor 
nuaillo si tegart an la gant estoire te mon 
coĩgnour .t. et ainsint iou pourartoouuer 
Isluc tout aportement si come Il lou 
ceuise 
n ou brebuz et messites. Cõ. te comba 
toient et merangys les regartoit 
alant es uous uenir sour exas les tcoisꝯ 
pãgnont messires .t. et libons chrĩ ales 
cu netmmeill et oynaux lon ne chaia. il 
facoient amener apres cis Leucheuaul 
te brehu. san pitie. Quiant ił uirent 
les chr̃t qui aĩsint se ꝯbatoient an mi la 
uoie tout apie il tourment celle part por 
ueoir labataille et quant .a. les uoit illes 
recouoist tout meĩtenant si dit aubon 
le car il nai poĩt de hiaume ancateste et 
breuz auoit ancores lou suen. si maist 
auenture tonne a lautre. Lors si setoit 
li moiters deliures de tous anemis et de 
dous cheuauliers mont mauluais et 
hu san pitie.Qu auilabataille racitcti 
etient nantarccent mic amiour par 
iementz ainz ctatandent anlour bataille 
Ureuz antant tant ꝯmo il peut te mon 
soingnour .OO. melre amort ciz se desse 
nit au mein que il peut cõme crz qui ai 
grant paont de mort. et te tarit est il iai 
ampiriez quil ai iai trois granz plaiet qui 
tendent mont ꝯeant foison tesant. il ne 
chr alescu. uermeill. Sire ia se ꝯbatẽt 
duu chr queuout amez de mont grant 
amour li uns est mess.gauuaĩs et li 
autres si est brehuz sanz pitie. li bons chr 
regaite tenant liii et uoit uiẽ que mes 
sares tristati li dit uerite il li respont ⁊ 
dit.sire orsaichie quelidui chr plut fe 
lons quil soient ou toyaume de logcessõt 
antamble et ceste bataille ne remanoit 
teuant que li unt ou li autres aust mau 
le auenture ce setoit trop grant cõmaiget 
ioie. Ennontensire a ce que ie uoi me 
sires guiuami ai lon paour deceste batail 
sire fet li uons chr̃ alestu uermeill iouo 
udroie bñ queli uns deus eust la maule 
insint parloient li dui ꝯitpaĩgũo 
te mon soingnont .g. et debri 
set mais quil doie faire anmont grant 
doutance lou met ce que il sant san chiet 
desarme. et ceste chose loufait si couart 
quil ne sosse abandoner dou tout ala ba 
rles 
uant messires.G. n sigranit pi 
Lete soufert. et il uoit bñ quil ne 
pent plus et que il est amperill de mort 
porce aue il uoit uñ que il ne pent mas 
mont biẽ ꝯment ille musse mais ten 
it an contre brehuz selance il auant m 
ont haroiem̃t et giete lescu et lespee a 
terteet court abrehu. et silanbracex 
mi les flans et lou giete desouz lui . et 
puis trait pres te lui lespee qul auoit 
uit gitee et laprent et uouloit souz le 
uer 
cort. 
it me 
teait a 
e ati i 
uoule 
tti uei 
tenãt c̾ 
ort b 
oustre 
san po 
songla 
oit sor 
car bres 
corant 
lespes de 
a la teri 
sires ni 
loit dest 
tauoit a 
auenir 
uil doie 
ou desoi 
il moit 
hiauta 
mont t 
panser 
de ceste. 
coillan 
desgari 
mi ouc 
an nule 
mes ni t 
chose le 
r̾e. Hret 
tulle il 
moriso 
et li ton 
deuant 
eiutie. 
oit pluc 
it fet de 
dit ainsi 
I 
perdues. 
tie les po 
set axmi 
batẽt 
grant 
s et li 
ns chr̃o 
le mes 
ont ⁊ 
tuc fe 
gressõt 
anoit 
tmau 
oi mes 
batail 
ce et 
naist 
iouo 
aulo 
eroit 
et de 
et 
aĩgũo 
de bre 
ieinti 
⁊ par 
ataille 
e mon 
e desfe 
cui ai 
.il ne 
aart 
aba 
⁊t pi 
ail ne 
aort 
tmas 
ee a 
ace ꝑ 
.et 
uoit 
a le 
uer lou haulert et bouter li de denz le 
cors. mes ci aui sosont an perill demo 
re mes ci quisesent aa perill de morbite 
tait alui saianibe. et lon fiert tes touspa 
ez an mi iou piz si toutem̃t que il lonfait 
nouler auccues tout loing de lui tout 
ra uers. messirec .sõ. se relieue mont uit 
terãt come cez cui ai grant paour dem 
ort brehuz resaut anson estant. il ne m 
oustre mie acelui poĩt quil soit tcop pe 
sanz porlos armes pias prent son escurt 
conglaiue. Mes sires ganuarãs ten 
oit son escu mac sesꝑee ne tenoit il nie 
carbrebuz li auoit fet cheoit de la mein 
qiant a lou ferit des piez in mi lou piz 
lespeo de mon soĩgnout gauuain gisoit 
a la terre. antreles piez brehuz si aue mes 
sires np̃ouoit auenir cat brehuz li uou 
loit tesdendre.il ne uoit que il la puisse 
iauoit annulle meniere se il niuouloit 
auenit par lespee te brehu. or ne set il a 
uil doiefere daler au ant poriauoit sespee 
ou desoi tenir antel meniere. or seuoit 
il mont au desouz quar il nauoit poĩt 
hulume an sa teste. ne espee ansamein 
mont se uoit desgarin il neset quil doie 
panser ne dire il est si esbahi duremẽt 
de ceste auenture que il noset metreꝯ 
soill an ceste auenture quar il se uoit 
desgarnĩz an contre son mourtel aue 
mi ou quelil ne pouroit trouuer merci 
au nule meniere. quar onques nul ho 
mes ni trouuai merci ne amour et ceste 
chose lespaonte mont an ceste auentu 
re. Preuz quise uoit audesus de la soeba 
tulle il est liez et ioiati il court sus a 
monsoĩgnout gauuainlespee traite 
et li tone plus gianz cops quil nauoit fet 
teuant et quant il uoit aire mess .G. 
aiune grant pecesoufert et qui fass 
oit plus pouutesamblaat que il nauo 
it fet de labataille ilsotrait arrieres et 
uit alnsint 
essices .g. fait brehu uousueg 
bien ꝯmenit il est uous auez 
perdues noz armes antel point que nos 
ne les pouez recouuter et ch̃rs qui nai 
set armes teut lon dien tenir tour ouf 
pout quoi ie di aue ie uous puis uiẽ men 
et iulaue aoutrance se ie miull. sil me 
plait ie uous puis bien occierce et uous 
lou pouez bien ueoir. mes uoiremont. 
pour ceaue ie ne nous noudroie mie fai 
re tout lou maul aue ie pouroie. meis 
mement pour ce aue nous fumes iai 
ꝯpaingaon. darmes quant uoue que 
rie la teloirouse garde ic aun ancorede 
re garde aucunes bontez que uous feistec 
amoy lous ferai iai sil uous plait une 
mont grant cortoisie. tele ꝯme ie nous 
dyiai uous ueez bien que nous estes mo 
rsse se ie uoill. mas pour ce que ie sai bñ 
aueuous estec gentilx hont ⁊ te granit 
renõmes et de chr̃ie ancieme. Cest ce 
se nous por outce nous uoulez bears. en 
tel meniere aue uous cel escii que uous 
pourtez ores uoulez pourber douques ala 
court lon toy artus uostre oncle co desuf 
cesont alusint ꝯme chr̃s uoĩcu doit por 
ter lonclcu x atoip ces qui uous ancon 
treront par la uoie nous diroiz que uous 
estet.g.li nies lonto artus . aui auez es 
te uoĩcu anbataille por lespee de breu 
sau pitiẽ.Se. uous ce uoule fereaue 
ie nons di ie uous auit te coste bataille⁊ 
auler uous an pouez tout sautemetit 
et seuous ce ne uoir le faire uous estes 
moꝵ or premie latiuelpartie que uous 
uoulez oude morir ou de faire mõ ꝯmẽ 
dems̃t 
uant messiret.M. entent les ꝑa 
roles de urehir. il ne respont mie 
ꝯme chre qui ait grant paout.mes co 
me chrc cu diuement estoit hardi.bre 
u fet il iai bñ an tandu ce que uons 
inaue dit uouł meuoule faite antã 
uant que uous me uoulez faire cortoisie 
Preuz ceste cortoisie uoill ie que uous 
garde poruous quat ie ne uuill mie dl 
uous la me facois. aincois uoudroiese 
tex mait quo uous me taillissie lateste 
se uous auez iai lou pouoir que ie foisse 
uostre requeste. Dex men gart aue ie 
ie ne la facefaites uostce pouoir te moy 
occierre quar autre mexci ne uous to 
mant. si maist dex:gauuaint fet breu 
ton estet uout mor Lox pasie auant porlui 
tonet un̾ teptelcspec mes messiteł gauuãs 
saut cẽ tauers et puic se lance uexs bachu⁊ 
et sometantre sospee et lescu et lieue sonb 
a testio estoneabreu unsi ꝯtant coꝑ de la 
meintorte armeisorlon roing cpaclesee 
liuoule ⁊es menĩs̾ mille ori ne nuille.nces. 
sitos.G. nesant imie alescu mes alestee et 
sila prent breu ne rest mie mont etuabi ĩe 
ceste auenture.aro saut alespee te monsoĩg 
nour gauuain quil auoit antre ses piez 
.Quiant il la dresce au contremont et la 
commence mont aregarder. et quant il 
lauoit il peut bien orandroit dire queil 
est garni tune bone espee.lirois artus la 
uoit tonee amon soĩgnout ganuain.ne 
il ne lapasoit gures mom̃s que il fissoit et 
calibor sespee. lafort. quant brehu aibien 
resgarcee lespee il la tetouoist meĩtenant 
quat autre foꝵ lauoit il neue au̾ toꝵ artus 
meisines. il est pluslie aue il tie fut mais 
piecai de ce que. auentut u ai donuee sibo 
ne espee. lorc ladresce au contremont et 
laꝯmence ablaler et puus oit amon soĩg 
nour.D. sil aut aue tuit lichã qui illut 
este ier t lantandirent mont bñ.mesẜ 
.g.dit breuz uolez oir noueles. ie uous fais 
bñ sauoit aue uous mauez garui delamo 
illont tes espees que ie neisse onsiues mais 
et bien pouez dire que auant uout anteste 
place laportastes uostre mort ifeistes ue. 
tuir car de ceste espee meismes uous taillerai 
ae 
ie la teste.brehu ce dit messires .g. Ozeint 
chr menacent qiui ont grant paour. Cedi 
ie pournois quar uous me menaciez et si 
auez grant paour bñ le sai. se nous estes 
garñz de bone espee par la for queie uous 
douioliens unetele dolaquele ieuons con 
rai lamort se auenture ne mest tcos ꝯtcarte 
riors auons iciteop ⁊imore mes tecõmea 
conc la uataitie cil chr auu lai nous cesgar 
tent nous toiuent bien tenix por maini 
ac. et lifont u ciuant si rataĩdure ceste lu 
taille 
uant preu aidite coste parole il 
Ene fet ntul autce telaiem̃t ain se 
lance uers mõ som̃gnorir gauuain pour 
unfotit an des couuort met il ne tent. 
nauiles: Preuz giete mont souuent 
uire quax il ai trop soufert tes orguss 
breu. mes te ur an auant nan ireut il 
plus sofcir. lorc passe auant mont fie 
remant antalante deserir breu et aũat 
il est. ꝯutre passez il lou fiert si durem̃t 
desus lou hiauine aue il louset tout ã 
bruachier.clsailestone tout decelui cop 
brehu uaitou chancelant teteliri cop 
li cops tescenoi auaul par si grant force 
quelespeobrisai pat tenant lahentente 
et la teneure tomozai tant soulement 
car messiret gauuains segarde bic̃ qui moni 
sauoit de lesccentre. Il lou fiert si dutement 
sorson escu que il lenabat ura granit chan 
tel aterte. messincs.g.li giete ira cos mes 
ce fut an couuiant et an contregaidant 
soy :. cat top aigrant paour que breuz ne 
lonfiete audecconuert ou dimeuart ou 
n tel meniere ꝯme ie uoucoi se 
combatent li dui chr̾ oufon de la 
por mon soing nour. gauuain metre am 
ort.sil onques peut.mes ce est neanz car 
messirec s. se cueure sibiẽ aue breu ne 
lou reut onques berir forsaue soz lescu 
il suesfce mont et mdure ce quebrenz 
giete sorlui i neset quil toie uyre quar 
il est naute an pluseurs leus et mont 
ai dou saat peou et quant il uoitue 
ilue pent mais an auant il dit que il me 
traitont abaudon. seil idoit morir siim 
asa meĩ 
uant breuz uoit ceste auenture 
il setiait iinpou artieres. quaran 
cores estoit il touz estouidiz tou grant con 
auil auoit receu. et quant il uoit lesi 
brisie ul an est monit lie. et dit uñ aso 
meitines que mese sõ. litornast auauis 
tetex coꝑs mont alast maulem̃t li suc̃ 
acfautes. mont ai bñ coneu acestin poĩt 
la gunnt forcete monsoiagnouir.B. 
Quiant mese .lõ. conoilt auil aisespee 
perdue et aue il tiai de auoi a so puisse 
doffendre il nefet quil tore faite il ne fu 
craques mais si esbahis ꝯme il est.orã 
droit. Et non porquant por ce auell 
uoit bien que auenitute li est cõtaite 
ueit 
uł . ꝯ 
escu at 
et aua 
Natatid̃ 
uisse fo 
sir aus 
L 
ne luu 
tel gui 
son tou 
uoit an 
nour g. 
ut mel 
tient bi 
sires .g. 
ce adone 
ef.en tel 
lir par ꝑ 
defer li a 
fait il se 
ne nous 
dit mot 
uez des Ø 
et ancor 
mortel 
issit. Q 
cude ind 
orendre 
se queil 
de son l 
metre li 
et lui t 
nous co 
a 
m do la 
it monis 
moit m 
breuz est 
et que ti 
erre se il 
il dit bñ. 
plait au 
soit octi 
auant 
u mont 
rement 
it chan 
aro mes 
dant 
leuz ne 
t ou 
di se 
de la 
ient 
tream̾ 
inz car 
euz ne 
lescu 
breuz 
equar 
nont 
t aue 
e il me 
r si ĩm 
guis 
ut il 
it fie 
auãt 
rem̃t 
nit ã 
i cop 
Ñ cop 
tforce 
sceure 
ient 
ture 
iaran 
nt cop 
lespee 
li suc̃s 
⁊ põit 
6. 
i sespee 
iusse 
nefu 
orã 
aue il 
ꝯtrate 
uent il metre acestui point tout poto 
ut. ꝯme cuul lentoie auenit loꝵs gicteso 
estu aterte. et selante mont aprem̃t abreu 
et auant breuz louuoit uenir ainsint il 
Natatident mie tant que messires.G. louꝑ 
uisse sorprendre. ain sapatoille por lui sai 
sir aus braz. pius quie iluoit que afaire lou 
couuient met il retient auec lui sesree. 
uilint santictiennettli chr̃ par gr 
Qant force de braz tourne li uns tor 
noluuns li autres et tant se tornent en 
tel guise aue mesẜ .g.chiet alaterce te 
son tour meismes. Et quant brehuz se 
uoit an tel point que il tient monsoing 
nour gauuain desouz le il dit quil lou ue 
ut melte auort sil onques peut. mont se 
tient bien ahoui atouz iourz. mes se mes 
sires.g. li eschape acest point. lors licõm̃e 
ce adoner mont grant cops par mi lou chi 
ef.en tel meniẽre que illifait lousanc lau 
lir par plusours leus les mailles te lacoise 
de fer li antrent de tenz la teste. Mess .g. 
fait il se dex maist uousestes mer se uos 
ne nous tenez por outre. messiret .O. ne 
dit mot ꝯme ciz qui iai estoit touz escou 
uez des granz copx que breuz li auoit douez 
et ancores soit il antre les mains de son 
mortel anemi si an cude il mont bien 
issit. Bes ce ne cude mie brebu ain lou 
cude inont bien metre amort et tout 
orendroit. quar il sa paroille an telgui 
se quoil li souz lieue pou apou lou pan 
de son haulert teuant . et li uouloit 
metre lespee de denz lou corset uoĩgi 
et lui tout an tel meniere cõmeie 
nous cont 
uant meraugys te prolesgues 
li bons chri et li cortois et ꝯpa 
irs de la tauble reotide. qui plus amo 
it monsoĩgnour gauuain que il na 
moit monsoĩgnour breu uoit aue 
breuz est audesus de mon soingnour.g. 
et que tout mẽĩtenant lou peut occi 
erre se il li plait su neli est oste desmeĩs 
il dit bñ aue il ne lou sofcerai iai se deu 
plait aue si prodons con est mesẜ .8. 
soit occil. teuant lui. Lors se met il 
auant rout meintenanit et ataiche 
son cheuaul a un athre. Et auant̃ ã 
uoit aue breuz auoit iaisoiz leue lou 
pan tou haubert et que illi nionloit. me 
tre lespee ou tors. il ue lou peut sofre 
ain court abreitet siliostel en apsi 
eĩns et li dit. certec urchuq̃cdcedoris. 
trop ꝯtan felonie et t̾coñ gatãs cõm 
aiges se si proutons ꝯmest meiłtoofig. 
moroit parnous.tant auorfait dau 
tres maus que cestui maul ne uoubtoy 
ie mie ꝯsentir afaire quar ciz sepoit te 
op granz. meismement toux ce cueie 
et mecsiret.gauuains sumes corꝑa 
ingnon de la lauble reonde.site chrs 
fait breu uous me faitẽs mont grãt 
outraige. E tolle uieniẽ que nuris. 
chr̃i tĩo teuroit faĩtẽ aautre qua ainsit 
inetole auoĩgier de mon mortel ane 
mi.sił me peust auoit occis il maust 
occił uelontiers.et uous pour quoꝵ 
ne sostre tont que ie locie. certes ure 
huz fet merangys se ie lou sosfroie ie 
seroie desloiaux chr̃e et pariures car 
ie sui iure aliu et il amoy por la corap 
aingniẽ dela tauble reonde. Or me 
dites uiaux sire fait breuz puis que itꝰ 
uoulez ceste uataille faire temanoir 
sern il donques mestiers que ie li rende 
ceste bone espee que ie tieng aui fuit 
soe. certes brehuz fet meraugis oill. 
et que lerai ce dont fet breuz ilai espee et 
ionan nai point auar a mai urisie sa 
moie. et quant ie me partuai doci et 
il mo truene ainsint desgarni mõt 
legierem̃t me pouiai occieree.et se ce 
est chose quil mocie ce neserai mie par 
lui niet par uout qui an telineniẽre 
me tolez la moie bataille: Or laissiez 
atant ceste emprise fet meraugocet 
ie uous promet mont biẽ ꝯm̃e chrt 
que ie ch auitai mont bien de ceste 
chose 
qus maitatuula 
ort se dresce urebuz et dit asau 
Atres chrs quila bataile uegardon 
ent. soĩgriour chr̃s uout̃ uee lia an 
quel meniere ie auoie mn a lertsle me 
nec afin et ꝯment iauoie ꝯipus m̃o 
soignour gauuain et mort lausse 
se ie bien uouxisse. Mes se ie uien saich 
iez que cil autres chr̃l men ai fait si grant 
outraige ꝯme uous aue ueu. donc ieuꝰ 
pri biauxsgingtiour chr̃ que nous me fa 
tois su ue us plait amienter cestui forfait 
que ci chr̃s maifait. Brehu fait messit 
es bristanz se nous aussiez ꝯquis un au 
ire chr̃ qui ne fut ꝯpain de la tauble re 
onde. se dex me doint bone auenture ie 
ne sosfrisse mie aue lon uous feist telou 
traige ꝯme cestui. mes por ce stue il sõt 
compaignon te la tauble reonte ne nĩe 
uoudroie ie mie antre metre uoirem̃t 
por lou grant outraige que ie uoi que 
lon uous ai fait. et poz uous metre asa 
uuete te ur̃e cors uous rendrai ie uostre 
cheuaul que ie fais ici amener. et lorsuꝰ 
an pouroiz aulersauuement quel aue 
part aue uousuoiroroiz. et de mespee 
fait breuz quel restorem̃t an auiai ie. 
au moins me faites tant de courtoisie an 
tce uous ch̃r errant que lespee que ie cõ 
quise ai an ceste bataille que ciz chãsma 
ainsint tolue me faites tauoir et mess 
gauuains an quiere yne autre. Ce ne 
uous ferai lan mie fet meraugys. car 
si haute espee ꝯme elle est ne doit porler 
nul chr̃t sil nest de mont haut lingnai 
ge . cõrent fat breuz por ce que ie suus 
de bas lagnaige et ie fui meudres chr̃s 
que mẽit autre chr̃s aui sont de toys et 
de toynes.et se chose auiont aue ie con 
Pler . 
la peut ꝯquerre uers moi par force da 
mes soe soit tout quilem̃t Se dexme 
toint bone auonture ureuz fet .t. uous 
ne demendez fors que droit et raison. 
tertes se nous fussiez or enoroit deua 
lou roy artus meismes. uous ne dema 
dez chose que il uous feist toner. cõme 
ciz qui est li plus loiaux sires de tout le 
monde. et ie androit moi ne men ama 
mettoie deuant tant de protomes ꝯme 
ici ai.tant de bote uoirem̃t comme ie 
nout pourai faire ie uous ferai nelon 
tiers. test de rendre ur̃e cheuaul orte 
nez et saichiez que se ie ausse deus espe 
es ie uous an touasse luue. mes ie nẽ 
nai fors que yne et sanz celle ne doiiem 
celle parole ne respondit breus mi 
le chose ainz prant son cheuaul 
E⁊ monte et quant il est montez il dita 
monsoĩgnour .t. Biaux sire ie nous 
merci mont te la cortoisie que uous 
maue faite acestui point. et bñ tai que 
ce nest miela premiẽte iortoisie que no 
mauez fatte ou coiaume de logces. nous 
mostre uñ iti et aillours que uouios 
tes li moillons chr̃s tou monde . apres 
dit amerangys sireuous mauez fait 
si grant ontraige ꝯme uous sauez. 
Mr saichiez ueraiem̃t que se ie nien u 
mait .in leu ou ie uous an puisse tess 
dre la bonte ie lauous tendrai adoubͤ 
quiete yne bone espee si ne la dor mie por 
ter. si maist tex si fais bien par droite raiso 
uous ueistes bien orendroit que ie au 
ul ceste bone espee par ma chnẽ. et quãt 
n chr̃s la mai tolue et en tel poĩt ꝯme 
iestoie. uous soĩgnor chr enant aiui te 
ue mem̃tenit et droiture ⁊ iustise et de 
uez amender les outraiges quant uous 
les ueez faire. et tor ce me plain ie auous 
de lout̾raige que ciz chrs me fait qui est si 
granz ꝯme uous pouez ueoit ⁊ an uostre 
presance meismes. ie di que uous lon. 
me teutie faite amendet et par droite 
raison. et entel meniere uoirement 
que lespee la auele ieꝰ quis par ma chãc 
me soit renoue et puis se messiret.G. 
le et bien la uous doitendre. et quãt 
il ai dite ceste parole il dit amon soĩg 
nour .t. sire ie uous ꝯm̃t adeu puis san 
diaiontre. 
uant li bons ch̃rs a lescu uertus 
ot antandu quebreu san p 
tie conoissoit biẽ mon soingnour .i. 
et il uoit ciie uronz sin uai amsint il dit 
a soy meismes que par breuz pouraul 
biẽ quiest li chr̃s qui auenc lui cheu 
auche de tui il tie pent cauoir lounõ 
lort hurte chenaui tes espetons et ui 
ett ateinguant brehu puic sareste 
et lidit ureuz ie uous uoudroie fere 
yne priere. or dites fet ureuz que uou 
iez uous que ie face ie uous pri fait li 
bons ch 
qui ore 
cõnent 
mie. ce 
ne me i 
fait urei 
te chrĩeᷤ 
tement 
tou moi 
ainsint 
moł̾t u 
por ce ne 
ose ce ue 
uous ai 
tant par 
ez. Hreu 
uout pl 
moi net 
te forz 
 
C il 
te respon 
sauoir si 
paoire o 
esperons 
us estes i 
dicoi co 
e bñ aui 
au chr̃tf 
ice deuo 
me desfi 
chr̃s. qu 
umet de 
uez biet 
doit mes 
puis que 
achãt deᷤ 
ne raisoz 
se moy. 
me desfe 
parise ui 
mont u 
uo pati 
quat il ⁊ 
me dites 
uouf au 
breuz or 
si uous t 
r ce dat 
e dex me 
uont 
uson . et. 
deuant 
e demen 
cõme 
out le 
en antre 
et ꝯme 
mie ie 
uelon 
lor te 
us espe 
es ie nẽ 
doiiem 
⁊ eus nu 
euaul 
il dit a 
uous 
t. uous 
ous es 
.apres 
fait 
uez. 
uien ie 
le rell 
adoubꝰ 
auãt 
soĩg 
uis san 
ermoł 
n pi 
nir a. 
nt il dit 
et ui 
fere 
e uou 
ait li 
bons chr̃s aueuous me dites aui li chr̃s est 
qui orendroit uous tendit uostre cheuaul 
cõment fait ureuz ne lou conoissiez uos 
mie.certes non̾ fait li bous chr̃s quaril 
ne me uuet dire son nom. si maist cex 
fait ureuz sil eust au nous aucune boiite 
te chrĩe il ne se celat an uers uous si du 
tement a ce quil est li plus cortois chr̃s 
tou monde. et quant ie uoi quil seuai 
ainsint celant an uers uous ie seroie 
molt uileins se ie loude.s couuroie et 
por ce ne uous anuurai ie ores autre ch 
ose ce uous promet ie uien. Quis aue 
uous auec lui cheuauchrez si faites. 
tant par uostre tonte que lou coudissi 
e.breu fet li bonc̃ chẽs ne men diroi 
uouc plus cortes nom fet breuz par 
moi nen pouez uous plus sauoiraces 
te for 
I uonsc chãc fait fait samblant ã 
¶ il se uiulle motit corocier deces 
te responsion que hreuz li aifait et por 
sauoir sil poutoit metre breu an tel 
paour que il li teist. hurte cheuauldes 
esperons et uet auant si li dit. breuz uo 
us estes uenuz ala bataille. ou uous me 
dicoiz co que ie uout demant et saichi 
ez bñ queie uous occierrai se ie puis. d 
auz chr̃s fait breuz ie nai ores nulle ga 
ite deuous. car ce que ie sui sanz espee 
me desfent de uous et de touz autres. 
chrs. quar seuont cauez les bones cost 
ainais nauirai houor. 
umes dou roiaume de logres uous de 
uez bieti sauoir que nul chrs armez ne 
doit metre meĩ achr̃ aui naiospee et 
puis que il ne pourte espee il est tenuz 
achr̃t delarme pour quoi ie di par bo 
ne raison auieiesius tesarmez et ce poi 
se moy. Don ie di bñ que ceste chose 
me descent encontte uous. li bons chr̃s 
paule ura petit puis tespont.sirebreuz 
mont uous sauez bien desfendre par 
uo paroles. par monchiet fetbreu 
quar il mest mont bñ mestiers. Qr 
me dites fet li uons chrs ne me diriez 
uous autres nouelles cerbes nenil fait 
breuz ores se uous lou uoulez sauoir 
si nons trauailliez tant que nous lou 
saichiez. Li bons chas san part atast. 
et san retorne ases ꝯpaingnons. et qr̃t 
il fut uenu iusque aeus il uort que me 
meraugis te prolesgues auoit tone son 
cheuaul amon soignor gauuain pour 
ce nue lisuens cl euaux auoit este ocis 
meraugys est montez sor lou chessaul 
te son escuier sique li esciuers san uai a 
pres ens tout apie. mes bien saichiez que 
mesẜ.gauuains estoit sidutem̃t tolen 
que il se part de la place tout larinoiant 
des eauz deson chief. il est tant duremẽt 
irie que il ne demende fors que la mort 
quar onques mais ce dit il bien ne kies 
toit auenue si grant honte ꝯme ore 
droit li est auenue et quant ciz asfaire 
serai resordez an la court lou roy artus ie 
insint san nai merangins et mesẜ 
al. G. ansamble. il est si form̃t enrair 
igiez aue il dit bñ asoi meismes aue il ne 
serai iemais reꝯfourtez. tout ainsint coni 
me ie uous cont teliurai meraugys te 
prolesgues monsoĩgnor.g.demort. et 
te cellogrant tonte que il lifit acelui poĩt 
au retut il mont dur guieiton quar il lo 
cit et si ne demorai miẽ set mois mont 
tecloiaum̃t ce fut tropgiat tõmaiges 
et trop giatiz tolour car il estoit trop bõs 
chrs ⁊ trop cortois et aui cestui conte no 
udrai apertem̃t ueoit quiont messtres 
gauuains octit meraugys te prolesgues 
loutrec bon chr̃ si proĩgne le grant liure 
dela grant estoire de robert de becron lou 
tres saige chr̃. auar ciz lou teuise tout 
uoirem̃t. ꝯment tesẜ.g. occit meran 
gis 
essires gauuaĩs san nai ati la comp 
Qingnie de meraugis. messires.t. 
dit. au bon ch̾r alescu uermeill. sir̃ puus 
que nous auons uen la fin de ceste batail 
le humais pouriens nous bĩt cheuanche 
ier car nous auons ici assez temoresĩt 
nous dites bñ uoit fet li bons chr̃l ornꝰ 
metons tonc au chenũ cat il anest bñ. 
tens kors se metent ala uoie et tournẽt 
au grant chemĩ et cheuauchett en tel 
meniere iulaue ahore de uespref libõc 
chr̃s panse mout ouremĩt qui pent estre li 
bons qui aueuc lui cheuauche. il dit bien 
que il est li plux biaux chr̃s que il ueist on 
quel mait an iour de sa uie. et trop est bñ 
taillie teses menibres. apres ce il est si pu 
issatiz des atmet ꝯms il ai ueu. ton mont 
li gaeue et amuiẽ auant il ne lai uen en 
tel guise ꝯment il lou coneust uetaiem̃t 
Mont est angrant panser ꝯm̃t il loupo 
uiroit conoistre. et ancor pance il une au 
tre chose quar il sauroit mõt uelontiersde 
lui et dou chr̃li quex pouroit plus ati grãt 
force de chñe an ceste chose pause il mont 
mes il ne uoit mie ꝯm̃t il poist sauoir sil 
ne changoit ses armes. Or dit aue illes 
prouuerai en contte lui et aue il les chã 
gerai. et pris apres dit asor meismes feie 
me met ałi ceste ẽspruene il est ⁊an̾t bõt 
chr̃s ettant fors auetost cae poirrai don 
et un tel cop ala prennere pointe que ie na 
urai mais apiece pouoit de porter amies. 
et ainsint ne pouroie ie mue ama bataille 
uenir que iai amprise pour auoi ie setoie 
hot̃ atou iour mais san honont te 
couurer 
ceste chose panse mout li bons chĩs 
alescu uermoill. trop uelontieis chã 
iast sec armes porson cort esprouuer an 
contre monsoingnour .⁊. se ne fut ce que 
il se toute que teste osprueue li pouroit 
tot tolut sabataille. et por ce dit il que il se 
tandrai alant que pluc nanferai.mais sil 
auoit sauataille finee il aferme bñ que 
il ne laitoit an nulo menieretou mode 
que il ne ses prouast ancontre lui cors a 
cort aceste pansee aili tõt chrs uns son cu 
er. il cheuauchent tant antrelui et mon 
coingnour .t. et oynaux que il iũdrent 
au chastel estroit non mie celui soir mef 
alautẽmem̃ et si antrerent ou mh astel au 
auestart. et por de que n iour. delauatail 
le estoit debermine et deuũc alautce. 
iout apres ne phut ne pouoit demorer 
or estoient tuit li chr̃ te telui pais uenu 
acelui chastel por ueter labataille. cat il 
pansoiont bñ que il ne pouroit estre que 
fort uataille ni fut. et li uux te handebo 
et deuant cui la uaraille touoit estre estoit 
droit. biaux ostes fet li lons chrt et sauez 
uous a cui mes freres sotoit combatre sa 
uez uous sil est ancores uenuz. sire oill fet 
iai uenu.iu fort chastel estroit et auoit 
auec lui amene mont giant compam̃s 
nie de barons ⁊ techr̃i 
i bont chr̃s alestu uermeill auor 
Cautre foiz este an celui chastel ala 
gier an lostel dun nauasour qui mont 
estoit ses amis de grant moniere. Quant 
li bons telostel ot fot tesarmer lou uõ chr 
et touz les autres il lou reconut. lors li fil 
trop granit ioie et tcop grant feste puis li 
dit. ha: sir̃ aue. uous soiez li tres bienue 
nu si mait dex ctũt ie nons uoisain et 
haitie ie me tieng amont uñ aure. orse 
chiez sire que tou grant couroin uostresie 
te.et de sa traison aue este mõt corociez 
porlamont teuoul. mes puis que dex uos 
ar amene ie sui touz seues que il se raitot 
teliurez. et qñt cil de cel chastel lon priste 
ent si lon retoneussent si bñ ꝯme il lon 
reconoissent orandroit. saichiez sire qui 
il laussient teliurez por lamour de nom 
mes puis aueil lon uoudrent deliurer. 
il an norent mie lou pouoit por dou 
tance de nostre soĩgnor lou dut te hanbo 
nie dobort. or me ditet biaux ostes fet li 
bons chrs est donc mes freres touz sains 
desos mambres. cerbes sire febn ostes la deu 
merci oill. et se uous a cestui point ne fus 
siez uenuz il se uouloit combatre porsõ 
liostes de uoir loucaichiez il uint hui aho 
te. denone et si ai ametiez an sa compaĩg 
nie touschr̃s et tous escuiers. et sauez nos 
cuu il est fet li uons chr̃s. certet sitefet 
li ostes non et si fui. ie bñ an son an sons 
tel por lui ueoit mes onquet uooir ne la 
pois quartout meitenant que il fut tess 
duz il antrai an une chamble et se fit tesa 
riuer et si ne sonfroit que nul home de cost 
chastel lalast ueoit mes ie troi suue orendrs 
it que lon le pouroit ueoir le gierom̃t ar 
an celle chambre nai il mie tant tetnoresi 
ꝯme ie ccoi queil nansoit illuz. biaux 
ostes set li bont chr̃s alescu ueimot sedex 
uous doĩt bons auentute aulez ason ostel 
ouil est barergiez et fi ancuierez aui il est 
t 
p2 
gie 
me tet 
it fatt 
lancese 
opair̃ 
toĩgne 
sdingo 
telort 
cest ch. 
nu a 
bataille 
an ꝯiti 
diux qu 
nour l. 
meĩte s 
aue il ꝑ 
oir ame 
filisat f 
faire. et 
toutes. 
it. et te 
ueris et 
et si lon 
chr̃ aur 
lancelo 
elle sen 
et si ne 
demore 
lant᷑ .ii 
tel. cha 
lui hon 
rent fa 
nont d 
cort to 
ent far 
monsi 
peut e 
ir ciz. 
nan ar 
suit ꝯn 
atel des 
nou. 
auoit 
i pam̃s 
l auoit 
el alale 
mont 
.auant 
i bõ chr̃ 
lors li fit 
e puis li 
bien ne 
sain et 
ire. orsa 
iostre fre 
brociez 
e dex uos 
serai tot 
n prisit 
le il lou 
sire que 
te nont 
uret. 
por dou 
haube 
t fet n 
tains 
es la deu 
ne fus 
por sõ 
fauez 
atres 
oill fet 
ui aho 
ipaĩg 
iez uos 
re fet 
isonos 
ne lon 
t tesc̃ẽ 
desar 
de cest 
endr 
iore si 
laux 
tsodex 
⁊ ostel 
u il est 
⁊ puis lou me rouene iro firo fait hi 
sprotont auostio ꝯmendem̃t 
i ostes se. part teson ostolet sanuai 
oroit an lostei ouli chr̃s estoit haber 
gie qiui la bataille teuoit faice. et se aucũt 
uic temantont qui u dhr̃s estoit qui teuo 
it faite labataiste ioditoie que ce estoit 
lanceso cou lat. qui auoit ameno an sa 
opanigine porregaiter labataille moti 
coĩgnour bliobetis te gautes et mon 
coingnor hestor te manes et liout teha 
telort aui iai auoit apris por aucitas. de 
est chastel que lanc̃ toulat estoit iaiue 
nu an cel chastel et aue iltenoit fane la 
bataille an contre lou chr̃ auprisone i ou 
an ꝯtte le chr qui deuoit metre porlui li 
dux aui trop grant bñ uouloit am̃o soĩg 
nour lancelot. por plusous achoisdns. car 
meĩte gcant bonte li auoit faite. qũt ilsot 
que il pouoit bñ alui parler il louuint ue 
oir amont grãt ꝯpaingniẽ te uarons. et 
filisit fit si gratit honour ꝯme il pont 
faire. et sili presentaitont son senuse an 
toutes celles menieres quemestiers lisero 
st. et tout ausi dit il amõ soingnour ulio 
teris et amoni soĩgaor bestor de marres 
et silour dit que mont estoit dolenz tou 
chr qui auoit este occis. sice sit̃ dux fet 
laticelo orlaissie ester cele mort quar 
elle sein ancores uoingie se nous pouõt 
et si ne demorai mie longuem̃t carilme 
temore. 
ne set quil fate 
ranz est la ioie et la seste que li dux 
te bandeborc fait.mionsoingnout 
ch alescu uermeill. Qaiant ilust laro 
ie et la feste aue cu̾ de laient demenoient 
il se tiait uers un esciuer etluemante 
ualle di moꝵ li auex est lichĩs aui tom 
em se toit combatte sũ ce respont l ual 
le uee lon uous lau li dũs tohantebo 
ił tocuet cele luisir ceest messires lant̃ 
doulac.li moillourt chx̃ iou monte.bñ 
pent estre aliour sichis dela mort auide 
mem se ꝯbatru aniotiellui.quant li p 
ropins intart teste pa role il se tescontor 
re mont uutem̃t il auoit anson oste si 
grant bonte te chrĩe. que porlou cors dũ 
soulchr̃ ne pouoit il auoit toutance. mes 
auant il sot certeĩtiem̃t aueto estort lint̃ 
toulat. an contre cuises ostes tenoit com 
uates al est tant ixie que il ne set quil roie 
dire il separt de laien si form̃t esmaie muil 
uant ni rectons est anson ostelre 
lant̾ ausi font tuit li autre chr touchas 
tel.chascunc le trauuaille an droit soibe 
lui honorer et qui plus geant honorli 
pent faire sison tient atrop uñ aute. que 
uont diroie ie sil aussient auet ent lou 
cort tou toy artus meismes il nen poiss 
ent faite gteĩgnour ioie quil font to 
mon soingnout lant̃. et diet cue br̃r 
peut estre assent te maul iour receno 
ir ci cuu an contoeluise ꝯbattai car ił 
nan antai iai fors que lamort. tout ñ 
suit ꝯme il estoiẽt laiam atele ioie et 
Quenus li bont chr̃ aletciuermot 
lon fait uenir celiurem̃t reuant lui. 
et li demande bianx ostes quex nouelesma 
a pouite uons.certes sir̃ fet li protons 
ie ne les uons atorte mie teles cõme ie 
atel deconit ꝯme ie uous cont atante 
uou uenir mnlummaison ui ꝯgrec touło 
uoussise mes mont ameuses.sire orsai 
chie te uoit aue cemcĩ uons couient 
ꝯbatre amon soingnour ianc̃ tou lac.d 
est uenuz por ceste quarole defrimier an 
contre noul li rons chrs alesai uermeill 
ꝯmence asou rire auant il antant ceste 
parole et auant iluoit lou samblant desõ 
oste. cõment biaux ostes fet il tie sont 
ce mie uonet nouelos que uous mapor 
te. cerles sũont quar ie puis bñ dire se 
iirem̃t aue il me couient ꝯlaite anꝯtre 
uns tes plus procõmes ce tont loumõ 
de.ce nest mne gartons aĩ est trop gẽtre 
hons et si prassant des armes que ie ne sai 
nul moillout chr̃ ou mõde ie le lou car 
ie sou toi uñ loer et prisier por la grãt 
tonte aueiesai an lui etsi est il mont 
anemis mortebx unc tes plus gran que 
ie ue ou monde ce saue tout uettie 
ment 
pres ceste patole sc tourne libõs 
  chr̃c teuers mon soĩgnourat. 
et li dit site aucz uous oi noueles mest. 
de lui.I 
lanc̃ estli chrł an contie qui ie me doi demeĩ 
combatre. uous lou me deistes bñ lautre ior 
que ce estroit il sanz faille aui ancontre pa 
oy uandroit destem̃iet ceste querole. sit̃ or 
mne puis ie bñ uanter que iai afaire ancon 
ire un trotõme.se tex me doĩt bone auen 
ture sit fet .⁊. ce poise moy quant la chose 
est ansunt auenue.et auant en uers luiuͦ 
oslaet obatis.quar iaisi grant toute de uos 
pout ce quil est si protonł desarmes aue 
ie nensai qaue dire. sire fet li bons chr̃s or nai 
ez paour quat par celle foi que ie uous toi 
puis que nous serons mis ou champ ansã 
ble ie croi que ie li dontai tant afaire se auẽ 
ture ne me nuisoit tou il aurai ausi grant 
mostier daite ex dacorde ꝯme iautai.se il 
est uõc chr̃s des artes cene me fait point de 
paour.ala parfin te labataille se prouuera 
laforce te moꝵ et de lui.Er medites fir 
fet messiret .t. uous santte uons tres uien 
gari te uo plaies. sit̃ fet li bont chr̃c ie ne 
sui mie si tres bien gariz ꝯmeie uoicorgie ͬx 
non porquant ie me sen asiez bien. Orsir 
fet meffires .⁊. et se chose auenoit que par 
louchamp ⁊ par lou grant tranaul queu 
out soufreroiz an la bataille escreuoiẽt uoz 
plaies.iseingnier si ꝯme iai uen par meĩtes 
foiz aplusours chr̃s auenir que feriez uous 
certes sire fet li bons chĩs ic ne sauroie me 
tpe an moy uull ꝯsoil fors soulem̃t ce 
que tex me consoilleroit. mes pus que nꝰ 
serõs antrez ou champtouz li miẽs afaires 
soit an lauenture de deu. quat ie li met tou 
fout. 
ntel meniere se reconforte li bons 
chr̃t alescu uermeil deuant monso 
ingnour .t. mes quel quil die il nest mie 
asseur. quar quant il tecorte pat li meilmẽ 
les gran faiz et les granz chriẽs que messires 
lac Lozaifaites por lou ioiaume telogtes 
et si ai ancores autre chose que il nentre 
prist onq̃s chose que il ne meirest afin a 
la soe honour . quant il uai ce pansant il 
nest mie grant paour meruoille se il ai 
pacur. mes apres ce li recroit ses grati cuer 
ou uantre et li done grant confort li grãz 
pouoirs et li granz cyxĩe que il sent an lui 
lou teconforte mõt et li tonc ioie ttop. 
qui demein se doit ꝯbatre an contre moi. 
li uallez fait lou ꝯmendem̃t de son soĩgno. 
al prit celui meismes qui la nouele auoit 
apour leealant᷑. et li dit uallez uien auet 
moi. et si me mõme lai ou est li chr̃s qui 
demẽt se doit ꝯbatre. mõt uelontiers fet 
cil lors se partent de laienz et uont droit 
alostel ou mesẜ.t. et li bons chrĩ alescu 
uermot estoit habergiez. il estoient iai 
assis as taubles et li uallez demende aun de 
cels de laien aui li chr̃s estoit qui demeĩ 
se doit ꝯbatre. et cy qui tout ueraiem̃t 
cudoit aue mesẜ .t. se deust combatre li m 
grant et bautour en ceste auenture pen 
louse. Aceste chose panse mont li bõs aye 
il ꝯe font mie laien si gr zatit ioie ꝯme 
a font an lostel lanc̃. et que uout diroie 
ie il ne font mnie laienz iõie ne feste trop. 
lõguem̃t queilne demor.i mie mõt si cõ 
te il estoient an si grant solaz ꝯme ie uos 
di non mie que mese lant̃ se ttauaillast d 
faire ioie quar trop durem̃t estoit touro 
ncie ton chr̃ qui auoit este occis. quises 
parẽz estoit. et porce ne fassoit il mie ioie 
mes tuit li autre san escoureoient paramo 
ai ou il estoient an tel ioie et en tes 
soulaz la nouele est uenue que li ch 
eualiers est uenuz qui an contre lui sedoit 
ꝯbatre Quant il antant ceste parole il ni 
fait autre demorance. ain dit a un suen es 
auer uai tost sauoir ou li chr̃s est habergiez 
oustre par mõt grant mesprison et par 
grant mesconoissance mõsoingnour .⁊. 
quant li uallez regane monsoĩgnour .i. 
il lou reconoist tout meĩtenant. quar 
par mẽites foi lauoit uen auec mõ sõĩ 
nour lant̃. il est mem̃tenant si coron 
ciez que il ne set quil doie dire. mons 
li poise de ce que ses sires se toit ꝯbatre en 
contte lui. quar il auoit oi dire par mein 
tes foiz amosoingnor lanc̃ que il ne ce 
doutoit tant null chr̃ tou monde ꝯme 
tristan. 
i ualle si tolan cõme il estoit te 
Atourne amon coignoz iancelot 
Et li dit sire noueles uous aport. mais nõ 
mie teles cõme ie uouxisse ainz sont 
moi 
que 
contr 
us cu 
amis 
conoi 
Qui. 
uele i 
teme 
se̾t hu 
moy. 
il ne ti 
seulen 
tertien 
set que 
que ai 
corde a 
yne ch̾ 
a ce au 
nour. 
R ati a 
our cu 
il nan 
ue ho 
chr̃ au 
nulle 
aille qͥ 
sil ai a 
meru 
sil ai a 
tuoil 
set fai 
soulaz 
il riess 
ceste 
soĩgi 
si les m 
auair 
messiz 
fet il 
plait 
plaire 
ancor 
li cosir 
fait il 
au mr 
re peco 
uõs chr̃s 
ne ꝯme 
diroie 
trop. 
it si cõ 
e ie uos 
llast de 
corto 
aui sec 
ie ioie 
aramoͦ 
en tel 
ie li ch 
i se doit 
le il n 
uen es 
bergiez 
moi. 
ĩgnor 
luoit 
i auet 
Es qui 
rs fet 
roit 
escu 
it iai 
uin de 
mẽĩ 
x lim 
par 
ir.t 
ir.t. 
quar 
soĩs 
ron 
nt 
ce en 
nem̃ 
ne 
lot 
is nẽ 
nt 
mont dutem̃t anieuses. Saichiez deuoit 
que demẽi uous couuient combatre an 
contre mon soingnour .t. de loenois. uo 
us cudie ueraierĩt que il fut uostre tõt 
amis. mes acestuupoint poue uous bñ 
conoistre que il est ur̃es mortelx auenus 
Quant messires lanc̃. entent teste no 
uele il andeuient tout estahiz. et puis 
temende au uallet et li dit: Qr me di. 
sct luesẜ.t. que il doie ꝯbatre ancontre 
moy. sire fait li uallez deuoit oill quar 
il ne tienent laieriz parlem̃t fors que de uꝰ 
seulem̃t. mesẜ. lanc̃ est mont esbahi du 
rement quant il antant ceste parole il ne 
set que il doie dyre. il cude bñ orendroit 
que aucuns deaubles mortex ait mise des 
corde antce lui et mon soĩgnor .⁊. et cest 
yne chose doti il nest mie tropliez.car 
ace que il auoit iai esprouue monsoing 
nour .⁊. ou bon tournoiem̃t.de louez ert 
⁊ an autre leu autresi. mont ai grant pa 
our que se il se met an ceste besoingnoã 
il nan ait la paout part. et que il ne tecoi 
ue honte et uergoingne. Le null autre 
chr̃ que il seust ne pres ne loing naust il 
nulle toute pour quoi il fussient an bat 
aille champel. mes de monsoignour .⁊. 
sil ai auques grant paour ce nest mie 
meruoille. mes de mon soingaour .t. 
sil ai auques grant paour ce nest mione 
ruoille quar auques i esprouue que il 
set faire. 
nes 
tanz est la ioie et la feste que il font 
et acelui cui ie plus dtoutoie. et se ie lou 
toutoie ce test mie meruoille spuar ie 
lai esprouue aucunefoiz.Quant li ch̃r 
lantandent si respondenf at̃ qui est ciz chãs 
que uous dites. bi uux soingnour fet il ce 
est mesẜ .t. teloenois uous sauez bien q̃e 
chrs il est quar uous lauez bñ uou et con 
eu aucunes fois n meintes granz besoĩg 
uant il entendent ceste parolesssont 
pat laienz. messires lant̃ nimostre 
si form̃t esbahiz que il ne dient nul 
loulãz ne ioie. ainz est plus fort panfis que 
il nestoit deuant . et quant il ai panse an 
ceste chose une grant piece. il prit mon 
soĩgnor blioberss et hestor de martes. et 
si les menaĩ an unc chaniure telaien. et 
quant ilsont tuit .iii. assis tesor un lit 
messites lanc̃ lout dit. biaux soĩgnour 
fet il ai apris une telle nouele qui ne me 
plait mie mont ne auous meismesne 
plairai elle mie trop cesane bñ. sauez uos 
ancontre cui ie me doi ꝯbatre. sir̃ font 
li cosin germeĩ non aancoret. or taichie 
fait il que ie me doy demein combalre 
au moillour chrde tout lon monde: 
mot dunegiant piete. messires hestor de 
marres parole premierem̃t et dit. sire q̃ 
est ce que nous dites. ie sai ie bñ que il aet 
toit null chr̃ an tout lou monde qui char 
uelm̃t ne uous apar tenit qui te plus grãt 
amour uous amaast qne fissoit messires .t. 
et orandroit seueult combatre an ꝯtre 
uous. sire coment pouroit ce estre il ne set 
mie par auenture que ce soiez uous acui 
il se doit ꝯbatre si fet ueraiem̃t ce dit mesẜ 
lanc̃. Or ueez que nous anferons telloiau 
te et maul afait qui descorde ai nuse an 
tre nous tous. mes puis que ainsm̃t est 
auenuz que alui me couuient ꝯbatreie 
mi combatrai mais tex man aist a cest be 
soing. sire sire fet blioleris nous auons 
lou droit par deuers nous et il ai faule 
querole. et puis que il ai tait si grant ui 
leniẽ que il sest pris au chief de nostre 
liugnaige nodeuant ne nous auoit m 
ie desfie. saichiez queil quiert sa ꝯmort 
ce pent il bñ dire saurem̃t. il cude pat 
auenture auoir trouue lou toz mart 
de cornuaille mes non ferai. sit ꝯlutez iͭͦ 
saurem̃t et seuous ne uoulez comabatre 
iaissiez sor moy ceste bataille et ielaferar 
quar iai tantes batailles formes la deu 
merci. que ie la formĩai uñ alenour de 
nostre lingnaige. ceites fet mesf lant 
il ni amiai iai autte que moy auaradonc 
auderoit il aue iausse laissie la bataille 
por paour te lui. et ce ne uoisoroie ie m' 
ie que il cutust de moy quar iemaisne 
me priseroit tiens. mes te ceste descorte 
aui est uenue antce nous dout si sodem̃ 
uem̃t me meruoille ie tcon ancores nai 
mie grant tens que ie parlai alui et. 
Pire 
pallamedes autresi an la giant forest dou 
gue perillaux et lai me priaul tant com 
me il pot ꝯme il pot que ie li deisse se ie a 
uoie null mestier de lui an ceste besoingne 
ou ie ueaoie si priueem̃t.quar il iuoloit 
uenir uelontiers auec moy. apres me pr 
iai aue ie ne deisse a null home noueles 
te lui. Uonc ie me meruoill ꝯtuent ce 
peut auenir quar ie cudasse mie que il 
empreist haine anuers moi por nule cho 
se dou monde aceque ie lai troue auplus 
cortois aue nul autre chr. et si ne trouai 
onaues ch̃r quisi grant samblant da 
mours ine feist ꝯme il me fassoit. Riaux 
douz frere fet mest bliobleraal ai iai pl't 
dun an passe que uns chrs me contai que 
al dou lingnai lou roi attus me disorẽt 
que cil dou lĩgnaige lon roy ban setoiẽt 
destruiz et si ne pouoit mie longuement 
demorer que il seroit tournez amort 
⁊ adestrucion. Et par cele achoison me 
ismes que uous fassies au roi artus.i 
ergoingne de sa fame ce disoient il. Et 
mesf gauuaĩs endit noiant lieu lou 
sene chaul ceme dit mesẜ kiex meismes 
que li tois kiarados auoit dit que il uos 
toudroit lamour te mon soĩguor. tastã 
et de pllamedes et que par ces tous meif 
tties seriez uous occit. Et cuant ie uoi 
que mese .t. ai enpris contce uous ba 
taille meilitiem̃t de fait que riens neli 
apar intenoit ie di bñ que ci fai sacor 
te uñ as paroles que me dit mess liex. et 
cest ti aui premierer̃t uous an mos 
tre lonsarblant at de la hame. Apres 
testui uertoiz nous necur autretel de 
pallemedes puis q̃ .t. ai anisnit ꝯm̃tie 
prenuerem̃t 
ces paroles respõt mesẜ lancelo 
let dit a maist tex ie me merioil 
pluc de ceste auentute que de nule au 
tre chose qui oncues mauenist.ie ne 
cudasie an nulle meuiẽte que messires 
t. feist tel chose anuers moy. Mes puis 
quil est anfait auenir que lahine est 
ꝯmencie si mortelient arie il ai pris 
uataille an contre lou mien cors et por 
moi metre ala mort sil onaues peut 
rem̃t quele deust estre menee amorte 
t.li suen fait tiesont mie de petit anẜ 
ant aincois sont bñ tou moillour chr 
dou monde et dou plus fort et aui greig 
tiorir tranaill andure piis que ce niẽnt 
au grant uesoĩs. iela nuill faire la bat 
aille puis que il lai an contre moy an 
prise. et bñ saichiez que ie nemoris 
onaues mais uataillo qui sigrant dout 
ance metoniast et cerrec se ie la redont 
ce niest mie meruoille quar ie puis bñ 
or soit ainsint ꝯme il pourai estre ie me 
ꝯment adeu. il est bñ sanz faille li moillon 
chr̃s tou moude. et ie siu aiz qui t ¶fendi 
i bñ cors acors ancontre lousuen. sed 
auenture ne mestoit trop ꝯtraite. sire 
fet mess ulioberis ie lou nous dis et ar 
cores lou nous di une autre foiz et lou 
uous pri tant ꝯme ie pouroie plus pries 
monsoignont et lome dou monde que 
ie plus ain de grant amour que uouse 
laissiez ceste bataille sor moy por deu le iͤ 
esẜ bliobleris dit messires laticelo 
biensai que uous estes proudons et 
bonsichrs. mes par la foy que ie uous doi 
que ie couois tant le grant pouoit de iciõ 
soĩgnour .⁊. que ie ne uoudroie queuos 
eussiez empris ceste uataille portout le 
roiaume lon toy atus en tel menẽte uo 
outrance.ui aux amis messires blioblers 
ce nest mie gas dec gtant fais mõ sõĩgaor 
dire seurem̃t aue iai afaire anꝯtrelon 
moillour chr qui soit antout lou 
monde. 
out ainsitt patolett. li troianu 
charnel ansamble ꝯiie cil qu i bĩ 
aidert que messires .t.toio antret an 
bataille ancontre monsoingnour 
lanc̃. mont sont itie et doulent de ces 
te auentute il tuãi telui aui nait grat 
paour de la lour partie . messires. tristn 
nest mie moĩs amaulaise de lasoe par 
tie ace que il amoit mõsoĩguor lancelot 
de tout son tuer et a ce que il sauoit bñ 
aue li lons chrt alescu uermoill estoit 
mont prodotis des armes et ⁊ top ꝑ 
uissam il nest mie bñ asseut de lant̃ 
ain 
niti 
poure 
E si est 
uilet 
tre lui 
mais 
e. aue 
por ce 
lou uo 
lanc̃. 
comp 
li pent 
ere uo 
ne des 
isem̃t 
cai au 
quuai 
sire cy 
ne pen 
uous 
uond 
le cae 
ce ber 
hiaut 
rogai 
il dit. 
don n. 
de moi 
foĩga 
ine fa 
sites.t. 
uous ⁊ 
bone e 
bñ tu 
peule 
preste 
lattait 
guem̃ 
dee il t 
doncp 
se li c̾ 
auuias 
blafn 
site n 
que ⁊ 
de ie me 
noillous 
fendr 
n. se d 
te.sire 
is et an 
et lou 
ais prier 
de que 
uonsi 
den le itͤ 
anceloz 
dons et 
ous doi 
te mõ 
menos 
out le 
ece noi 
iortel 
oblerit 
õigaor 
t arif 
t ch̃r 
i greig 
uient 
i bat 
P an 
ris 
ut 
is bñ 
lon 
lou 
i ami 
i i bñ 
an 
e ces 
grat 
istã 
i 
celot 
bĩ 
oit 
ni᷑ 
ainz se doute tropdurem̃t il ne set suil 
ntoie faire la compaĩgnie tou bonchr ne 
pouroit il mie laissier aacestui poit puisq̃ 
¶ si est mis que il ne li fut atourne at̾ropgrãt 
uilenie. et se mess lanc̃ set que ilsoit ans 
tre lui anceste besoingne il ne li uoudraiie 
mais bñ et cesle haine ne uoudroit il tai 
e. auoir an nule meniere tou monde. et 
por ce neset il que il doie dire ou de laissier 
lou bon ch̾r ou daler aueuc mon soĩngnor 
lanc̃. ala parfin sacouide il cuue il tentai la 
compaingniẽ tou uon chꝵ por ce alie il ne 
li peut estre atorlie auileniẽ.Entel moni 
ere uoirem̃t quoil ne serai toueuz tes ũs 
ue des autres et il puisse ne il ne serai ou nu 
isem̃t de monsoĩgnour lanc̃ ne il naide 
rai au bonchr̃ alescu uermoill ne ilue li 
mtai 
ceste chose pause mont mess .t. li bõs 
chr̃s qui lou uoit penser li temende 
sire que pansez uous. sit̃ fet messires.t. ie 
ne pense fors que br̃. Si te fet li bons chr̃c 
uous auez mioillout hiaumate moi. ie 
uoudroie bñ sil uont plaisoit que uous 
le me prestessiez. cerbes site set messires .r. 
ce fetai ie mont uelontiers. lors font ler 
hiaumes uenir . et añt li uons ch̃rs ai uñ 
rogarde lou hiaume demon soĩgnour .t. 
il dit. certes se ci hiaumes me fassoit faute 
don nauroie ie iemais esperance en biaute 
de mont bon hiaume. apres cedit amou 
coĩgnor .⁊.sir̃ ancoret couuient il aueitꝰ 
honour 
tou lac. 
auenture ie sius orendro ausibñ assuce 
tor coste uone espee que il nai ch̃r antot 
lou monde tuiie recoutasse orandroit 
et si ai ancores utie autce chose quaril 
mest uñ auis fĩct se dex maist que iaie iai 
uoiacue tonte costeuataille alamore 
e ceste parole ost auques toulenz mes 
tes .t. or uoudroit il bñ que il ne li 
cust ongues haillie sespee por la parole 
auil aidite et por la haute chrĩe qui est en 
liũ.quar il ai grant toutance que ceste uo 
te i ne toist tourner ati tõra.nge amon 
soĩgnor lauc̃. quant il ont celui soit mẽi 
gie llont chr̃s aulai a une yglise de nõe 
dame uoillier celle nuit.messires. ttistã 
lifit ꝯpãignie et dnaux autresi. mais 
il ne sueffrent que nuns i entrast forł 
soulem̃t li escuuer qui estoient delour mes 
nie. quant ce uĩt alandemẽi que li iors 
fut uiaux et clers il sen retournerent 
an lour hostel et dormitẽt iusaue ahore 
de priaie. et lors salerent armer et oit 
la messe. mess.t. sesit armer daitres at 
mes por te que il neuouloit mie que il 
fut coneu anla compaĩgnĩe douboncħ̃r 
qui estoit ancontae mon soingnourlant̃ 
uant il orent oi la messe unsnal 
lez uint aeus qui lour dit : Hiaux 
me facon une autte bonte. quele fet nie 
sires .t. uites le moy. sire fet li uont chrt sil 
uous plaisoit quo uous me prestesaez ur̃e 
bone espee a cest grant besoing quar ie uoi 
bñ auar olle est moillours de la moie lors 
peule mest .⁊. ui tetit et oit.sire ie lauos 
presterai puis queleuons plait li bons chr̃t 
lattait fors tou fuexre et la regarde mont lõ 
guemĩt . et quant il lai grant mece regar 
dio il dit. certes seuous nesties uone espee 
doncuies nen conui ie onques point.et 
se li chrs qui uous tentai facoit aucun m 
auuais samblant len lou teuroit bien 
ulusmer pins dit amosoĩgnour tristan 
lire mont nous merciz de ceste ronte 
que uouf mauez fete sẽdex motoĩt tone 
soragnour humais pouez uous uien che 
uauchier duar tant̃ estoit iai ou chamꝑ 
et tuit cil tou chastel an camble . et uien 
pouriez trouuer ou champ plus de .u.c. 
batons et de chr̃s qui iai sont ueran por 
ader 
uant li chr̃s alescu uetmoill ai 
antandii ceste parole il sagenoille 
droit deuant laustel nostte dame et cõ 
mencai mont fort asospiret et alarmoi 
er tes euz te son chief et dit ausi ꝯme 
an plorant. biaux sĩt tex siuoĩrement 
ꝯmeie uoill anter an ceste mierole loi 
aulment et uingnem̃t et si ueraiemt 
ꝯme li chrs qui est en prison ne fit mie 
si uileĩ fait ꝯme est cꝰ de quoi il est ape 
lez sanz raison ainant memuultiez uous 
aidier an tostui lesoing. Quãt messit. 
illuc estoit 
grant pris 
entent la parole dou bon ch̾r si qnai mont 
grant pitie an son cuer. et por teque illonue 
ut reconforter lidit il.sire or ne uous esm 
aiez car uous auez lou droit par teuers uous 
et dex uous aiterai acestui poĩt. sire fet li 
tonl chr̃s si uoirem̃t maist dex ꝯme il set 
que ie en ai loudroit par teuers mon. ne ͤ 
autre priere ie ne li fais ne ferai a cestui po 
int. et huant il ardite teste parole il fait 
le singng de la cedi aumi son fcont et se 
drece tefai ou il estoit atenouz. et puis 
dit amonsoĩgaor .⁊. sñ preste mnoyut̃e 
escu lors si autai toutes mes armes cem 
est auis. iai bñ ueu que il est plus fors tou 
mien quat li miens escu nest tlle sibõs 
conme ie uoudroie ce saichiez neraiem̃t 
ir 
effotes .t.aui aiplus grant pitie do 
u chr que il nauoit teualit lifait᷑ 
touer son escu et prent le suea. et p̾uis 
se partent te laienz li troi ch̃r les hiauns 
lacie. quar messires .t.ne uoutoit que 
ien poist conoistre lun te lautre.Amnsĩt 
sont partiz de laionz ies hiaumef laciez 
et se ont par mi les ruerͤ tou chastel tãt 
aue̾ ił sont uenu fors de lauile an un 
raont grant prs ou lauataille teuoit 
estre faite et bien saichiez que mont ia 
uoit grant gent asmblez ausr ꝯmese 
li rois meismes ideust court tenit. li dux 
de handebort auoit uñ fet clorie lqu leu de 
uones sices ou labataille deuoit estre telez 
cet liceĩ auoit fet tendre li dux te hande 
borc son pauoillon qui mont estoit 
biaux et richet. il se seoit tedenz son pa 
uoillon sor uubont tiche faudestuel.li 
plus gentill home dou pays se seoient 
auent lui por ueolr labataille et por iii 
gier lbu droit te teus alie il uertoient 
adont 
essirefflant̃ estoit iai entrez oit chãp 
et auoit dif uoiant toui les hauz 
homes. qui illuet estoient aue li chrbam᷑ 
estoit en prisont auoit octis le chr por ai 
il estoit apelez et celle traison nouloit il 
espreuiser aacontte celui aui oir chamd̾ 
antrepoit por costa nuenole decraimẽt. li dus 
uoirerãt uauoit det aĩg tant hõnour ert. 
si grant coutoisie por la grant gentilesce 
que il sauoit an lanc̃.et por lahaute chrĩe 
rem̃t ainz estoit ou champ antrez sanz iu 
rer por lou ꝯmun esgart des tatons qui 
il se drescent et dient ueez a uenir le chr 
qui doit fere la bataille. certes mont fait 
gant folie. quant il amprent encontte. 
mon soingaour lanc̃bataille. il ne lenpe 
ut onques uenit fors que domaiges. et ie 
cuit uñ que quant il se partirai dou champ 
il nautai iemait talant de bataillo faire. li 
bons chrs entent mont uien teste parole 
quie liun et li autre uont disant de lui. 
mont lou tienuent por fol et por mrisait 
te ceste emprise que il meĩtient et de ce qu 
il se uient comuatre contre si uon ch̃r ꝯme 
est messires lanc̃ toulat il mãi celui qui 
neli atourt amont grant folie ⁊ amon 
soingnour lant toutient gant lox et 
Cil ne respont ne acestui ne aautte 
arnz san uardroit au pauoillon quar il sa 
uoit bñ que li dux estoit laien. quant 
il est uenuz iusque lai il descent tesonche 
naul. li dux se dresce ancontte lui et ausi 
font tuit li autre li baron et luit li autre 
que il ne lauoit mie ꝯtroint de fere lousai 
uant li chrͣs aui anla place estoient 
uirent uenir les trois ꝯpainguons 
i borss chr̃t les entent bien mes 
ch̃r. quant li dux bont chr̃i est descendu 
il san uai droit deuant loir dut et lroit sĩt 
uon iout uous doint tex sire bou auentu 
re uoulneĩgne dit lroux. sit̃ uous tenez 
un ch̃r ettant an ure prison dit li lons chrs 
li cuiex est apelez de traison et si li met leu 
sus aue il ottit uti chr qui ses ꝯꝑam̃ estoit 
darmes.sũ chr̃s fait li dux ainsint lou me 
fet len antandant cil meismes de cest 
pays qui lou pristrent et lou menecent 
an prison. sor ce est uenin lanc̃ dou lac 
qui est touz aparoilliez de prouuer que ce 
est fine uerite et queli chr̃s aui est̾ enpͥ 
son occit lautre ch̃r par traison. don ienos 
di que se uous uoulez desfendre lou chr de 
la traison de quoi mesẜ lanc̃ la pele nous 
lous lou nomons uien ueoir et se uois 
ne l 
rous 
doit s 
uoul 
tite cl 
toul 
certe 
det n 
gent 
cores 
tutte 
por c 
roie s 
fauser 
certes 
chose 
tois ch 
an ces 
re aut 
tiez ue 
bel. et 
treisi 
ueez 
tout . 
anpr 
certes 
por lo 
ide de 
touz 
rai res 
uer s 
ce dit 
uons 
miar 
il niti 
urez 
ns ch' 
ainsir 
moni 
il prai 
dit ai 
ꝯmer 
amp 
gran 
tiers 
antre 
alesce 
chrĩe 
oucai 
m ĩu 
̃ cui 
dienit 
nons 
chr̃ 
t fait 
itte. 
npe 
  et ie 
hamt 
ce. li 
role 
lui. 
risart 
te que 
⁊ ꝯme 
qui 
ation 
⁊ 
nes 
utte 
i sa 
ait 
ouche 
ausi 
utre 
adu 
et sĩt 
entu 
enez 
as chr̃s 
leu 
estoit 
u me 
t 
ent 
ac 
e ce 
npͥ 
enot 
R de 
rous 
ous 
ne lou uoulez faire ne li chr̃s ausi nous fe 
pons ce uous di ie bien dou ch̾r ce que lon 
toit faire de traitour. or prenez gaite que 
uous an noudroiz faire qar ce nest mie pe 
tite chose de soi ꝯbatre ancontre lan celot 
toulac. 
uant li dux ai ainsint parle li bõs 
chrs respont mont haidiem̃ t ⁊ dit 
ceitet lire ie couoit bñ que uous estes uns 
des moillous chr̃s tou monde et des plus 
gentis hons. mes si maist dex si estoit an 
cores moillous chr̃s que il nest sine com 
tuctoie ie mont hardiem̃t ancontrelui 
por ceste quatole tesfendre. et si li prouue 
roie por force de chrĩe que mese lanc̃ la pele 
fausem̃t et par mauuaises consentes. et 
cettes sil sauoit ausi bien la nerite de ceste 
chose ꝯme ie la sai et ie lou conois asicor 
tois chr ⁊ asi loi aul que il ne se metroit 
an ceste quarole por grñgnier toute lat̃ 
re au toi artus.sire ch̃rs fet li dux quandi 
tiez uous nous dites ores ici nostre plus 
bel. et ce que chascuns chr̃s doit dire porsoi 
teismes.mes auelcine uons.ullie disãt 
ueez lai mon som̃gnont lanc̃ ou chãp 
tout aparoillie de prouuer que li chr̃t 
anprisone occit lautte chr an traison. 
certes dit li bons chr̃s et ie sui aparoilliez 
por lou desfendre et por lou prouuerala 
ide de teu que ce est manconge et noiãt 
touz ces ain ueoir lou nouoront lan fe 
cai recteant. Or niai donc que dou pro 
gistati 
uoirem̃t que li uns ne li autres ni poist a 
uoir honte ne uergoĩgne tout aĩsĩt dit 
uant li bons chr̃c est ou champ ilfet 
lon signe de la croiz an ma son uis et 
uer ce dit lidux et te faite labataille sir 
ce dit li bons chr̃s ie uoudroie auant aue 
uous feissiez uenir lou ch̾r en prisone. 
quar ce est uroi et raisons. sir̃ fet li dux 
il nitraifors te prison deuant au il soit deli 
urez toutont on encoulpez. site fet li uo 
ns̃ chrs orsoit tontoist aute uelonte car 
amnuint loume couuient asofrir. lort 
monte li bons chrs et qnͣt il est montez 
il prant son escu et son glaine et piul 
dit amon soĩgnonr.tristan. sire ie uous 
ꝯment adeu. messites .t. lou met ouch 
amp tout anplorant come crz aui trõp 
grant pitie an auoit quar mont uelon 
tiers uouxist que pais et acorde uenist 
se ꝯmende adeu. messites lanc̃ nostoit mie 
bñ asseur mes il estoit iai montez. quar 
quant il tegarce lou bon chr qui estoit bñ 
tou coursaige mon soingnour .t. et aui 
si bñ cheuauche aue nus chrs ne soutoit 
meuz cheuauchier. il cute ueraierñt aue 
ce soit mesẜ .t. et cest yne chose qui neli 
done mie mõt giant seurte aincois lou 
met angrant doutance an grant paour 
dun autte chr ne fut il mie si espaotite 
de celuu ail plus grant paour aue il nout 
onques mais an iout te sa uie.et non 
porquant por ce que il te uondroit mie 
retuler ne conarter ninaudroit riẽs. bur 
te il cheuaul des esperons et ment tout pre 
nierem̃t por de que il apeloit lou chr de 
traison . li bons ch̃rs ment de lautre part 
antrens tous an aucune meniere aĩsinͣt 
le glaine laissie tont ausi bruant conme 
foudre et raige ex tempeste que nous di 
roie ie il sont andin garniz de tropgtãt 
force. trop sont hardi et preu et contba 
tant.il ne sengtces partuent mie am̃ me 
tent torce gtre force et santrefierẽt la roy 
dem̃t que li escu ne li haubert ne les peuẽt 
garentir. am̃z se metent escharz mies les 
fers des flaiues bien an paifont et anco 
ces se fusuient il plus fort nautez mes li 
glauies lour brisierent au fines pieces 
Pne 
pres lon froiseiz tes glaiues pour 
A ce que chascuns uoudroit bñ ab 
atreson compaingno sil pouoit il seti 
trehurtent ꝑes cors et tes escuz et des bi 
aumes si tresform̃t que ce est m̾uoille 
que a ne se sont esceruelez. et que uous 
diroieae illantreferirent si toidement 
que il uoulecent andui aterre tes arcõs 
sifort estourdi que liuns ne pent galer 
lautre. quant li cheuaul qui estoient 
ueruz aissi bruant ꝯme la foudre senti 
rent auc a furent liure des chrs aue il 
pourtoient il cõmeticierent afoit tout 
meintenant liuns cai et li autcet lai et 
A 
sen foitent fors dou part et cil qui t ou chãp 
regardoient les reprstrent motit tost et 
apertement 
ancreltitu sestoient sittes aprem̃t et uoi 
ent que aticores ne se releuoient il mie. 
aiñ se gesoient ala tetre ausi coitie sulfus 
sient moꝵt il ansont si form̃t esbahi ciue 
il ne sauent que il toietit direli auquant 
dierit aue il sont mort li autre tiẽt que 
non sont. aincois gisent an pausmoisons 
de ceste chose nesct messires.⁊.que dire. 
il an est trop doulanz ⁊ iriez il an parole ⁊ 
dit adynaux. Or pouez uous bñ ueoir 
ici giant telour et grant cõmaiges. Se 
tex me toint bone auenture ie me tout 
que cil dui uon ch̃r ne soient mnort. il ai 
ui mont grant tens aue ie neuis yne si 
cruell bataille de dous chrs. sir sĩ cedit 
dy naux il ont bñ moustre acestui tom̃t 
aue il sont chr de grant force. or naiez n 
ulle gaite quar saichiez que il nesont 
mie mort.am̃ sont ancores mont ostor 
d por le grant hurbetãt aue il santrefi 
detit.si maist uex donc ce nest mie mer 
uoille cuar tros asprerãt sentre uind 
 
insint parole messites .⁊.admaux 
cõme ci qui nest mie asseut deceste 
iouste. grant paour aide monsoĩgnor 
ianc̃.giart toutatice ai tou bon chr 
mesẜ ulioblerũ qui de lautre part estoit 
uant li chr̃ qui defors les licet regaito 
sent uoient la iouste des tous chas cri 
et cau tant durem̃t est amaulaise de 
ce que il uoit quo par un pou que il 
nenraige de duel il an parole amonso 
iũgnor hestor de marres ⁊ lidit sire fet 
il que uous semble de cest ancontreait 
ce li tespont hestor ie nen noi mie ce 
que ie an uoudroie neoir tcop est fors 
messires .t. et bñ lai moustre acestui 
pom̃t. il me poise mont quant ci asta 
ires est ainsunt cõmencie auar iai mõt 
grant paout que la peice nen soit par 
deuers nous. ce nest miegeus de monso 
ingnor .t. ceites sire fẽt messites bly obe 
ris ꝯm̃t que il facent huraais aprem̃t 
ont ancõmencie teste besoĩgne ie ne 
mie recort mie orendroit pins que ie 
ueue que li dui chr ont faite il eiẽt bñ 
si felenesse.li ch̃r qui orent ioste et arn 
de ce que li autte chrdient. il sont si dure 
añt estone et si estordi que il ne sauent 
teus meismes silsont mort ou uit il ne 
sauent sil est nuuz ou iourz chascũ git 
sor sonescu la teste anclinesor terre que 
il nont pouoir deus remouoit dime ge 
ant piece. Et ctãt ilse telieuent il uont 
regardant antour euls cõme bestes es 
bahies. il ne dient nul mot tou monde 
quat il ne pouent. amonsõignour lant᷑ 
est il biẽ auis ctãt il iesgaidele chastel ñ 
il ailletoit tornoiant. et que laplace ou 
il se gisoit meust et crollast. autretel uos 
di ie uñ dou bon ch̃r il nest me gaires in 
oĩs grenc de mon soĩgnor lanc̃. il nai 
menibre qui ne li trembloit . li chastiae 
tourne mont fort ce liest biẽ auis sam 
touse . il resgarde ausi ꝯme beste. Mõt 
uelotiers se relenast se il peut quar. in 
tores est troꝑ estordi.orendroit est an 
uoue memoire et dit bñ asoi meismes 
fui chrs nomaux ie ne uis une plus dure 
iouste coie ceste ai este ace que li dui chr 
santreuurterent ainsint cõme uousue 
istet aiessambler. tertessir̃ ce dit hestor 
ceste iouste nest mie tele ꝯme ie uou 
nͣ tel meniere parolent li un ch 
⁊ li autre de la fort iouste que il ont 
que il ne uirent onques mais si durene 
ancores gisoient aterre nentteritent ciẽs 
que oncraes mais aioz desauie a ne tro 
uuai une s dure iouste uoitement 
est ce mesẜ iant̃ auiaĩsint lous set 
entrer 
uant li dui chr̃ ont ala tetce geu 
Asi grant piece aue largement 
poist sen auoit cheuauchie une grant 
lieue ynglesche si que cil qui illuc es 
toient et qui las regardoient cudent bi 
en tout ueraiem̃t que il soient maai 
gaiẽz atouz iourz mais et que il ne 
se puissent releuer. Quant il orst 
une grant prece gen tuess latc̃ se re 
leuai tout premierem̃t. mes il estoit 
ancores si estourdiz nul auloit chance 
lant say mefure. auant ue uons chrt̃ 
 
i 
2 
dr 
loi 
aus 
il 
dor 
me 
mẽt̃ 
ent 
bñ t 
chr̃i 
sabes 
lanc̃ 
lespo 
escus 
illen 
mẽt 
har. 
me 
tie t 
repe 
etec 
son 
bata 
roi. 
estoi 
desoi 
iourz 
que ꝑ 
mess 
hone 
entel 
ne p 
autre 
tie il 
sil se 
taitt 
de ha 
de rier 
bons 
Atanp 
oit se 
is duure 
ui chr̃ 
ousue 
hestor 
uou 
chr̃ 
il out 
t bñ 
ltene 
taru 
nt riẽt 
dure 
ent 
il ne 
git 
aue 
ie gr 
uont 
C es 
nde 
e lant̃ 
cel ñ 
uos 
es mn 
at 
tiax 
an 
an 
es 
nt 
bi 
ian 
 
acit mon doĩguont lanc̃ m son estꝗst 
il tit rñ asoꝵ meismet auc humais po 
uroit .l uñ troptemorer aleuer. Ii se 
dresce mõt esforciem̃t mais anicores sa 
ioitanfint cõme ch acelant et tramblãt 
ausi fassoit messires lanc̃ sicuuc si uns 
ne pouoit mia garer lautre mont 
gr̃im̃t 
uant il ont une grant piece geu 
Caterre. et il furent leue an estant 
il santretegaitoient sanz dire nul mot 
tou monte.et san autre chosc faire. 
messites lanc̃ meł tout premiers la 
meĩ alespee. mes ancoret litrambloi 
ent si li braz aue il ne lapouoit mie 
bñ tenir. tout autresi fassoit libonis 
chr̃s quat il ne se uai mie atariant de 
la uelõĩgne puis auiluoit cuie messites 
lanc̃ sa paroille en tel meniere. il trait 
lespee mont teliurem̃t.et giete sõ 
escu sor sa teste et. Ca paroille dela bata 
ille meĩtenit te la soe part. En tel me 
niẽre seuont an uair li dui ch̾r fiert 
bardi et ploinde grant coraige ausi ꝯ 
me ly on. et porce quil uoient auil 
ne peuont faire prouesce tie chrĩe an 
repost aceste fotz la font il entel meni 
ete que chascuns deus san esforce de tot 
son pouoir . quar il sauent bñ que ceste 
bataille serai recordee an la maison tou 
toi artus. et mise an escrit ou li ure des 
estoires. Donc il pensent que qui seraian 
L 
desom il serai honiz et desprisiez atouz 
iour.yet porcedit meffiret lancelo 
que por ce sil se combat au bon chr̃ cest 
messires.t.sil uent il bien gacter la soe 
honour que il ai iusque ci mẽitenue 
entel meniẽre. uoirem̃t aue mest̃.t. 
ne pourai gaber de lui sil peut. tout 
autretel dit li bons chr̃s te la soe par 
tie il dit uñ asoꝵ icisinet que forceu 
su se combat amonisoĩꝯtiour lanuc̃ aui 
tart est tengaie de baute prorieste et 
te haute chrĩe: ne doit il mic estre es bayn 
de riensue espaotite. mes su oncũs fut 
bons chr̃c prou et bardi fors et legieis 
it anprennan de toutes choses. oranor 
oit se doit il mont estorciet et sen toit 
meu ualo̾i̾t. Ur torł il bñ ecternĩ 
oillours. pius que il est an contre tes 
ch̃r quetou li mondet uanioant debõ 
te et te chu̾̃t. il pente anson cuer que 
sil pouoit tant taire por force darmet 
anit il lon poist melto au tesouz. touz li 
mondes auilouroit dite lenpriseroit 
ef len touoit te cestui fait plus grant 
pris et pluꝵ gcant lox queil nai ancores 
en detont ce quil ai fait. Et porcerst 
il bñ auil est mestiers acestui tõit que 
il moustre tout sa chrie et qui sen esfor 
ce outre tout son poucir et bufce sa 
or telle antancion ꝯme ie uons ut 
ꝯmencent andui li tpr la mellee 
li bonschr̃t giete premiers cõmeciz cunde 
giant cuer estoit et tex chrs que se ne lon 
poist unc espaontet legierem̃t. il tourie 
amon soĩguour lanc̃ un sitres grant cop 
aue illi abat utgrant auattiee desoti 
cscu.mes messiret lanc̃ li en tent mõt 
tot la uonite anar il lefcri ausi forrcoꝑ 
et ausi pesant. en tel meniete ꝯmẽtent 
la bataille lidu chr chascuns sefforce in 
droit soy pluc que il ne fit onques mes 
mellares laric̃ fiert bien et sagem̃t mo 
nt done gianz cops de lespee mes il neu 
toue nus si gran que il nerccom̃e au 
tres gram on greĩgaouri li boĩchr̃ ra 
st mie gatcont aqui ilse combat ain bñ 
chrs te giant prouesce et de tcop grant 
chrĩc et uñ set autant delescremne et 
te toutet les ch oses qui penent auoir 
mestier.an bataille ꝯme fait messires 
lanc̃.si que il uont ime gĩamient mẽĩ 
tenu tou premier estant auc mnessir 
et .t. quuii les regartoit dit bñ asoi me 
isinet que trop estoit proutoins lirot 
chri ⁊ cop pent tcoꝑuant tros set te 
celin mestier cenest me gas tesa grãt 
chrĩe.sc si sepeut siuñ tenir an au atit 
cõme a an comericiet.iemais mesures 
lanc̃ nepourauenir an desus te ceste 
bataile et tout autcetel disoient li chr̃ 
E libic̃o qui la hataille resgardoient 
In tel meniere ꝯmdie uous conit: 
gImncĩtientont la mellec de gratit 
force et degtatit pouoir sont anom lich 
il ne seuont mme esparm̃t. ainz santre 
touent mont granz cops lai ou il peuẽt 
aenir.don chascuns qui lesuoit se tã 
uoille gment il ne se metent ala mort 
Li bons chr̃t qui tant sauoit de la bataille 
cõme ie uous ai dit et qui de son cors esto 
it tant prodoit ⁊ tant hardi. et tant 
puussanz des armes que pou antronast 
len an tout lou monde te moillons.il 
giete a mon soĩg nour lant̃ souuent ⁊ 
saigem̃t il ne giete mie ses cops au uein 
messires lanc̃ andenient touz esbahiz des 
granz cheroille que il li uoit faite il est 
touz esmaiez toutes les foiz taul regaite 
labone esrie que li uons chr̃s tient quar 
porlespee dit il bien sanz faille que cest 
messires .t.li bons chrs anconttecui il se 
combat. et celle espee couoist il bñ tout 
autres ꝯme Ilfait la soe il lauoit autrefon 
ueue 
ure et cruel est la bataille que li .ii. 
ch̃r meĩtiennent ou champ il ne 
santres parm̃t mie ain moustient bñ to 
ut aperteint quilsont anemi mortel. 
lour espees tesmoĩgnent bñ que il ne sõt 
mie oisex cuiar lor espees sont toĩtes et 
uermoilles delour sanc. lour escuz sont 
tetroinchiez en tel guise que a la terre an 
gist grant partie. mont uaudronont 
pou quant il se partiront te la place. lour 
hauber qui estoientassez fort et entier 
au ꝯmencem̃t de la bataille. sont oreti 
droit tuit fause te sor lour uraz et sor 
lis espaules et sor les chautes et grant 
partie des mailles an gist ala terre. li hi 
au mesont tel atourtiez que il apert bñ 
que les espees sont uonẽt et que grant cop 
t pesant iout estefern. Et quant les 
armes sont ainsiñt maulmises conme 
ie uous di : que cudiez nous des cort des 
chr̃i cudie uoul quilsoient sain ne en 
tier . certet non saĩ ne entier ne poutoi 
ent il ras estce puisaue les armes sont 
maulmiset i fierent or audroit souuent 
iusque ac chars nues en tel meniere auil 
en font saillir lousant uermoul aprefles 
gra cops 
deurf 
ci ai li uns te lautre. souuent et menu 
cantrefietent si roitem̃t auecest gtatn 
meruoille ꝯment il lou teuent sofot 
et une chose qu mont griene mon soĩg 
nour lanc̃ acelui poĩt siest ce quilatent 
adec que ala fin de la bataille doie monso 
ingnour.t.trouuer si fort et sa pinssãt 
ꝯme il auoit ueu pat meĩtes fon angr 
ant bataille an la fin tou fait . et bñ es 
toit ueritez que mess .t. aauoit si grant 
aloĩne et si longue et tant sostroit estt 
angem̃t puns quil estoit an contre son 
anemi mortel. que lai ou len cudoit que 
il fut trauailliez porforce et que il ne po 
ist an auant atonc li ueoit len teconur 
er si fierem̃t que tuit alain lon regar 
toient eli estoiẽt tuit esbabi. messires 
lanc̃ qui te mon soĩgnor.t. anoit au 
cune foiz foiz ueue la pruene an meite 
besoĩgne que acelin poit aue set anem 
is ꝯmencoit aeschaufer deforce adonc 
tecouuroit ausi cõmesilfut au ꝯm̃cem̃t 
desabataille. et quant il li souient de ces 
te chose il trestremble touz te paour et 
sil aitoute ce nest mie meruoille quar 
il cule ueraiem̃t que ce soit .t. acuiil se 
obat et por cese uai il mont espaontãt 
il suesfre it.moure a des quar il ai trop 
grant toute que il ne uoie de cestuice 
quil ai nen auenir parmeintes foiz 
out ainsint se mẽĩtiennent 
li dui chr an la prec maule mer 
ai ou li dui ch̃r se combatoient 
en tel meniere cõme iouous cõt 
li plusons qui la bataille reganoient 
disoient bñ apertem̃t que mesẜ. lant̾ 
auoit la paour partie de la bataille. 
⁊ qieli autres chrs semeĩtenoit seuie 
m̃t. messires.t. meismes qui te cestin 
fait estoit touz esbahiz por ce que mes 
sirec lanc̃ nen auoit mie lon moillor 
et si ententoit bien demeĩtes parzꝰ. que 
li autce ch̃r qui autont eus estoie̾t di 
soient quil an auoit le pis et que li uos 
chrs en auoit eu lou moillour iusque 
aores ⁊ ancores en auoit lou plus bel. 
mesfites.t. qui noit le fait et out les 
pe 
toi 
qui 
lanc̾ 
met 
uxs 
cest 
me 
uo 
ius 
lans 
que 
seui 
ueo 
bat s 
et p 
se ai 
ere. 
pou 
ie to 
auier 
ie su 
tuon 
C 
lou 
nts 
uoie 
aude 
se ue 
andi 
lanta 
chr̃t 
ceste 
que il 
grant 
uot l 
oit li 
lont 
end 
Ce ne 
et air 
le qui 
quar 
fut n 
lou. 
sachr̃ 
ner 
tru 
Eoit 
i soĩs 
ent 
nĩo 
assãt 
ribr 
i es 
nit 
estr 
on 
aue 
e po 
aur 
gar 
liret 
ais 
em 
tic 
e ces 
et 
ar 
se 
t 
ice 
at 
õt 
ns 
t 
stur 
mes 
i 
pacoles te ces qui lou dient. en est tant co 
routiez por mon soĩgnor lanc̃. que il ne set 
quil doie dite. quaril amoit monsoĩgnor 
lanc̃ tetres si grant amor. que se il le ueist 
metre audesouz il neut iemais ioie. dina 
ux fait il biaux amis que uous samble de 
cest afaire.sir̃ cedit dyuaux pout auoi lou 
me temendez uous: autresi bion lou ueez 
uous ꝯme ie fais. et meuz an sauez uous 
iugier tẽ moy asse. ieuous di bii se mess 
lanc̃ ne le fait anla finte ceste bataille 
que il nai ancores fait iusque ci dire poez 
seurem̃t quil est honi et ce poue uousbñ 
ueoir apertem̃t. quar ciz chr̃s acui il se ꝯ 
bat fiert plus fort ⁊ meuz et plus souuẽt 
et plus hardiem̃t cuie nefet mesẜ lanc̃ 
se auenture ne se moustce an autte meni 
ere. mors est messires lanc̃ seurem̃t lou 
poue tire. tex fet messires .t. et que ferai 
ie touc se ie noy auenir ceste auenture sil 
auient iinsint ꝯme uous dites saichiez que 
ie sius moꝵ deteul et de maultalant cã a 
uore ioie. 
out ainsint ꝯme ie uous ai teuise 
se mẽitierent la bataille. tuit 
til qui n la place estoient et qui amorẽt 
loulĩgnaige tou toi ban de benoyt anso 
nt trop coroucie ⁊ troptoulez quar il 
uoient tout clerem̃t que mest lanc̃ est 
audesouz de la bataille sanz recourer. a ce 
se nont acourtent li uixet li autre et tãt 
audient que li dui ch̃r qi se combatoiẽt 
uat. 
parle auous 
fin te la bataille. et ce loudesconfortem 
ont que li chr̃c est tropamnendez de saforce 
et de granz cops ferir et por cedit il bñ ã 
ce est niesẽ.t.te loenois li uõt chr̃s acuil 
celui poĩt queli dui chr secõbatoient 
Cet touz li peuples disoit que messir 
es lanc̃ an auoit lou pis et que tropestoit 
au desouz teson afaire. atant est uenrz uns 
chr̃s niont bñ montez et touz desarmez 
fors que de sespee il sen uient tout. mlint 
montez ꝯme il estoit iuque deuant lou 
duc et li dit.site dux ie uous pri que nos 
facois remanoit ceste bataille iusques atãt 
aueie aie auons parle. et ie uous duaito 
ut orandroit tex paroles que le remeĩdrai 
par doͣite raison. sire chr̃s or saichiez sire 
chr̃t que ie uoudroie auoperdue la mo 
illour ccte que iaie que ie la poisse fairere 
manoit alenour te lun et delautre. quar 
il sont au dui si procõme que il seroit trop 
gtam dõmaiges se aucuns teus tous ũno 
toit. sire dux fet li chr̃s or les faites donc 
sofrit auil mait plus cop dotie deuant ãiaie 
ors antre li dux ou champ et dit 
Lac chrs soingnour chͣr traiez uous 
lantandent mont bien. quant li bons 
chr̃t qui amon soĩgnor lanc̃ entent 
ceste nouele il an deuient plus hardiz 
que il nestoit teuant orandroit ai plus 
grant pouoir et plus grant force mie il 
uot humais. li granz hardem̃z auil au 
oit li est doublez. les noueles quil ai oies 
lont trop amente. et meuz lou font or 
endroit ualoir que il ne uauloit deuãt 
Ce ne fait miẽ messires lanc̾ amm̃ suefre 
et an dure iusque au darrain de labatail 
le que il uouloit moustrer toute saforce 
quar il cutoit tout certẽmem̃t que ce 
fut messires tristanz don ie uous ai conte 
lou grant haidem̃t et la grant force te 
sachr̃ie ꝯment sa force li toubloit anla 
un̾ pou artieres et garde bñ auil niait 
plus cop ferau iusaues atanit que il uous 
ꝯmende de ia moie part.li ch̾r sa testerit tot 
meĩtenant et se tiẽtient li uns de lautre 
ansus de lautre quar il nosoient trespas 
se lou ꝯmentem̃t tou duc. lors se retor 
ne li dux au ch̃r et li dit. sire ch̃rs que uo 
lez uous dire.siredux cedit li chr̃s ieuos 
iuull dire que cadui ch̃r ne se touient 
mie combatre por ceste quarole de la que 
le il santteꝯbatent quar il ne sauent mie 
la droite uerite de ceste chosei mais ie cai 
ansai la uerite sin uenuz anousiei q̃ue ie 
fus tout presentem̃t lai ou li chr̃e fut cic 
cis por lou quel il santreꝯbatent. et ie u 
oill auoir ceste bataill non mie uoirem̃t 
que ie me ꝯbate anull tens dous chrs qui 
lai sont an mi lou champ quar ie ne mi 
toi ine ꝯbatre ain tnc coitibatrai acel 
ui chr qui loccit ttestont uoiant moi 
ce uiie br̃i. 
Qunem̃t 
ceste nouele ilsesliel et dit au ch̃r 
tire ueistes nous ce sacuoris dites siro 
te ditli chr̃s oill iclouiuoireitãt te uorrle 
saichie uouł.et silon ui octierte tout 
teuant moꝵ toutautiesi gie uous me 
ueez pont deuant uous. et auant uons 
lou ueistes occierce fet li dux pour quoi 
aue tant temouxe que uors ama court 
ne nenistes et suou meussie dit tois ce 
lui temnie.nnonteu sit̃ fait lichr̃s ce 
uout diai ie bñ .lors si osterai leblasme 
tesorło moꝵ. et lou mettai so celui qui 
ua lefui. 
erite fut que nous cheuauchiẽs 
ouan par cest pais antre moiet un 
chr tͥc ceste conitree. et tant auint chose 
aue nous trouuasmes cai teuant sor .i. 
fonteĩne tous chr̃s erian qui se tormoi 
ent. et lour escuier se dormoient autre 
si et si estoient auques lom̃g delour so 
iñgnours.M.ous uenismcĩ sorles tous 
chał toritiant hout ausi acheuaul con 
me nous estiens. nous les cõmencasmes 
aregaider atant auo mes ꝯpaĩz teconut 
lun tes chr̃s si medit biaux sire uee ti 
un ch̃r qui mont mai mesfait que on 
aues uis hons ne me mest̾it tant. et 
auant ie uoꝵ aue ie ausui ansi bõpoĩt 
de moi uñ uoigier queiemais an si bon 
poiñt ue pouroient uenir icme uoin 
gerai de lui tout orendroit. Et q̃t 
uant lidux te hante horc entott 
il aiditẽ ceste patole̾ il niatendit plus 
am̃ louferi si durement te son glaiue 
par mi corc que ci. morut bout mente 
tiant aue nullmot ne dit et sinese deba 
tit forc que mont petit. esaichie bñ 
sare dux que li copae fuit toue sicoiem̃t 
ełsi plãiuciñt morut li chr̃s aueliautres 
chr̃s auipres telin estoit ire sencsuoilai 
mie. 
uant lichre ot ainsint ce fait me 
ne afini ꝯme ie uous di il se depar 
tit te lafontam̾e ⁊ san aulai tout son 
themm. ie ami por ceste chose neuo 
loie mie lassier sa ꝯp̃gaie quar nous 
auiens este ꝯx̃gnon tatines enire 
noꝵ i lur iua an entier et plus anco 
li chrs fut occis aue demore enprison 
ie nue teliure se ne fut yne gentilda 
moisele te łe au qui metelimai la mͣ 
ci dru et la soe.sire durx de handetort 
tout ainsint ꝯme ie uouscont ne au 
trem̃t nalai li asfaites or me dites fet li 
dux et ou est li chrs qui fit ceste grant fe 
lenie c qui ottit lou chr an dorment ⁊ 
puus apres uous enprisonai. en nontea 
sirefet li chr̃s iclou uous mostreraimõt 
bñ et tout orendroit. et si lon neut noier 
ie lon prouuetai ancontre son cors et ueez 
ionuous ci lors li moustre lun tes plus 
gentie homes dou monde. et tu sa dote 
occit lou ch̃r tout andorm̃t ce saichiez 
hi de celle nouele.srdit adont acelui si 
haut que tuit cil qui estoient. n la place 
res aĩ aulaiapres luir. et quatib ie loy 
atem̾t ic lou ꝯm̃ecaimont areprenor 
⁊ ablasmer touchrquil auoit ainsirit 
occis en torñt.il ne me resporidit ti 
ce ne quoi mes quant nous funics ce 
lui soir uenu a unsuen repaire por ce 
que il parisoit uñ que io ne nondroie 
mie celer la fõnie que ie nela teisse auãt 
mefit il prendre et an prisoner. ⁊ medit 
que iomais de celle prison nistroie don ie 
nous disir̃ dus quedes icelui ĩermesque 
uicane aceste hore. Et antores ne fusse 
uant li dux uoit louchr queciz u 
ai ainsmñt ancusant il est touz efba 
lou rorent mont bñ antendre. Com̃t 
dit li dux occeistes uous tout lon ch̃r 
antorint ausi ꝯme ci chrsmedit.li 
chr̃s qui antrers seuoit conoist mõt 
men que lt il est uenu alabataille. 
ił est si durem̃t es bahi que agrait 
põme ne peutiespõdre.sirefes il au 
uuc li chri peut ut̃ dire ce que il uon 
drai.mes tex lon set que onques ne fis 
s grant felenie ꝯme il me mestit li au 
tres chrĩ se met auant ⁊ oit. En non 
ten ie sui touz aparoilliez que ie nous 
en prouue tout oreadroit qus uous 
ceste feleniẽ fristes.li chr̃s ne pent mit 
respondre tant est durent esbabi. 
quar il se sentoit encotez tou fait tont 
li ch 
aim 
por 
es chi 
respoi 
it si a 
ente 
la fel 
chie 
et sit 
eu ali 
protẽ 
et sifi 
te n 
sint 
il to 
qua 
ainsn̾ 
cis uo 
quat. 
il me 
telm̃t 
ie fast 
sint le 
opØ 
ie qu 
an toꝰ 
nefrt 
que 
san ar 
estoie 
teussi 
paro 
uosti 
le est 
merci 
lorti 
touz 
ꝯui 
li bo 
ceste 
delo 
cri 
ie lox 
ertore 
isint 
it ne 
les ce 
por ce 
idroie 
e auãt 
medit 
du ie 
lesque 
rison 
frsse 
til da 
a mͥ 
orc 
au 
et li 
nt fe 
nt ⁊ 
nten 
mõt 
ioiei 
ueez 
plut 
dote 
me 
÷u 
ba 
i si 
lac 
mĩt 
hr̃ 
li 
õ 
fil 
i dr̃s lencusoit.li autres chri estoit deu 
ant lou duc agenous. et tendoit sõ gaige 
por prouuet lou chrte lafelenie.li autt 
ec chr̃i uai mictant de force qie il puisse 
tesponore ain tramble tou de puour.tu 
it li autre chr qui lon uoient trembler 
entel meniere il apartoiuent ineitenant 
la felenie et le dient au duc.sire font il sai 
chie te uoit queci chr̃c est coutpaublet 
et sifit lafelenie. san faille de quoi li ch 
eualiers fut moꝵ io lou auel cil dui 
prodõme santieꝯbatent si tres fierem̃t 
et sifort 
uant li dux ot ⁊ antant que citoi 
soient que li chas estoit courribl 
a tou fit et lidit respon ace queci chr̃t 
te met sus occeis tu lou chr attorm̃t ain 
sint ꝯmecil autrec oit . cil cuuneset que 
il toie respondre quant il estoit esbahiz 
qua pouque li tuers nelifailloit respõt 
ainsiũt ꝯme il peut et dit. ha: lire ielo 
cis uoirem̃t pour deuaie de moy merti 
quar ce mefit faire ibe et corou ⁊ coque 
il me messat tant que ie ne roisse Ee no 
telm̃t haĩt null home tou monte ꝯene 
ie fassoie lui. com̃t fait li dux si occeis aĩ 
sint lou chr ndorment cettes tu feistr 
op grant felenie et de ceste chose uoill 
ie que li protõmic ⁊ li chrtemacourt 
an toĩgnent iugenãt loiaul tel ꝯme il 
sautot 
ort fait lidux prendre lou chr et 
lou mot aubone garte iusaueatãt 
que droi iugemen ansoit cones. et p̾ 
san antte ou charap ouli dui prodõme 
estoient aui ancores atandoient queil 
deussicat labataille recõmencier.lidux 
parole aeus et lour dit soĩgnour ch̾r 
uostre guerre est finec et uostre batail 
le est remesse. quar nous auons la deu 
aerci trouue celui aui la felenie fit. et 
lort lour ꝯm̃ce aconter motaniot ꝯm̃t 
cou li fai estoit auenu et tout aũum̃t 
ꝯme li chr̃s lour auoit teuise. quant 
li bons chr̃s alescu uermoill an tant 
ceste patolo il dit au duc.sire dux de ha 
delorc.par ce paroles queuous ⁊ sadites 
que li chrs aue uous tenez an prisom. 
por la chrison touchr qui fut occit a 
mest bñ auis que il toit estte celuite tor 
droit i par raison. sire uous dites bñ ue 
rite ce dit li dux et iolon ferai teliurer 
lire dux fet li bons chrt puis coue ciz faiz 
est teliu̾e to cui io ii̾g an cest pais et 
ãcest chastel ie ne quier plus ici demorer 
io uous grienit adeu. au chr cueiãi beli 
ure pouez oire auesilai uelonte de moi 
ueoir quil ueĩgne uers lon chastelte la 
ioiouse garce auarlu me poutai il trouer 
seurerãt.hac firc fet li drx pour teu et 
por lagrant genbillesce ti uous quar fa 
tel or es tant pour moi que ie uout pri 
erai. que nout plait sir̃ fet li tous chre aue 
ie face uiaustou cire fet uiduy auenos 
remeĩgnon humais aueuc nous. or sai 
chie sũ diis fet li uons chriaueiene re 
mneĩdroie a uulle meniere dou monde 
une hore te iout sire fet li dux puis que 
uouis ne noulez temoret ie uous pri q̃ 
uous me ditet lou uostre nom. mon 
non tet ii uous chzs ne uitois ie quous 
ne a autre an nulle guise doumonde. co 
ment site fet li duꝵ siuous teparliroi 
te nous autel meniere quẽ ilous ne 
tious ditou riens te nr̃e estre. de morestre 
fet li lons chr̃s ue poue uous plus sauoir 
acestefoi fors quetant aue ie sius utis 
chrs crian et auant il aidite ceste pa 
role il eit am̃o soingnont .t.quiliue 
noit alancontce ⁊ li dit. si tebone choce 
setoit queuons feissiez lou ch̃ruenir ⁊ 
uant que uous auez deliure ⁊ puis nos 
an irons atant.sit̃ fet li bons chrs aulõs 
nous an et si ne temorons mie porlui 
quar il uandrai bñ apresuoue̾ et uñ nos 
crouuerai.site fet mese .⁊. auostce con 
mendem̃t.don montons et siuous atia 
lons atant quar ici ne uoudroie ie mie 
demorer. sire fet li bons chrł toce sumes 
nons dieuelonte quar iane terno 
rois plus en nulc meniere tou monte 
or nons an aaulons ton fot mest aristãz 
mest lanc̃ toulat aui de labataille auo 
it estesi trauaillie et si audesou cõme 
ie uous aidit sen retornai amonsoĩg 
nor buoblerũ ⁊ hestor de martes et lor 
dit. soĩgnout uous aue mont biẽ ueuo 
ment li afaires est aulez de tiostce part 
site uout dites uoir font il trop est puis 
san messires.t. si maist dex fet messites 
lanc̃ iene fui oncues si greue de bata 
ille que ie feisse anull iour te mauie 
mes alafiñ de labataille poist len au 
oir uen lou plus puissant de nous dous 
quat atcores soit il rendine por loum 
oillour chr̃ tou monde sili cudasse ie 
doner tant afaire de toutes parz ane a 
la fin ne sen peut il gaber. nies puis 
que la chose est ainsint auenue il mi 
ai autre chose que nous deparbons ce 
cu ⁊ nous an aulons an nostte besoig 
tie. et se messires .t. reuient an leuou 
nous aioins pouoit.si li moustrons au 
si grant amor ꝯme il nous ai mous 
tre. sir font li dui cosin getineĩ or 
soit tout auostte ꝯmendem̃t 
ors uicimerit alour cheuaux 
M et mõtent et cheuauchent 
ades parlant ec m̃o soingnor.ł. mes 
il estoent trop maulem̃t decen de 
tele creance te te que il cutoient que 
mess .⁊. se fut ꝯbatiy a mosoingnor 
lautelot . et porte que ce ment lures 
tie deuise nue ꝯment messiret lant̃ 
et cil te son signaige sorent puis ap̃s 
la uerite de mon soingnor .t. qui n 
auoit mie faite celle bataille an ꝯtre 
ttion sõignour larit̃. uoillie queci 
an uoudroit sauoir lou droit prẽ 
tie lou liure de la grant estoite de 
mon soingnor touber de berron ⁊ 
ilint poutoit lon bñ ueoir tout 
cleceñt com̃t messires lanc̃ sot 
la uerite te ceste uataille tou chas 
tel estroit ⁊t ꝯm̃t il se racordai puil 
amonsoĩgnorit. ꝯme alome detot 
lou mõde acui il uouloit plus grãt 
bien. Mes atãt laisse ores li con 
tet aparler de mon soĩgnor lant̃ 
et si tetourne amon soingnour 
tristan et aubon cheualier ales 
cu uertaealr. 
que il ne tientient parlem̃t ne acestui 
ne acest autre. messires.t.est mont 
lic de ce que la uatailie est aiusint de 
moree alenour de lun ⁊ de lautre.et 
quant il fut ent iuũ augtant cheiiti 
il ne firent nulle autre demoree deu 
ant auil furent uerun an yne grant 
forest. lort oste li bons chrs son escude 
son coll. et lon fait baillier as escuiers 
de mon soĩgnour .⁊. et refait prendre 
lousuen. ⁊ puis oste son hiaume de sa 
teste por coillit uent et abat sa coite 
de fer. messitet .⁊. le regarce et uoit q̃ 
il auoit son iusaige tout ansanglan 
te. quar de la uoiche et dou ties et des 
oroillet li estoit lisans issuz porla 
grant angoisle des cops quil auoit re 
ceuz et por la grant destrece quil auoit 
conoist bñ que li uont chr̃s auo 
it este dutem̃t naure et greue anla 
bataille. li demende adonc.si te ꝯment 
uoul santez uous.Cir ce dit li bons chr̃s 
ie me sent mont bien la deu mertrt 
R dit li contes que 
paiesẜ.t. et libots chit 
Mełcu uermeill mon 
terent et se departirẽt 
de la place oulabatail 
le auoit este et en tel 
meniere uoirement 
eliu an la bataille 
essites .t. qui a celui samblant 
la uostre qui me prelestes uoz atmes 
selont ce queic tcouuai an inon soĩg 
nour lanc̃.sit̃. orsaichiez que ce est tr 
op grarez chose quete ꝯbarte anꝯtre 
un tel ch̃r̃ ꝯme est messires lancelo 
tcopai pouoir ⁊ tropaiforce. Cn pe 
ut biea dire certẽĩnem̃t quil se met 
antrop mortelperul. et queil naĩme 
te riens sa uie qui uers tel ch̃r prent 
uataille.sire se tex me doĩt bone auen 
ture ce tesamble uñ de ces coꝑe que 
ce loit foirore ⁊ tempeste. onques mes 
a iour de mauie ne les prouuai si uien 
ꝯme ie lai si bien ores esprouue cest m 
orz et droite raige que des suens endu 
rer que il me dõnoit hui matin ie lou 
prisoie 
plus se 
sites .t. 
uoul au 
lou moil 
e bñ gi 
Certet i 
isse onc 
alentit. 
le moill 
granz co 
fentoie. 
moillor 
iugem̃t 
Certes 
uerite 
ouesce. 
uit hui 
que il poi 
drai sous 
besoins 
ui onqu 
blant de 
sit̃ codn 
taiemen 
que uer 
sil pouoi 
que il n 
parfin. 
ceste pa 
porit si 
easse 
chose n 
tant qu 
marescl 
trorte o 
sent ne 
er . et 
tenne 
tai leu 
tour ra 
toit clo 
fermer 
a mon 
tant che 
habers 
prisoie mont mais orandroit le priseie 
plus se dex maist. Coment sire fetmes 
sres .t. iai disoient tuit cil de la place q̃ 
uous auiez lou moillour de labataille 
lou moillour sit fet li bons chãt or saichi 
ez bñ que ie ne men aparcus onques. 
Certet il neme souiuent mie que ie ue 
isse on ques les coꝵ apetisier ne ses bra 
alentir. et se cil qui disoient que iauoie 
le moillour te labataille sentissent les 
granz cox queil me dõnoit ausi ꝯme iele 
scntoie il ne teissient mie que ie ausse le 
moillour de ciẽs mes il touoient lont 
iugem̃t de ce qui riens ne lour coustoit 
Certes sir i fet mesẜ .t. uoirem̃t est ce 
uerite. quomesẜ lanc̃ est des haute pr 
ouoĩce. et non porgñt puis que ie lou 
uis hui plus udesouz que ie ne cutoie 
que il poist estre si audesouz porlou cors 
dun soul chr ⁊ si lai ueu an meinte grãt 
besoingne.mais se tex me gart ie ne lou 
ui onquesmais que a feist si poiuute sa 
blant de soy desfendre ꝯme il ai hui: 
sit̃ codit lironc chãs or faichie tout ue 
tiement ue il se toutregardoit ius 
que uers la fin de la bataille. Et baoit ace 
sil pouoit que il me meist audesouz et 
que il me confondit paranduter ala 
pars̃m.messites .t.quant il antant 
ceste parole ꝯmence apanser ⁊ puisres 
pont si maist sire ce pouroit mõt bñ 
Ae 
mont asciourner 
inlint cheuauchent parlant de 
ions a ceste tour saichie bñ que il ailai 
enz mont cortoise gent aui bñ sont a 
costume tefaire grant honor aschser 
ren qui laien miẽtent.sit̾ fet mess 
t. orsaichie bñ que de habergiet uous 
uouloie ie parler. quar bien en est tetil 
⁊ hore augus meismenr̃a qui estes trau 
ailue.cortes sir̃ fet li bons chr̃s uous 
ditet bñ ueoir et ieuous ui loiaum̃t 
que il ai grant tens que ie ne fui si form̃t 
trauailliez ꝯme iai hui este. ⁊ ꝯme ie sui 
ancores. sire fet messites .t. uous estes 
durem̃t naure.certes sit̃ fet li bons ch 
eualiers ie sent bñ en moy que ie nai nu 
le plaie qui soit mortel. et non porqñt 
ie sin naurez de mẽites gran plaies por 
quoi ie me tout que il ne me couẽigne 
ant ont cheuauchie que il sont 
uenuz iusque ala tour. cil de laienz 
mon soĩgnour lant̾ que dautre 
chose ne tiennent gaires parlement. 
tant que il sont uenuz an yne gaant 
mareschiere ou il auoit yne uoiesi es 
troite que oui ch̃r qui iouster uouxit 
sent ne si poissont mie uñ anttetoutt 
er . et celle mareschiere dutoit uien 
tenne lioue anglesche entouz sens. en 
mi leu te celle mates chiece auoit yne 
tour mont belle ⁊ mont riche qui es 
toit close antour de rant ⁊ daigne ml̾t 
fermem̃t. cettes sir̃ ce uit li bons chrs 
nin bñ conutent quant illes uitent que 
il sont ch̾r errant lors outirent la porte 
et si les recurent amont grant honour 
a los firent tesarmet et si les menerent 
an milacourt et l les menerent an .i. 
mont bel pelais por euls tesarmer. qñt 
il orent tesirmez lou bon chz alescu uer 
moill mete.t. qui regarde les plaies tro 
ue que il estoit mont durem̃t nautez 
de pilaies granz ⁊ petites. laienz auoit .ĩ. 
chz qui estoit sires de la tout qui mlt 
fit grant honour ⁊ grant ioie aubon 
amon soĩgnout .⁊.nous auonit hui 
tant cheuauchie que il seroit uni tens de 
harergier. uous plait a aue nout haber 
ch̾r alescu uermeill qũt il lou reconut 
illi dit sire nous soiez li tres bñ uenuz 
et saichiez aue ie suit ur̃e ch̾rs antoutet 
les meniẽtes que uous uoudroiz quar 
uous lauez mont bñ tesorui. et qñt 
il uoit que li chr̃c est si form̃t naurez 
de labataille que il auoit fete il anfut 
toreatiez 
elle nuit lifit regarder ses nlaies 
¶et apatoillier aumeuz que il lou 
pot faite. alandemein quant messires 
.t. uit que li bons chr̃s ne se leuoit mie 
et ne fassoit cuublant de cheuauchier 
il uint teuant lui et lidit. sit̃ dexuos 
toĩnt bon ior.site bñ soie uous uetuꝵ 
fet li uoris chat. sir̃ dit meslites t. et 
ꝯment uous sante uous. certes sirefet 
li bons chrs ie me sensidurem̃t greuez 
ettant ai perdu toufant queie fiuto 
afoibliez. et ace conois ie bñ aueiene 
pouror mie cheuauchier aaisiem̃t 
sanz metre ncon cors an perilltemort 
pour auoy ie di que il metouient ade 
morer ici.an cestetour misane atant 
que ie mesente bien aligie et queie 
puisse cheuauchier . Ui aux douz site 
uous qui estes sains de uoz membres 
la teu merci. et qui pouez br̃ cheuau 
chier : cheuanchetorz lai ou dex uof 
conourẽ. et ie remẽidrai ici nuille ou 
ne uuille.ct prntctãt il serarbieti ga 
ri ie me metratau grant chemĩ apres 
les autres chrs et tan messires.t.ne 
respont tiens aceste parole amn paise 
et srãt il ai une grant pie ce panse il sẽ 
uient adynauꝵ ⁊ li dit. dinaux il uous 
coument chouauchier uuque alaior 
ouse garde. et qnͣt uousseton lauie 
uituous uic salucroi madatie sar 
toyne te la moie part t la teconforre 
roiz mont. et li dites seurement que 
que desormais ne dectioranie gaires 
aue ie ne ueĩgne ali. et si lidites que 
desormais men iraiie et que iesuit de. 
triore anlaꝯpaĩgniẽ dunchr queie 
nie niuil mie laissier teuant que ie lou 
tonoisse menz que ie ne touconoile 
ancores et se ie onquet puisie louto 
noistrai et si loumaitrai auec moy a 
merci 
par amoins. 
la ioiouse garde. sit̃ fet dynaux il me 
plait mont puis quil uous plait et 
moi ausi 
ors separt delaienz et mrnie a 
  uet lur ses escineos ⁊ dit am̃o 
soĩgnor .⁊. que il ue repouseroitinie 
gramm̃t. iusque il seroit uenuz ala 
ioieuse garde. messires.t.sen uai au 
uou chr et lroit sire puis que ie uoiã 
uous estes s greuez que uous ne po 
ez cheuauchier et que demorer uous 
coiuent parforce por ce quece ne se 
toit mietone chose que uous demores 
sie san cõpaĩginẽ uouig ic demoret 
auec u̾enis sil uous plait et uous. 
fecai ꝯpaĩgnie iusanes abant ciric a 
pouroiz cheuanchier. et lors nois 
an iront ansamble. harraux sit̃ fet 
li bonc chr̃e alescu uemeilłce sciorne 
tñ setoit tropanseux. Sir̃ non fetai 
fet messaresit.plus me greueroit assez 
se ie laissoie uostre compaĩgnie et por 
ce sinont plait uoillie demoret se 
nous soulacerõs ansarble. sit̃ la uostte 
t. auec lou bon chrpor lui soula 
cier an sa melardie et la chose por qui 
il estoit demorez acele foiz sestoit ce q̃ 
anc il sestait urĩ prit gar c de que il a 
moit par amour̾mont meruoillou 
sem̃t il lon ueoit desi grantetuer et 
de si haute prouesce que il pansoit bien 
aue il ne pouoit estre quil namast la 
roy tie gueniẽure ou la royne ysot de 
cornuaille.et porcanoir la droite ue 
tite de ceste chosedit il quil demorai 
auec lui tant et tant li tandrai com 
aĩgmẽ quil saurai son nomet laue 
nite de ceste chose et por ce demore il 
auec lou uon ch̃r alescu uermeill et 
se prent gaide queli chrs pansoit ꝯme 
ai cuu amoit par amours et si coraul 
m̃t que agrant poĩne poist len trouer 
un autre chr̾ aui si coraulm̃t amast 
n tel meniẽre demorai messires 
uant li lons chrs cõ 
menicai agarit et il 
pout cheuanchite il 
fit teuant lus uenit 
une harpe et ꝯmenta 
a harper ⁊ achanite: 
ilais. a chantost trox 
au uoisiem̃t .et tͣrop bã harint et 
disoit aucunet foi amotisoĩgadur 
t.sir̃ se iesausse aistant de la harpe ꝯnic 
fet mesẜit ie mẽ tenisse attaꝑ dadi ᷝ ͥ 
our. messicec.t. le fassoit tcop uelon 
tierc chanter et hatier meismement 
po ce auil ne chant̾ort oricus layc que 
messireł .t. eust autre fon ot̃ aincosles 
trouuoit tout ades tiouels con messires 
teistanz se meniouloit mont ou il pooit 
prendre 
prent 
ni 
soi 
laꝵ. tout i 
est ce que 
que .t. fit 
nt meĩtes 
uous chri 
armeĩ dai 
me fait f 
quar ie ne 
ma mesu 
ce uous d 
autrui la 
iłmem̃t c 
ansoĩgne 
et iai mis 
an li. ame 
me duit 
chancener 
ie les chai 
iai bñ se i 
ture saich 
amour si 
mor le in 
chrĩe que 
me ui̾nt ⁊ 
que nous 
toutes les 
monde si 
par ma p 
bone auer 
aux ie me 
mont ha 
indter en 
ill ne mei 
uaillier i 
ne poi mo 
ie mis me 
e. mes toi 
cai aame 
meinteni 
aamont. 
auoit du 
e. li cuers 
ges men 
an bobar 
prendre tant de lays qui si noueaux li sã 
bloient 
n iout quil se seoit par matin an 
Isonlit . ⁊ auoit . harpe et chante un 
lay. tout nouuel mess .t. li dit sire com̃t 
est ce que ne harpez aucunes foiz des laxs 
que .t. fit. iai sonit il si bon et sibel ce die 
nt mẽites gen. sir̃ or saichie bn̾fait li 
bous chrs qrie ie ne me telite mie apourtet 
armes dautrui.sogrant bescing nelou 
me fait faire. et siuous dirai pour quoy 
quar ie ne lestrius onques si uñ fetes a 
ma mesure ꝯme ie uoudroie. Et por 
ce uous di ie ne chante mie nelontiers 
autrui lais ne autiui chancons. aceme 
ismem̃t que uone amout maprent et 
ansoĩgne chascun ior touz ce que ie fais 
et iai mis mon cuer et mõ cors doutout 
an li. amour me ꝯmende et ie fais. amor 
me duit ⁊ antreduit porttouuer lays ⁊ 
chancenetes et quant ie les ai trouue 
ic les chant et mi desdius ⁊ soulace. se 
iai bñ se iai sante se iai ioie ⁊ bone auẽ 
ture saichiez que ce me uient de ueraie 
amour se ie onques fis bonte ne sens a 
mor le maprent afure. onques ne fis 
chrĩc quelen deust apris montet sene 
me uint tegrant forte tamoins. Et 
que uous an ditoie ie. touz li uiens et 
toutes les honours que iai eu an cest 
monde si aue eu paramours et nonmiᷤᷤ 
par ma prouesce. quar se dex me doint 
lmourt. 
si grant pouoirs ⁊ si tres grãt ui gour 
que ie ne pouoie tronuet null auent 
ure si grat que ie ne menasse afin put 
force dames.sit̃ se tex uous gart am 
cuidiez uous qui me face faire les gtãz 
chriẽs que nous ueez que ie fais aucu 
ne foi fors que grant force damouis 
soulem̃t apremiers iestoie chr̃s de pou 
ures fais . et te poumes ouures neiset 
couarz et lenz et testris et acelui poĩt 
meismem̃t que ie mis moncuer an a 
moursi et tout meĩtenant fu changi 
ez ainsiñt ꝯmeie uous cout or tosgar 
tez sir̃ ꝯmie il ai grant force en droites 
uant messires .t. entent ceste pa 
tole il dit bñ asoy meismes que 
bone aauenture auant ie fui chrs nout 
aux ie me penai mont ⁊ trauaillai et 
mont hauc chrĩes por ce que peusse 
indter en pris. mes certes montrauua 
ill ne me ualoit uens. oncues por tra 
uaillier ne por pener que ie poisse faire 
tie poimonter an pris iusque atant aue 
ie mis mon cueran amour de bele dam 
e. mes tout meĩtenent que ie ꝯmen 
cai aamer. ⁊ que ie mentrenis damour 
meintenit.tout meĩtenant ꝯmoncai 
aamonter enpais ot br̃ me fat auił 
auoit dire que maforce me fut touble 
e. li cuers me crut ou uontre et li cora 
ges men hardi. adonc me montai ie 
an boban ⁊ an orguiel adonc me uint 
de grnt. faire est li bons chrs il lo prisepl 
us aue il ne lou prisai onques maismeͬ 
por ceque il fauroit uelontiers qui est la 
dame que lbons chr̃e ammelo met il 
an paroles ancores ⁊ li dit. sare chrsuos 
me faites antandant meruoilles qui 
dites que amours uous ont amende. 
or me dites puis que nous estes si amẽ 
tez deuoz amours ne amez uous mie bñ 
celleaui si grant force uous ai donee. 
ꝯme nonsme dites. li bons chr̃s giete .i. 
grant sospir de cuer parfont quant il 
entent ceste parole. il se tient ync grãt 
ꝑiece autresi ꝯme sil fut mor. et smñt il 
ai pongit ceparlor si respont. se iain ma 
dame sire tex que feroie ie touc. Certet 
ie lamerai tant ꝯme ie aurai ou cort 
la uie et se ielain ce nest tropgentz mi 
uoille quar cle ai trop de biaute en soy. 
quat ainsint maist dex que il naisi saige ho 
me an tout lou monde quisa granit biaute 
regardat qui nelamast par fine forte. cest 
la flour cest la rose cest lagrant houour 
de cest monde.cest hñ san faille ladame de 
toutes let dimes mortelx et ala gtant be 
aute quelle ai ont faillitoutes les autres 
dates por auoit biaute ele sole aila gcãt 
biaute et les auttes iout failli et uous sir̃ 
chr̃s qui de mes amours dementez dites 
moise dex uous toĩt bone auentute. 
amez uous paramous . certes sire fet. 
⁊ afaux parlier 
taessices .⁊. ie uoibien que nous mauez dit 
grant partie de uostre petisee. la nostte gr 
an merci quidire lou medoĩgnastec. Et 
quant uous me mostrez si grant samblãt 
damet que uous te uostre consoill me u 
ouxistes aucune chose tescouurir. ie nous 
en dirai ceaue ie ie uous anpourai dire. 
.Or saichiez sire fet il que iain por amour 
si meruoillousem̃t que ie no cuit mie ã 
nuat autres chr̃s amoit por amours plus 
loiaulm̃t de moy. ne qui plus aucores an 
soit trauailliez damors et mont an ai eu 
tolour ⁊ amii et trauaill et granz põmne 
⁊ ires ⁊ maux ⁊ granz angoisses . tout ce 
aue sosfert por amour auoit dyre quar 
ie ne quit mie se dex maist quanostre tẽs 
suscrit autant null ch̃r par amoursꝯme 
iai. Meĩ ce me reꝯforte mont que iai nis 
mon cuer an la plus bele dame te cest mo 
tide et la plus gentill 
uant li bons chrs alescu uermeillẽ 
tent ceste parole il pense un poult 
puis respont. Certes sir̃ fet li bons chr̃s 
se uous amez la plus dame gentil tou m 
onde don ainez nous la dame que iaim. ꝑ 
ar amours ce ne sai ie mie fet mesf.t. que 
le uaine uous amez mes ce reꝯforte mõt 
chascun chr qui par amors aĩme core il cu 
de touz iours amer la plus uele tametou 
monde.sit̃ chrs ceste parole aiie dite por 
moi et por nous. qui cudiez amer la plus 
uele dame dou monde ⁊ ie autresi. par 
auentute il anai deplus beles ou siecle. 
Certet dit li bons chrs plus bele ne pont 
oit lon mie toouuer antre les damesmez 
tex auest la dame que iain par amours 
se uous me uouliez tant faire te cortoi 
sie fet messires .t. que nous me mous 
tressicz cele dame que uous loez tant de 
biaitte. orsaichiez que ie uous sautoie bñ 
adire selle doit estre tant loee de biaute 
me nous dites et selle toit auoit si grãt 
pric ꝯme uous li donez 
ibons chr̃s alescu uermoill panso.i. 
A retit pins respont. sire cone uous 
feroie ie an nulle meniere tou monde. 
que ie uout moustrasse cele tamne queie 
ũ por amours quar adonc doscouteroie 
ie mes amouts que lon me pouroit bien 
atouruer a grant iilemẽ ⁊ par iaison hi 
site chr̃s fet mesẜ .ł. ie saibiẽ pour quoi 
uoul lou dites. uous sauez biẽ certem̃ 
nem̃t que chascuns toit louer samnez 
et doner pris a li ⁊ ualout et sele nestoit 
benie si li teuroit il tõner lox de tout son 
pouoir. ceste parole aue dite por uous. 
sir chr̃s aue ic farbiẽ tout ueraiem̃t que 
ce la nõe dame fut si bole ꝯme uous dites 
uous lame moustresiez uelontiers. ne 
iai congier ne me feissiez. aincois uous 
pleust bñ que chascunt la noist pourli 
touet lox et pris de sa biaute. mes il li 
est tout autrem̃t que uous ne mauez 
conte et por ce ne uolez uous nue que iela 
uois me ie ne uous tenisse amencongier 
i bons chr̃e alescu uermeill entenit 
ceste parole il an est mõt form̃t co 
rouciez. certel fet il amonsoĩgnour ⁊ 
dans chr̃s uous ⁊estes uie mont cortois 
aui ma dame me blasmez ⁊ teuant moy 
meismes. mest̾.t.li tespont ansou riãt 
et li dit. sit̃ uous ne uous teuez mie coro 
tier te ceste parole que ie uousai dite 
ie uous an croi mont bñ de ceste parole 
met certes ie ne lou croi mie si certeĩne 
m̃t ꝯme se ie lou ueoie. R on sit̃ fet li 
bons chr̃s si ne mencreez mie. Certes sit̃ 
fet messires .t. nd se ie ne leuoi. ores bi 
aux sir̃ fet li bons chrs auant uous estes 
si mescreanz que uous de ceste chose ne 
me uoule croite. se uout une chose 
me uouliez fire que ie uous dirai. ie uꝰ 
en feroie si cettein ꝯme ie pouroie plus 
uites moꝵ site fet mesẜ .t. que uoule 
uous que ie faic. uousme faites accoite 
fet li uons chrs aue uous amez la plus 
lole dame tou monte ⁊ ie auttesi louu 
ous di de la moie part se uous tant me 
uouliez faire que uous me moustressi 
ez cele dame que uous auiez. ie uous pro 
met ꝯme bons chrs que ie la uoul mos 
trerai la dame que iain. certes sire fet .t. 
ce uous ferai ie mont uelontiers par ta 
couuenant uoirem̃t que uous me mos 
treroiz auant la dame que uous amez. 
et ie uo 
et ie lou 
nł chr̃s e 
et en tel n 
paĩgnon 
ti 
cõi 
ourl li ro 
sires .t. et 
ciuoiil ꝯi 
et bñ saig̾ 
toit bñ a 
guenieu 
uast il ce 
trouuoit 
cons que 
gardai et 
dautant c 
ins mesti 
si ioliem̃t 
que de lui 
oit plus c 
te chrĩeau 
dautres des 
est il si bñ 
mais coli 
si graciou 
bel desoui 
cest li ma 
te pour qu 
et dit qu. 
paingnie 
la soe. 
out 
rere 
tiers ⁊ pui 
nt chr̃s au 
amonsõi 
il chouaui 
plus temie 
il ne uouz 
chiet chri 
uous dit 
tant seioi 
nouf ur̃i 
li dui ch̃r 
et se mete 
lout estuis 
et ie uous moustrerai apres cole que ieĩ 
et ie lou uous outroi biaux sire fait li bo 
nł chr̃s et ie uous autresi fet messires.t. 
et en tel nen cresont acourcez li dui cõ 
paix non 
ni tel meniere ꝯme ie uous cont 
cõmencierent a parler dolour am 
ourl li bons chrs alescu uermeil et mes 
sires.t. et fut li premiers acointem̃ por 
cuoi il ꝯmẽcerent asolacier ansaucole. 
et bñ saichie uemiem̃t que mess.t. cu 
toit bñ aue li qrõc chrs amat la toyne 
guenieure et que por amour de celletro 
uast il ces lais et ces chancenetes que il 
trouuoit.tant oi messires.t. lais ot cyã 
cons que li bons chr̃s auoit trouuez: il re 
gardai et contai que il an auoit fait pres 
dautant ꝯme il meismes aui li souuere 
ins mestres auestoit. il chantoit si bñ et 
si ioliem̃t que ce estoit uns gran testau 
que de lui oir. messires .t. le prise orandr 
oit plus aue il ne lou prisai oncoies meᷤ 
de chrĩe ail bñ uou quil est tron prodoins 
dautres tesoinz ⁊ dautres an uoiseures 
est il si bñ garniz aue il ne trouuai onq̃s 
maił coli est bñ auis cr detoutes choses 
si gracious ꝯme il ost. Debel parler de 
bel desduite te tel chanter et de bel hare 
cest li maitres. cest uns autres .t. sinz tou 
te pout quoi mess.t. le prise meruoillet 
et dit aua piece mais no laisserai sacom 
paingnie pour que li uont chrs mulle 
mee. 
out ainsint ꝯme ie nous di temo 
rerent laienz li dui chrset iorz en 
tiers ⁊ plus ancores et iors sesentit libo 
nt chr̃s auques gatiz de ses plaies il dit 
amonsoĩgnor .t. que tesormel uent 
il chouauchier ne laienz ne uent il ores 
plus temorer il ai ores plus se iourneã 
il ne uouxist il ai grant uelonte de cer 
chier cbrĩcs.Certes sire fet mess tristã 
uout dites mont bñ quar nous auons 
tant sciourne que dosormais pouoni 
nous uñ cerchier chriẽs. ate sa cordẽt 
li dui ch̃r alandemeĩ se partent teleã 
et se metent au grant chemĩ entrensl 
lour estuiers. sir̃ fet messires .⁊. au bon 
chr̃ de ce que uous mauez promis. uot 
coueĩgne nous teuez mostrer nostre 
dame et ie uous pri tine uous le facois 
parcouuenant que uous sauez antrem 
oi et uous. et ie uout di que ie uousu 
oustrerai apres la moie. li bons chrtpeci 
le inpetit ⁊ puis respont. Cire puisaue 
ie lou uout ai creante ienferai tout mõ 
pouoir que ie la uertai. Or cheuauchõs 
celle part quar mõt megreue que not 
soions cele part et atiue an la contree 
ou la moie dame temore 
tant sa cordent li dui ꝯnaĩgnon 
et ont cheuauchie tote iour sanz a 
uenture trouuer aui faco arementeuo 
it ancontre. et saichiez que il cheuau 
choient te plus. tou iout ne il ne me 
toient hiaumes an lour testes . or cha 
ntoit li unc son lay et or chantoit li au 
tres le suen. et en tel menĩere passoiẽt 
lou iour. sire ce dit li ions chrs amonso 
inguour.t. touz cet iays que uous ꝙ 
ante fit mesẜit. deloenoꝵc auiles uos 
aprit si uñ. mõt let sauez ores bien 
chanter. Bessires .t. ꝯmence asouz rire 
auant il antant ceste parole et piusret 
pont.site or saichie aue mess. tristan 
les maprit il meismes. Com̃t fet li bõs 
chr̃s fustes uous donc tant aueuc lui 
oill sirefet messires .t.ie demorai auet 
lui tou am tou plõis ancoruĩaille 
⁊ illuc aprit ie lays. et saichiez quere 
trouuai tant damour an .t. que il ne 
lamoit gaires moĩs que il facoit lui m 
eismes. pour deu sire fet li bons chrs mñt 
uoul si tonguer̃t fustes ansacom 
paĩgnie or me contez sil uous plait 
aucune chose te sa me et ꝯment il 
se moĩne et pour quoi lou uous con 
teroioie tet mest .⁊. uoul lauez tãt 
oi dire ameĩt autre ch̃r aue nous le 
pouez bñ sauoir. certes sir̃ fet libõt 
chrͣt ie lai tant oi loer as uns ot as 
autret que ie ne croi mie orendro 
it auil ait an test monde uni ch̃r̃ 
auise poist apatoillier de pris ne de 
uaulont an contre monsoĩgnor 
t. et por ce oi ie plus uelontiers . 
parler de lui que de null autre ch̾r. Certes 
sire fet messires.t. lan le. loe mont. et 
il fait mont a loer. tant sai ie bien te son 
asfaite. il est anuoisiez chrs ⁊ ioliz quant 
ai chose qui le meue asfaire ioie: ⁊ qñt 
ce uuent au grant besoing il uaut bien 
un autce chr. de deus choses uoirem̃t se do 
ne il bien pris sor touz autre chr̃s. ie saibi 
en de auoi fet li bons chr̃s alescu uermeill 
cest de biaute et dechrĩe te ces deus chosesli 
done bien touz li mondes loux et pris. M 
nondeu sire fet mesẜ .t. de ce tiese prise 
il mie. mec il se prise sor toitz homes teles 
cremne et dou geu des eschat et de ces deus 
choses se done il pris sor touz homesqui 
ptit. 
uatit libonc ch̃rs alescu uermeill 
entent ceste nouele. il respont en 
souzriant. cetles sire puis que messires 
t. est de ces toues choses si maistres or uo 
taoie ie estrettop uelontiers aueuclui 
ausi ꝯme io sui auec uons. Rur auoi. 
fet messires .t. porce fet li uons ch̃rs que 
de ces toues choses cuit ie estre si garni 
que ie ne cuit mie que lan trouast chz. 
qui plus in saut de moi .. De lescremie 
me doing ie bñ pric ⁊ uantance. et si 
fais grant uilenie quat ancores nen ai 
ie trouue mon paroille se tex me gart 
dou geu tes esches sai ie tant aueienen 
douteroie null bome. Et por teuoudr 
oie ie trop uelontiers est ce aueuc mon 
Dut ioint 
soingnor .t. por ce que ie me peussees 
prouuer an contte lui de ces deus chofes 
certes sire fet messires .t. ie uertoiemłt 
uelõtiers lestat deuousdous puis que 
nous sauez tant de ces deus choses. quat 
ie sai bñ que il an set mont̾. 
ni tel meniẽte uont parlant ce 
I lui iour tant que il sont uenuz 
ala nut oscure que il sont uenu a.i. 
maison de religion. la quele estoit fon 
dec sor une aigne grant ⁊ parfonde. 
kaienz furent celle nuĩt mont bnͣ ha 
bergiẽz. et lifrere de laienz se trauaillere 
nt mout li frere por euss soruir. quar 
chr̃ errent auoient premierem̃t esto 
res la maison. Celle nuit fucent amẽt 
grant eaise li compaĩgnon. et monts 
soulacerent antreus tous deconter 
nenturet ⁊ chrĩes.alandemeiũ quat 
il fut matũ et il orent oimesse il se pa 
tirent de laienz. et se mistrent au grant 
chenũ. et cheuaucherent celui iour 
en tel meniere ꝯme il auoient lou iout 
teuant cheuauchie.Can auenturetro 
uer qui face arementeuoit an conte dõ 
il se metuoillerent assez et distrent que 
celtoit la plus gran metuoille tou mõ 
de.de ce mue il auoient en tel memẽte 
cheuauchier sanz ttouuer nule chrĩe 
i ꝯme ie uous di cheuauchent ior 
nec apres iournee tant que il uĩ 
urent pres de la ioiousegarde. Qiiãt 
messires .t. qui toute cele conttee auo 
it cheuauchie plusours foies. en chaceᷤ 
et an autres desouiz uoit lou pays il le 
reconoist meĩtenant. et bñ set que il 
est pres de la ioiouse garde. lort dit bñ 
asoy meismes que aces ansoĩgnes que 
iluoit ãceleuoie ne pent il estre que 
la royue ysoz ne soit cele dame qui li chre 
am̃ne desi tres grant amor. et por li fet il 
ces granz chries. ele est ce sanz faille quar 
li chemĩs de la ioiouse garide lemet en 
uoie et en droite certeĩnete. De ceste 
auenture est mesẜ.t.si corociez que il 
ne set auiltoie dire. se la toineysot est 
an uerslui mesfaite por cel ch̃r il iure se 
dep li ait que il loccierrai ⁊ lou ch̃r autre 
si. Se libons chr̃t aĩme la royne et elle 
ne laĩme mie te ce ne pent gaices chaloit 
amon soĩgnor .t. et iai por ceste amor 
ne ferai maul ne tõmaige aubon chr 
et meismem̃t por te que il est si prodois 
quar demetre amort un si procomme 
ꝯme il est quar coseroit la plus graz desloi 
aute dou monte se tropne li auoit mes 
cait.su aĩme la roy ne ⁊ sot ainsint ꝯme 
pallamedes la amee et que plus mait es 
te de celui fait. hardiem̃t la peut amerne 
onques ne len uent testoyner quar asi pro 
cõme ꝯme il ost neuent il faire mauuai 
tie ne uilenĩe. quant mesẜ .t. ai grant 
piece panse et il estoient iai pres telate 
rotoul 
ueoit t 
ciuoir l 
peut dit 
iai plusc 
que tais 
me moi 
tant am 
ꝯme uoi 
sopir de 
role il dei 
piete qu 
quanit i 
este il res 
ueez uoi 
Oru̾ fet n 
luenz fet 
laienz est 
sui an uas 
mai ele nr 
cor neuai 
ie uauloie 
ui prenus 
est ce tor 
lez li bons 
sire cest eᷤ 
dites que 
quar de lu 
selont le 
que chr̃s a 
ueoir ꝯm 
com̃t fet 
chri et si 
geant uil 
quele est 
sires .⁊. de 
ch̃r tou mi 
le dites ⁊ 
ceste est n 
autre ch̾r. 
pondrai ie 
ncruiere ꝗ 
t. iserai m 
que ie am 
mon cuer 
que null a 
mer nule 
mez tant 
iotoule garde. si que il la pouoient bñ 
ueoit clerem̃t. Bessires .t. qui uent 
ciuoir la uerite te cest asfaire sil onq̃s 
peut dit au bon ch̾r. sir chrs nous auõs 
iai plusours iournees cheuauchie puis 
que tant uous me promeistes que uos 
irie moustreriez cele dame queuous 
tant amez ⁊ qi tant uous fait ualoit 
ꝯme uont dites. li bons chrs giete un 
sopir de parfont ant il antant ceste pa 
role il demore entel meniẽre une grãt 
piece que il nai pouoit de parler. Et 
quant il ai une grant piece ansinit 
este il restont au meuz que il peut.sir̃ 
uoez uous ce chastel ci deuant nous. 
oill fet mesẜ.t. cest la ioiouse garte 
luenz fet li bons chr̃s demore Ma dame 
laienz est celle cui iaĩme. cele por cuiie 
sui an uaulor. et entel pris ꝯme ie sui 
mai ele mis. si maist dex sele ne fut an 
cor ne uauxisse ie mie un garcõ.quar 
ie nauloie mont pou au iout que ie la 
ui prenuerem̃t.com̃t fet messitesit. 
est ce tou la toine y sot de cui uous par 
lez li bons chrs respondit an sopirant . 
sire cest elle uoitement celle queuous 
ditet que ieui de bone hore pout moy 
quat de lui ueoit amendai ie tant que 
selont le mien esciant ie ne cut mie 
que chrs amandast onques tant de dame 
ueoir ꝯme ie suis amendez de li ueoit 
com̃t fet mess .t. iai estes uous si bons 
bõ amt 
amer sauue lenour de mon soĩgnont 
t.de loenoys.or susfrez fet mese bont 
chrlaue ie lou uout die et ie nous oita 
tout se dex motoĩt tone auenture ꝯm̃t 
il fut. Or dites fet mese .t. ꝯm̃t uous 
lamastes premierem̃t. et en quel leu 
uous la ueistes pritnes et ꝯm̃t uous la 
mez alenor de mon soĩgnor.t.sire cedit 
li bons ch̃rs ce uous dirai ie bñ tout oren 
droit ornout atestons tont ainsint a 
cheuaul ꝯme nous sumes. iuscine ie le 
uous aie conte messires .t. sa reste adõt 
auques corouciez.et oit uñ ssoi meis 
mec que il poutai uñ tel chose don il po. 
roit bñ ueceuoir la mort et tel chose 
por ai il uien dire de quoi il demorent 
i bons ch̃rs ꝯmence son conte en 
Ata meniete. sir̃ asosint aumñt acelur 
terme que messires .t. estoit enprisonez 
en cornuaille teuant ce que porceuaux 
li galois le deliutast q̃ lai ou ie cheuau 
choie par mi loutoiaumetelogresque 
rant auentutes et chrĩes am̃sint cõme 
ch̃r etrant sont acostume defaire. ie 
me nis an la compaĩgme dun ch̃r qui 
uenoit decornuaille. et qñt ie antan 
chr̃s et si puissan darmet ⁊ si baites si 
gtant uilenie quar uous tauez bien 
quele est ame te tel ch̃r ꝯnie est met 
sires .t. deloenort qui bñ est le moillor 
ch̃r tou monte si ꝯme uous meisitie 
le dites ⁊ uous lamez amsint texꝯme 
ceste est ne tentoit faite nuls ch̃rs a nul 
autre ch̃r. Ennondeu sit ace uous ret 
tondrai ie bñ dit li bont chrs en telme 
meniere sue lenour te monsoĩgnor 
t. iserai mont bñ saunee bñ est ueritez 
que ie am ma dame la rorne ꝑsot de tot 
mon cuer si dutem̃t aue il mest bñ auũ 
que null autre chr̃s ne poutoit tant a 
mer nule autre dame. Et qñt uous la 
me tant fet mngst .⁊. ꝯm̃t la poue tãt 
di quil uenoit decornuaille si nouele 
tñc.ie li demendai noueles to mon soĩg 
tour .t.lou bot chr. ciat acelui toĩt 
estoit mess.t.an cormi ulle ce sauo 
ie ie bñ.li chr̃s me respondit ⁊ dit. sireᷤ 
ie ne nous ati sai dite noueles teluiss 
et aue tcop mauluaises. quat li roys m 
ais la fait prendre ⁊ anprisonet ne sa 
uons auel part.li auauant dient que 
que il lai fait occierre autresnouelesnie 
uous an saue dire. Caichiez sire que aa 
corniaille ai ml't de prodõmes qui an 
sont mont dolent et mont en iai qui 
an ont gãt ioie. qnͣt ientendi ces man 
uaises noueles ian oi mont grant du 
el por la mor demonsoingnout .⁊. 
qar ancores ne lausse ie ons ueu ace 
lui terme a saudie ie bñ par oir dire 
et pat grant renõmee que li ch̃r etrant 
li pout toient que il estoit sanz faille 
li moillours crs tou mõde et por ce. 
fui ie mont durem̃t corouciez de ces no 
ueles. et dis bñ amoy . meismes que 
iemais nefincroie dauler teuant que 
ieseroie uenuz an tornuaille. et fero 
ie tout mõ pouoir de lui deliuter se dex 
men tõnoit auenture. et que uousoi 
roie ie ie me parti dou ch̃z slui mauoit 
dites ces noueles. et si memns tout meĩ 
tenant alauoie ⁊ tant aulai por mes 
iourees que ie uing n cornaille. 
assez temendai as uns ⁊ as autres ou il 
estoit an prison . mes onques ne poutt 
ouuer cunmati saut dire uercte met 
alai pres ⁊ loĩg por luutrounet. mes 
ce fut ne an que ien poisse oir ueraies 
ꝓes. 
celle hore que iestoie an cornu 
aille ainsint ꝯme ic uous cont 
sassamblerent tuit cil tou toiaume 
de cornuaille. an lille sanson. por faire 
la feste de la uictoire que mossires .t. 
auoit iai conquise enueis lou mor 
horlt dyrlande. apres celui poĩt que 
rese .t. deliurai cornuaille dou grãt 
seruaige toyrlande. acelui pom̃t que 
ie uousdi uindrent tuit cil de cortui 
aille et sa samblerent acele feste uisi 
li riche ꝯme li pouure an lille saint san 
son laion la bataille auoit este. acelefes 
te uint li rois mats agrant compaĩg 
me dethr̃i et tebat̃os et uint tou coro 
nez por la grant honor te celefeste car 
atel iour ꝯme cil estoit auoit il sa to 
rone iecouuree ꝯme ciz spi auoit 
este gitez desigiant seruaige et desi 
grant honte et por ceuenoit il a cele 
feste au plus honoreem̃t que il on 
ques pouoit et tuit cl de cornuaille 
autresi. acelefeste que il fassoient si 
honoreem̃t cõme ieuous cont uint 
ma dame ysoz latoyne tant rele dame 
⁊ tant . puissant ⁊ tant auenant de 
toutet choses que ie ne ctoi mie que õ 
ques dame mortel fut a bele quema 
dame la roytre y seu ne uenist plus 
belle. 
uant ie ui la toyne uenit si m̃ 
uoillonsement ꝯme ie uousdi 
et plõme de si grant biaute io ͦuai tot 
menntenant qn la soe amour si tresm̃ 
uoilleusem̃t que ie ne cut pat que 
nuns homs la poist plus arrier . que 
uoul diroie ie ie me meruoille en 
moi meismem̃t ꝯm̃t ie la pouoie si des 
mesureem̃t anier et ꝯment iauoie 
mis mon cuer si abandoncemĩt en li 
tout ainsint mauunt que iamai detot 
mon cuer ma dame la royneycor 
tout mẽĩtenant que ie la .ui. ie mestoie 
fait passer anlille armez de toutes ar 
mes por ceu que ie auoie ueu que de ces 
te cornuaille iauoit passe plus de cent 
armez de toutes ames qui uouloient 
brisier lances teuant la toyneysot et 
ioustet.et porce estoie ie atmez et pas 
sez en lille . que se ie fusse apelez de ioste 
por aucune auentute aue il ne me tro 
uassent mie tes garui. que uous diroie 
ie qñt madameysot fut issue de lygly 
se coerent 
lef ioustes. et dynaux li senechaux me 
isanes les ancomencai mont bñ faire 
t un saichiez que il an cõmensai mõt 
uñ aiostet desigrant force ꝯme il au 
oit et abatit chrs agrant plante . ie qui 
estoie illuc et riens ne fassoie fors que 
regardet ma dame qui tant ourem̃t 
me plaisoit que de moi ne mesonuea 
oit fors que ttoy pou ne de ioustet que 
ieueisse faire. ainz estoie aĩsint ꝯme 
ie uous dĩ. li tois mars sanprit grant 
gaide et qñt il mot un pou tesgarde 
il dit al ch̃rs aui antour lui estoient 
soĩgnor ucez lai un ch̃r ertant qui res 
gaide noz iousteours ie me meruoill 
mont ꝯm̃t il aitant demore que il 
nai iouste. lors cõmendai a un uallet 
quil uemĩt amoy et me deist aucunes 
paroles li ualle iũt amoi ⁊ medit. sic̃ 
chr̃s uous estet ch̃rs ertanz et ie li tes 
pondi uoite. or uous mande li rois m 
ars fet li uallez que uous ficois darmes 
auec ces autres chrs. et mostrez om̃t 
cb̾r errant sauent pourtetarnies. ieqͥ 
ama dame parisoie an madame pansoie 
adonc si ententiuement queen celus 
panser 
oy. ie fu 
it oste di 
tour bon 
tespondi 
uallez an 
feisse. ua 
uallez sai 
li dit ces: 
rois mars 
⁊ dit que 
laceste fo 
out 
rese 
ce cornua 
telance. e 
ie mie ill 
armes qu. 
len lor tei 
ie fassoie 
regarder 
toie por u 
qui debra 
les tames 
premier 
darmes a 
unre dam 
tois mars 
porliida 
ancoressre 
si ententir 
missonci 
rem̃t cor 
mauoit c 
tespõdi a 
feis ie ant 
cu ie feissi 
On dire a 
 
to 
li mandoie 
quant il o 
ama dam 
chr esttans 
amour.si 
iai iai me 
foist darn 
ens faire ⁊ 
.panset auoie ie nus lou cuer ⁊ lame de m 
oy. ie fui mont toulanz de ce que il mauo 
it oste de monpanset et de ce queilmedes 
tourboit aregarcer madame et porce li 
respondi ie ainsint cõme paitorou. 
uallez ancores ne me nuls por quiie lou 
feisse. uai tante ciet lasse moy ester. li 
uallez san tetoumai ason soĩgnour ⁊ 
li dit ces paroles que ie li auoie dites. li 
rois mars lou tint a trop gtant orguuill 
⁊ dit que il ne men tequercoit ores pl̾t 
aceste foiz ainz san garderoit se il pouoit 
out aiisint cõme ie uous cont 
resgardai ie celui. iour ce que cil 
te cornuaille firent neonaues nifericop 
telance. et bñ saichie que ie ne cemoro 
ie nue illuc por chose que il feissient tet 
armes quar il anfassoiẽt mont pou quẽ 
len lor teustatourner apris ne auaulont 
ie fassoie santelant que ieifusse por eus 
regarter mes non estoie.Aint itemou 
toie por ueoir ma cume la toxne xsolt 
qui de bi aute et te naulont passe toutes 
les tomes tou monde. ainsint sui iete 
premier iout antreus que iofistiens. 
darmes.li uois manuoiauau poĩt dadõt 
une damoise le qui me dit.sit̃ chrcli 
rois mars uous mante que nous facois 
por liu darmes se uons ostes chr̃s ertari 
ancores regaitoie re trudanie la royne 
si ententiuem̃t. ꝯme q qui tout iauoit 
mis son cuer et son panser. si fui sidu 
rem̃t coroucie te ce quela damoisele 
mauoit oste te mon penser que ieli. 
respõdi aconc par corou Bamoisele 
feis ie ancores ne men prie nuls por 
tu ie feisse darmes. et tout copouez uꝰ 
bñ dire autoꝵ maro. 
a damoiselẽ sen teroumai au 
toꝵ marc et li dit tort cẽ que ie 
li mandoie li tois ꝯmencai apanser. et 
quant il ot une grant piece panse il dit 
ama dame la toꝵne.dame prie cest 
ch̾r esttange quil face darmes por la ur̾e 
amour.si saucons adonc auex chrs il est 
iai iai mende alui par deus fois aue il 
feist darmes mes il nen uout oncuuesti 
ens faire pour moy il anferai parauetu 
re plus par uostre priere que il ne fe 
toit por la moie. madame qui ne uoulo 
it mie mandet ꝯme ceie qui mont esto 
it ancores tolente de monsoĩgnour .⁊. 
te cui il ne pouoient aprendre nulle no 
ueles aui fussient uetaiet et porte nele 
pouoit cle oblier. Et non porquant tãt 
lapriai li rois mars quele menuoiaia. 
de ses damoiseles qui me dit. sirechr̃s. 
madaie la royne ysot qui en ces loges 
est auec les autres dames uous salue et 
li uoul prieque uouc uacoil porla soe a 
mour dames. et ces autres dames qui 
auec li sont uous anrequierent autresi 
qñt ioi la priere que madame me fassoit 
ie metins trop por riche ie me tinga 
meuz paiez que se li tois artus meust do 
nee sa moillont cite quẽilat tout m 
eintenant memiis ou tene et ꝯmessai 
tant afaire utrinet uoun̾t teir tet c acde 
cortiuaille et uorant moĩt aui̾tẽ chxã 
larestoient. uenuy tomoite estranges 
contree porcole beste ueder quat mnont 
estoit renõmee. diuiseldantrẽt pres 
eloĩgiiiiireresois o 
t eta n tebitieniere cõme ie uous dr 
Etis taat celiu iour dames queie 
anfourtar souox ⁊ loupris sor tou cet 
caulaiestoient.et si uous disite queil 
iauoit ce uiẽ protomes et chr̃i dela 
tanble reondeu meismes qui estoient. 
uenu Acele feste. et.tex sauoit qua et̃ 
toient uenu proprem̃s põrla teliura 
nce oe nacusoinoliora.sillonpoissẽt 
fare. illuc estoit mess crahcrie hi fre 
res monsõigaor̃..resaithĩe bñq̃ 
il estoit chrł te grant alluc ẽadi̾t̾ inesẜ 
hestor temmẽł que mͣoiat toãs chrͣs 
estoit de grant. meniereilluc estoit 
li uons chr̃e licortihardi li puissati 
li uaillanz qui bñ ettoit foudre et da 
oite tenipeste en uataille et tornore 
en tournoiem̃t qui bũ estoit san 
faille li moillourt ch̃rs de son aaige 
que ie onques ueisle et qui bñ ent 
passe touz ses pers de hautesce de chrie 
sil eust uescu touguem̃t cestoit saa 
faille li moraz de laules illuc estoĩt. 
il mais il ne uout armes pourter. Et que 
uous diroie ie il iot assez bons chr̃t de la 
maison ioumy artus. Donli uui pourterẽt 
armes et li autre non. mes sor tou ces qui 
onauet ifurent an oi ie lou pris et lou 
iouz añt ie ni que li nespres uenoit ie 
me parti si coiem̃t telessemblee que il 
nesorent onques quel part ie men alai 
ie me fis passeraune neb droit a unher 
mitaige ou ie auoie geu toues nuuz te 
uant et bñ saichie aue celui soir fui 
ie asse auis ⁊ teniende a tintagel. qua᷑ 
li rois mais cudoit tout ueraiem̃t ane 
ie ifusse et porce mefacoit auerre car 
il uouloit que ie uenisse an son ostel 
por lui ueoir et por estre aueclui 
autierz iour dela feste sassemblerẽt 
tuit anlillo sanson. li tois mars iren 
uit et aa dame lgrayne. et torit nr 
co tñtenant ancomencerent loc 
agustas. li estcangs ch ⁊ ancontrecens 
de coranailleening deuant ma 
uamae aparoullieꝵ detontes armesi 
ausi cõmeestoie antee foiz uenuz 
et ꝯmẽ cai aregaiter ⁊ amirer sag. 
raiit biaute. łriut chrtli autre ton 
mencerent adire pour audr̃ie ne 
fassoie darmes iene rospõtoie qail 
hõme. ain estoie mont doulonꝵ de 
ce aueil me touloient mon panses 
Quant luois. mart uit aue ieneme 
monutore il manuoiai utisuenme 
saige ausa grãe ihauoit fet a lautre 
foyie ie lic̃esponditemeismes que 
rela auoioanfre foiz cespondu. Et 
anͣtał orceste pargle ił ꝯmendai a 
ma danis baior ne apele me manr 
dast son messaige alsi ꝯme ellc a 
noit faibauteefoi .et ellesifit por 
lasoe uelonte acomplir.la damoi 
sele nmt amox ⁊ me dit ce stuem 
a dame me mendoit qñt idi la pri 
ete te ma dame ie recõmencai tont 
meĩtenant afaite darmes . et tant 
fis que ioi celu ior lou lox et loubs 
sor touz let chrs qui lai estoient au 
tresi ꝯme iauoie eu lon iout deuãt 
et añt ce uĩt ausoir que li un et li 
autre se partoient dela pilace iemẽ 
cudai aconc partir si coiem̃t quent 
ne set aparceust mesie ne lo poifa 
ire quar li tois se se prenoit atesg 
arde demoy. et uint apres ioylai 
ou ie estoie et men de partoie si me 
dit.sire sit̃ nous uous an aulez trop 
coiem̃t. et te ceste me faites uous 
grant honte quar si bons chrs ꝯme 
uoulestel ne se deuroit de moi deꝑ 
tit teuant ce que ie sausse meuz acoĩ 
tance que ie nai ancores. or saichiez 
sar̃ que il uons estuet uenir auet moi 
atintagel et si seroiz aucunes foiz a 
uenc moy. et uous seiourneroiza 
uenc noul. Quie nous ditoie ie assz 
dif au roz mart que ie ni pouoiealer. 
auar trox auoit aillours afaire. mes 
ce fuit neanz que ie men poisse deꝑ 
tir tuit li chr tou toiaume delogo 
et aut lai estoient se desartirent te 
cornuaille. ie temorai lors auenc lon 
roꝵ mait. qui mont mefit gaatit bo 
nour ce nous diie bñ assez me demen 
darceleem̃t te mon sõignour.t. mel 
iẽ ncletisauore adite chosequifat de 
uenteẽt faichie ꝑuis queie ni tue 
ie ne pouoie trouuer noueles de mõ 
soĩgaor .⁊.iefut monł coroucie mẽ 
prus que ie ui ane ie ne louponoie 
amenter ie demorai aueuc lon roy 
maĩc troꝑ uelontic̃rs. et la chole por 
quorie temlora plus nelontiers. si 
estoit ce que ie ne oie chastuniont 
la xoynoxsot den tiq ut 
ntel meniere demouraue lai 
em un mois aueue loũ roim 
art et fort aman tant tna dame la 
roꝵno sot que sa ĩe bit̃ uouxisse 
ne poissc ie mie ostet mõ cuet deses 
amours. Quant ie ni que ie auoie 
assz temore aueuc lou roy mart ⁊ que 
bñ estoit tens que ie men partisse ie 
men alai prandre congie de ma dame 
la iorne. et men antrai anses chan 
uret. ou ie trouuai mõt grant comꝑ 
aingnie de dames ⁊ de damoiseles. m 
a dame me recut amont orĩt honor 
ct ieb 
ormar 
si nost 
uoisses 
mont 
nostre 
respõd 
estes si 
mie ce 
uoud. 
tie uoi 
por no 
tel nic 
moy es 
uuee. 
que leu 
poruoi 
ceme 
dommis 
refuser 
prdmie 
menuo 
cis que li 
antani 
lez dyna 
tout plẽ 
naux est 
aue il ni 
roismat 
an uetł 
il morei 
loit donc 
uoulois 
ou que i 
lui feist l 
se uit an 
couenois 
chr ne ⁊ 
metre pe 
oie tout 
loit grar 
droie sor 
por ce que 
a dame a 
⁊ la noĩs 
deliutane 
ct iendis ma dame iomenitoie tet 
ormais anosite ꝯoie siuorit plassoit 
si nostces plailits estoit que uous me 
uoissessie tenir po nr̃e chr ieñ aitoie 
mont drint iore amon cuer. et por 
uostre ch̃ me tentoie ma dameme 
respõdit adont ⁊ dit. dereł sic̃ uout 
estes si prodons aue la dame neseroit 
mie cortoise qui por un chr ne uous 
uoudroit tenir. et ie endroit moi 
ne uout rese mie aincoi nous retoi 
por nostre chr et por nostte ami. en 
tel tucuiere uoirem̃t que leuont de 
moꝵ et te mon soinguor.t.isoit sa 
uuee. Ma dame feb dis ie ali en quel 
que leu que ie soie ie me uiull tenir 
poruostre chr̃. cerles sir̃ dit ma danie 
ce me plait mont uousestes si pro 
tommec aue ce ne nous ouseroieie 
refuser. 
out ainsint ꝯme ieuous cont 
macoĩtai ie de madanie tout 
prelaierem̃t.⁊ ceiore meisme q̃ie 
men uouloie partir fugunt chr̃c oc 
cis que li rois mars amont de niont gr 
ant amour.et tocelle mort fut are 
lez dynaux li senechaux et disoit len 
tout plẽinem̃t auo illauoit occus. d 
naux estoit acelui pom̃t si nante 
que il ne se pouoit combatre. et li 
toismats auoit mont maulonelõte 
an uets lui pont quorauoxist que 
il moreust de celui fait.il ne li uori 
loit touer respit ce celle badaille. am̃z 
uouloit que il se combatit sanz dote 
ou que il meist mi autce ch̃r su pior 
lui feist la uataille. Quant.d naire 
se uit an tel point que aꝯbatre lou 
couendit ne il ne le pouoit faire ne 
chr ne pouoit trouuer que il pent 
metre por lui ou chains. ie qui sau 
oie tout ueraiem̃t que la dame li uou 
loit grant bñ ie pensai que iemprẽ 
droie sor moi labataille sour moy 
por ce que ie poisse faire chose qui am 
a dame aui ama dame pleust ⁊o lapͥs 
⁊ la uoĩcui laden mebei. ⁊ ainsint 
deliuraue dymaux de mortel perili 
ma dentie menmerciai mont. et me 
dist auetcop boni gre merisauoit 
de ce que ie anauoie fait et auetoz 
les iour de sa uictien ameroit̾nien 
ie me parli atont te cormiailleciiie 
onicues puis ntornai tort auorne 
soule foi. ⁊ acelle soi mostoit 
mie la toy ne ysos amͣ ostoit ou re 
aume delogtes du messues .t. ła 
uoit menee Quiant ie sõr qnͣema 
dame nestoit mie ancoranaille ie 
men retornai ou teaume cet logrec 
et pensai que ie querroie tant la ro 
yne ysot aue ie la trouuoroie et la 
uroie sa uelonte se ie onques pouoie 
sire aue uous dicoie ie tatit enguis 
puis de noueles que ie soi que na 
dame estoit ala ioiouse garde.ie me 
mus tantost ala uoie et tant fis aue 
ie nmng ancet parties on nons sõ 
mes orantuoit.messites .t.ni ẽstoit 
mie acont ic ne sarou il estoit alez 
gnt iofustnetuu aubouie defors ietis 
sauoir amatrinis anc li chẽs qui iai 
sestoit combatu por d nalix an cor 
nuaille.estoit etsali plaisoit mont 
lauerroit uelontiers. ma dame me 
fit adont tant̾ tͥe cortoisie ⁊ denor 
la soe m̃era auelle me fit uentt de 
uant li t mesit mont guint honor 
et si metõnarteses ioiaux ⁊ me me 
tenuoiai tout meĩtenant aubort 
ct mefit habergier mõt richem̃t. Or 
saichie si t̃ que iene lar onquesen 
nule part tou mõde.met or lauet 
rai ie acestui roĩt sedeu plait auat 
iecut bñ aue mess.D. nest mie an 
cornuaille ne ala iouse gaide. Or 
uous anẽ conte tout mon cons cõ 
ment ie amai premierenĩt mada 
me la royne ysot. et uñ saichie que 
te cele amor sui ie tant ament̾e que 
ie ne croi mie que onq̃s chrs ie mon 
asfaire amendast tant redame amer 
ꝯine ie sui amente anar simaist dex 
ie ualoie mie auduc se crẽp pon nõ 
añt ĩomis mori cuet en li̾ mes celle 
amort mai mis anualor et empais 
sit̾ se cexuous tom̃t lone auenture 
fet mest̾.t. eustet uous onques .au. 
tres chosteli. ie uous pri ⁊ requier 
aue nous lou me dites. sire ce respõt 
li bous chͣrs si maist dex moti.ne il ne 
mest pat auisque ie soie ancores de 
si haut pris que ien deusse plus auo 
it ancores en. quat ie ne sui mie dĩg 
nes de desarmer si prodõme ꝯmest 
messires .t. ne tant tebonte de chis 
nai nue ancor an moy. Et por ce il 
di ie bñ aue ancontre le nour de mõ 
soĩs nout .ł. namoie ie mie ma da 
me la roiue auar ie nen auoie en 
chose qui li teust tornet adesenor 
.et aue nout an dicoie ie ie lainsi m̾ 
uoillousemẽt que ala parfin nen a 
tan ie nul autte giierdon aauoir de 
li amer que ot kaedins li fiz lou roy 
boei. Ci morut bien por liamer 
et ancores sai ie bñ le tax aue il fit 
asa mort ce lamor madame.ci 
anfũt moꝵ ⁊ ancores ansaĩ ie bñ 
un autte aui añ morut quiestõit 
apelez celites. Liz estoit sanz faisle 
mont puissan ies armes durem̃t 
et de grant lingnaige. quar il est 
oit parenz salaod lou grant priñ 
ce lou soĩgnor desloĩteĩes illes. 
nous fumec ꝯpaĩgnon daranes an 
tre moy ⁊ lin dou̾s an crce fut lipr 
emers acuucoi premiierem̃t parler 
lou uoulez sauoir 
de la biaute la toyne. ciz disoit bien 
tout apeitem̃t an touz les leus ou il 
uenoit que ma damela tome passoit 
te beaute toutes les dames mortex 
t un iour an mĩe te noul dire bien 
yne mont beletãcon de lui et de 
mõ soĩgnor lanc̃ dou lac et unet 
des plus duces uatailles que ie onq̃s 
ueilse. 
ire or uous ai ie assez conte de 
mon estre tesormais pouont 
nous uiẽ cheuauchier et aberger 
ons an cest lourct et si uerconsm 
a tame se deu plait. fu nondensit̃ 
Cet messires.t. ainsint ne mescha 
peroiz uous mie il est mestiersque 
uous me toutoiz com̃t ciz bons chr̃s 
celites fut mor porles amort ma 
dame la toyite ysot et me ꝯteroi quel 
estrif ilot entre lui. ⁊ mon soing 
nor lanc̾ ⁊ ꝯm̃t cele dure bataille 
que uous me contez fut. sire ce dit 
li bonschrs cene uousꝯterai ie mie 
orendroit mes yne autrefoiz. sire ie 
uous prifet mess .t. que uous lou 
me contoiz tout meĩtenant. uelonli 
ers sire dit li bons chr̃s pour auoi uous 
entez fut fait li chrẽce ne sai ie se 
¶uous le uoulez ouse uoul laez 
oi dire que mess .t. otcit le pete tes 
alalzot lou grant prĩce messires. tritanz 
estoit aconc iuues chr̃c. et si auort lort 
an sagarde ma danie la royne y sot que 
len cudoit ancores quele fut pucelle 
mess.t estoit anpisonez an une ille 
et ma danie larorne ysot.Quant 
galaho sot tii ot occis son pere.il 
dit aueiluoigetoit lamort de son pere 
il uiat an lillẽ et se ꝯbatit amonsoĩg 
nor .⁊. ⁊⁊ tant aũit chose que pat fut fai 
te antrens cout parlon roytes cent 
chr̃c aui iint celle part agcant cõ 
paĩgaie dte hau homes. lai on lipais 
fut faite delu᷑ ⁊ te mosoingnout.⁊. 
il ꝯm̃ecerent afaire mont grant ioie 
de ma dame la toy ue ĩ ce chr̃s ton ie 
uouscont cõmentar ategaiter ma 
dame y sot et porla grant biauteque 
il uit an li. lamaisisi meruoillouse. 
m̃t ꝯme crs poutoit amer tame: 
mes il neueoit ne tens ne leu et si 
uoit mõ soinguor .t. auet lii. que 
il redoutoit mont poz ce que il lon 
tauoit asi tres bonchr. sire que uous 
diroieionesẜ .t. se departitoilluc et 
an menai auec lui ma dame la royne 
⁊ si latõnai au roy mart ci chr̃s uint 
ou teaume uñt ou teauine de logres 
⁊ ꝯmencai ahairter chriẽs et tant fit 
parsa prouełce quil estoit te haute. 
chrĩe acolui poĩt iestoie nouiaus chr̃i 
et auetore auetures et chrĩes io noini 
ie mõt cheuanchie suo ic trouuai celui 
ch̃r que 
que ie t 
paĩgniẽ 
ie ie soi t 
dame la t 
auoit mis 
ae bens d 
il ne pouoi 
n io 
sis so 
uar li chai 
oix daost 
cheuantl 
iui chaste 
assis por n 
esẜ lanc̃ de 
paĩgnie ⁊ 
lou ueisra 
ueismes b 
nous dres 
lou receus 
aue nous ⁊ 
⁊ abatit sac 
ses toiz teso 
uis et but t 
lez nous ⁊⁊ i 
tiauailliez 
it une piec 
tela cõpaĩgi 
ent. 
ar te 
di tis 
tou lac . ies 
douns tou 
couut mie 
estient ⁊ tis 
estiens chr̃ 
et auentui 
gres ⁊ par 
lites li noul 
porte ã por 
galahou 
antreus to 
⁊ dauentu 
atant q̃ cel 
lant̃. sit̃ ie 
uauchie par 
uñ aue il ne 
chr que ieuous. di et porlahaute chrĩe 
que ie trouuai anlui memiłie ansaꝯ 
paĩgniẽ et tant enains deson asfaite q̃ 
is ie soi tout nonuoit̃. que il amoit ma 
dame la toxne ꝑsot et ũ tout soncuer 
auoit mis ami mes il ne pouoit auoir leu 
ae bens de li descourir son coraige quar 
il ne pouoit 
n iout auint quie nons estions as 
sis sor une fontem̃e por repouser q 
uarli chaux estoit gtan si come oum 
oix daost et nous ausens lomor assez 
cheuauchie ⁊ assez fet datmes deuãt 
un chastel:lai ou nous estiens ainsĩt 
assis por repouser atant ez nous que m 
esẜ lanc̃ doulac uĩt sor nous . in la com 
paĩgnie tnin esciuer.Qiant nous 
lou ueismes uenit porte ce nous loir 
ueismes bñ que il estoit ch̃rs ercait si 
nous drecesmes an cotce luii. et nous 
lou receusmes antre nous au plus bel 
que nous poismes. il ostai son hiaume 
lt abatit sa coise defer etlet manicles de 
ses doiz deson haubert ⁊ puis lauaison 
uił et but de la fonteĩne ⁊ puu sassist de 
lez nous ⁊⁊ nouc oit que il estoit tont 
tiauailliez ⁊ que tepouser les coueno 
it une piece tou iour et nous teismesq̃ 
te sa cõpaĩgnie estiens nous mont llez du 
rement. 
ar telle auenture cõme ie nous 
oi fise mist auenc nousmesẜ lanc̃ 
les danier tou monte 
monce ou chrertant aient cheuanch 
ie ou uous naiez este. sertes sire te dit 
mess lanc̃ uous dites bñ uetite.site 
ce dit celites puis que uous auez ainsint 
cheuaucy par tantes regiont ton deua 
ez uous uñconoist te touz les bons chr̃s 
ertan messmeñt tou ces quisont te 
nõnie de haute proueste toutes les ue 
ces paroles res podt mest lancelo 
⁊ oit sire certes ie ne sai ores ne 
tou lac . ic quu autre lauoie nou lon re 
douns tout meĩtenant mes a ne re 
touut mie moꝵ il nous tetãdai aui nꝰ 
estiens ⁊ nou li uossmel que nous 
estiend chr̃t ettant qui q̃tiens chrĩes 
et auentures por lou toiaume celo 
gres ⁊ par meĩtes autres regions ce 
lites li uouloit trop grant maul por 
porte ã por lamor celui estoit mort 
galahou li gran prĩces il ꝯm̃terẽt 
antreus tous a patler de granz chriẽs 
⁊ dauentutes et ce biaulez de dames 
atant q̃ celites dit amio soĩg nour 
lant̃.sit̾ ie sai bñ que nous aue che 
uauchie par meĩtes regiorũ ton ie sai 
uñ auc il noit or endrois cõtore ou 
⁊ es ne loĩg null bon chr que ie ne conoit 
se ne nulle bele dame autresi ormeditet 
con fet celites te ce que ie nous demen 
temi se dex uons gart qui tenez uous o 
res au moillour chr tou mo once certet 
site de ce uous an duai ie bñ ceme ien 
ccoy. or saichie bñ que an cest mõde 
nai oranderoit que auatĩe bots chrs en 
cest monde amon et̾ciant eb retes qua 
icesont li quatre pãrant anbont̾o te 
chrĩe selonc ce ciuerenai uenmes li au 
tres ne sont mie tẽ cele uonte temest 
ains or mest mesters sotalites auesi 
me ditec qui sont li uicħ entant par. 
fait et qui sont li uutre oui ch̃r quͣisõt 
mic faĩt auosite auis teuonte debonte 
te chrĩc cõnout dirauebñ fet mesela 
us toulac le ces dous chrs qui me tesen 
blent ch̾r enbonte ue chrĩe est mesfirẽt 
⁊ li premiers ciz toit bñ antres les autret 
chr̃es nõme auant quar ilest br̃sau 
faille li moillous chr̾s tou monde et iaĩ 
aigrant tens que iluiot si bon li auft 
apres quibã toit esite nõme auant 
tou les autresapret mon soĩgnorit 
t.si est ancoret uisnes aufes daaige. 
auat il nai mie ancores plue t̾o nm̃itt 
un an mes il nest mie anter de fait 
ne de force do chrĩe añmost bñ fors. 
chl ⁊ li hardii estengem̃tiane iene 
croi mie que oncĩs paour li antcast 
de den lui ał est apres chr̃s ot li prou 
et si iutes et si fors et sa puissan et 
si seuis an toutes resoingues que si 
peut longuem̃t uuire ił passetaitou 
les pett te chãe il naurai son paroille 
ou moto cat ie plus regatt lou fuen 
fait ⁊ ie plus an sui esbalu por ies gian iłi 
uoilles que ie noi chasamiour. Cil aiño 
lamorant de gaules il fut fi de bon dñ. 
mais. mais ses peres fut nc an anuerslui 
Gil est la granz meruoille dou monde sil 
peut uiure longuem̃t.li tiers chĩs apres 
łi est pallamedec san torite ci sat des ar 
mes le pouoir. Ciz est hardez ⁊ prouz et 
for ⁊ troꝑ enprenan esttangem̃t. Cune 
faudroit a nullbesoĩg quar lroppeus ꝑ 
trop uaut trop set ci est bñ litlers crt 
dou monde. douauarz chr ne me demen 
de mie quax ie ne iions andiroie nulle 
&ose iiconde 
uant mess lanc̃ ot ainsuit parle 
acel tes li respodit sire puis que 
nous nrauez nõme les trois don auart 
mesouererai ie biẽ acestefoi quat ielon 
croibientenoistre. mes or ins dites enã 
le teus chosec chãs se doiuẽt plus deliter 
illbien fetmessires lanc̃ en chrĩes et 
an bale dams uesir En nondeu fet ce 
lites or maue uoris mis an uoie decedõ 
ie uous nouloietemẽtet cest de biaute 
dedanes alañt ibuous ai plen que uo 
us maue dit tou les uons chĩcaui ore 
droit soient oirmonde or ious pri ieq̃ 
nous me dioi les plus beles dames que 
uous orendroit saichoiz. mess lanc̃ pen 
so un petit puis iespodit. certes ieneui 
onques an test moute fors que quatte 
dames qui de debiautequifussient apri 
sier sortontes autres dames. oruousp̾ 
ie fet celites que uous les me diorz qui 
elles sont ele uous dipai ie uolõtiers fet 
me sẽi sanẽdaplus bele dame que ie saiche 
oretantermoride et qui plus est san dote 
peleurło uores in uic si est ma damela 
roarã stenisure cele est ladame de totes 
autres etala flor tlala rose de toutes uiaute 
lautre apres.siest ma dame laroꝵ nex sot 
uecortiaille. etla tierce siest bely ane 
sam per et la quat te lĩ est a fillẽ au coꝵ 
pelles. Et qñt il ai dite ceste parole celi 
res au amoit ma dame ysolt sidurem̃t 
ꝯme chr̃s pouoit plus amer dame dit a 
monsoĩgnor lanc̃.pour duin aue uoł 
aus pr enuers la toyts amemiaute. aue 
celle to cormiaille. il an fut touleri a 
meruoilles ꝓdit ausi ꝯme par corou 
uiaus nt dec chrs croiieuñ quenous 
aue dite la uercte.mes te la biaute 
des dames peussiez uous bñ meuz dire 
sil uous plent quartout auã cõme 
uous nõmastes auant mõ soĩgnoura. 
por lou moillour chr̃ de touz los autres 
tout aaĩsint teussie uous auoir nõmee 
auant madame la royne ysoł auant 
que toutes les autres dames quar bien 
est chose seue quele est la tres plus bele 
damedou mõce. Be de se corontai mõt 
mesẜ lanc̃ eł dit auchr̃ que u ne disoit 
mie nexite. Eclites respõdit que ił ne 
disoit misuerite et entelmeniere cõ 
mencai la mellee deuls tous qui bñ fut 
une des plus. dures batailles que ie ouq̃s 
ueisse anul iour te ma uie de tous chrs 
Et un̾saichie sire que qñt il sofucent 
ꝯbãtuantces touc.en tel meniere que 
il ni auoit cesui aui ne fust ausi ꝯme 
mor de lassete.se. tox mo doĩt bone auẽ 
tute ione sauoie lou moillour eslire 
ne le plus fort des tous quax trop esto 
ient an dui bon ch̃r et fort ⁊ bardise 
dex me toĩt bone ie croique anlafin nc̃ 
neust mie mest lanc̃ lou moillour 
mes dui chr̃ qui iestoiẽt ꝯpaĩgnõ dola 
tauble reõte. sorm̃drẽt sor ta bataille 
por aucture etlafiret temenoit ainsĩt 
se depatticẽt li dui cħ̃r 
uant liuõs chr̃s alescu uemeillot 
tout ane son conte il oit amon 
soĩgnor ⁊̃.sire or uous aue dit tout ce 
aneuoul me temedestes. Or pouons nõs 
huimais bñ chouauchier or aulons tõt 
fet mest et. puis ã il uous plait. atant 
le metent a la uoie et cheuaushont tãt 
que il sont uenuz ala ioiouse galte. sit̃ 
ce dit li uons chr̃s alescu uermeili amõ 
soĩguor .⁊. nous habergerons an cest 
bonͣc auaul sir̃ fer mosf .t. auostroꝯ 
mentem̃t.lors san uont alostel tou 
uauasour ouli uons chr̃s bauoient. 
autrefoi halorgie ił descentent il luc 
messirer.. moismerdescent il uese 
laisso me desaratenarat ilne uoxaste 
pas que l 
chr̃sfut ⁊ 
pour quoi 
sire porce 
sus an cest. 
qui laienz de 
panse 
tant 
suo 
gaite qui la 
il peut sit̾ c 
amis fet ri 
entrer por 
qui estes uo 
amadame p 
chr̃s estrang 
quoles ele t 
atende fet̾ 
san uai alat 
bres et li dit 
chr̃t qui uoi 
uñte matie f 
noueles que 
tost et li li o 
louch̾r la ga 
porte. messi 
cuiers aueuc 
court. mest 
⁊ son hiaun 
mes sen uier 
is. uns ualle 
soĩgnor.t. ui 
et li dit . mai 
eualiers qui 
fet la toyne 
liuallẽ saici̾s 
yneniue cole 
ai. et oit aust 
il mie tu las ⁊ 
me uent n 
cenuoiast si 
fet li uallez. 
ai oriil 
mesẜ. t 
la toine lon 
oist tout m 
daler auant. 
la grant ioie 
pas que lon lon coneust. Quiant li lõt 
chr̃ofut tesarme. il dit amon soĩgnour.⁊. 
pour quoi ne uous faites uous desarmer 
sire porce que ie nouuill. uant auler lus 
sus ancest chactel.si parlerai aunmien ami 
qui laen temore. ale tonc fet li bons chr̃ 
mais panse te tost reuenir. 
tant sanuai mest̾.t. et cheuauche 
auo iliuẽt autout dou chastel. La 
gaite qui la tour gaitoit sescrietant cõme 
il peut sit̾ chr̃t que uous plaist. Hiaux 
amis fet miessires .⁊.ie uoudroie laienz 
entrer por parler amataine la roxne ysot 
qui esteb uous fait madame la gaite qͣui 
amadame parler uoule. iesui fet il uns 
chr̃s estranges qui li aporte nouelef les 
quoles ele orrai mont nelõtiers. oz uos 
atende fetͫ ma damie le sarai aĩcois. lors 
san uai ala toine qui estõit anses cham 
bres et lidit. ma dame laitefors est isns 
chr̃c qui uous aporte noueles. hadame 
sñte matie fet la royne uendr̃ot iemais 
noueles que ie uois motichier .t. Uai 
tost et li li ouro la porte et laisse ueuir 
lou ch̾r la gaite san retorne et si oure la 
porte . messires .t. antre dedenz ⁊ ses es 
ciuers aueuc lui il descendent an mi ia 
court. messires.t. oste son escu et sespee 
⁊ son hiaume autresi et de ses autres at 
mes sen uient touz atmez teuant le pela 
is. uns ualle delaienz atn ot reconeu mõ 
soĩgnor.t. uint cortant ala rorne ysot 
les que ia tendoie de uous 
elletent.si rebñ soie uous uenim tant 
uous auõs atandu que nont estes uenir 
la deu merti.Ꝙidimeset messtres.t. 
cõment uons ai il puis este. sire fet elle 
setex maist an grint messaie et in grãt 
testrece. ⁊ angtant põine et angrant de 
lour iusques au iour dui. mortefusse 
puis par meĩtes foi se ne fut te que ie 
me tec̃o fortoie souent es bones noue 
ranz est la ioie que cil de laienz fo 
et li dit. madame sauez uous qui est li ch 
cualiers qui cean est uenu nenil uoir 
fet la toyne qui est il donic. ma dameset 
li ualle saichie quece est mest ti laro 
yneniue color de la grant ioie quele. in 
ai. et dit ausi ꝯme toute desperee. Conest 
il mne tu las mesconeu sanz toute. tex ne 
me uent nue tant de bñ que il le me 
cenuoiast sitost ama uelonte madame 
fet li uallez que ce est il sanz nulle dote 
n orul parloiẽt aĩsint atant est 
mese.t. uenu antteus. Quiant 
nt de lauenne mon soĩg nor .t. met 
lires .u. lor comende et dit. gardez quil 
niait nul de uous qui face sauoir mane 
nue ne caienz ne laifors. quar ie ne uoill 
mie que lensaiche ncores que ie soie 
uenuz. tout am̃sint fut faiz ꝯil lout cõ 
menbai. meĩtenant deniorai la ioie qͥl 
auoient cõmencie. orendroit ne font 
il nulle parole de mon soingnour .t. 
aplus que deuant. et auant il onit . t 
desarme il sanuai es chambles antrelui 
et la toyne. et font gant ioie et grant 
soulaz li uns te lautre. La royne dit amõ 
soingnor .⁊. Crr̃ il ai iaisiuatre iois pas 
sez que dynadanz nous atant caienz. et or 
tiaux li sencchaux autresi il aletent hui 
matin en riciere et ie croi bienque il 
reuendrot tost.il atandoient de iout an 
ior uostre uenue. et trop se meruoil 
loiont dete que nous auiez tant demo 
re. Couĩet dit messires .t. est conaues 
la toine louuoit uenir elle le recon 
oist tout meĩtenant.ele nai pouoir 
daler auant ele ost ausi ꝯme morte de 
la grint ioie quele .ii. elle li doit si ꝯme 
drnadan uenu certes ie sui mõt lie 
desa uetue sire dit la toyno io ccoibñ 
que il uendrai humais tost. mes orme 
dites biaux sit̾ ꝯment uenistes uous 
ores asi pondeꝯpaĩgnie aue nous na 
menastes que unsous estuier.ma da 
me fait il ie ne ning mie soul amzui 
ng uñ anla cõpaĩgnie dun chr̃ qui 
bñ est san doute uns des plus pro dõ 
mes darines que ie ontis ueisse. et bñ 
saichiez que il est a des tenun an ma 
compaingniẽ si priueem̃t que ie ne 
sai ancor son nom ne sauoir ne lon 
puis . ne il autre chose ne peut te 
mor sauoit. et ainsint uons cheu 
auchie ansamble q̃il ne me conoist. 
ne ie li. Cõment sire si auez ainsint cheuau 
chie aueut hõme que uous ne conoissiez 
Certes sire fet messires oill. ⁊ aancores uoiis 
di ie bien que ie me sui mont trauailliez de 
sauoit son nom ne sauoir ne le puis. Et ie 
uoill que uoutlou facois uenit caisus et 
que uous li faites si grant honour conme 
uous pouroiz quar ie uous di uiẽ que il 
est tcop bons chr̃t. sire fet la toyne ou sera 
il trouuez. Dame fait messires .t. ce uous 
rasoĩgnemi de uien Qa dame ancoresu̾ 
di ie acoi uous lou fouroiz meuz conoistie 
saichie que cest li chri qui iai se ꝯbati por 
dynaux an cornuaille an la maison lou toi 
marc ⁊ qui de test perill le deliutai. et de 
la pel q̃ lau li auoit mit sus en tel meniere 
guons ueistes. 
uant la toine entent ceste parole 
elle panse un pou et puris tespont 
sue ie le conois uñ ce ch̃r or saichiez que il 
est prodoms des armes dutem̃t Gelui uiie 
an lille saĩt sanson faire si grant meruoillet 
darmes non mie soulem̃t autte les chr̃s 
de cormiaille mes assez auoit illuc uenuz 
deschr̃s telatauble reonde ⁊ dautre len: 
ciz chrĩ que uous ditet fit tant darmet que 
ie loittop prisier au roy marc ⁊ ameĩt au 
tre uaton et distrent tant aperlem̃t que il 
nauoient onques mais ueu ou reaumede 
cornuaille chr quitant feist darmes ome 
il auoittait. madame fet mesẽ .a.por la 
foi que ie uous toi i est trop bons chã et 
q̃le uꝰ demẽderai 
trop afaitiez de tontes choses. orfaites et si 
lanuoiez querre an ce boutt lai auaul et 
le faites cai uenir et si li faites ioie et feste 
⁊ grant honour quar ie nous di bñ que 
u est tex chr̃s ⁊ qui lan doit uien faice io 
ie et honour. et qñt il secai caisus anuoz 
chambres lors pouroi dite que iesuires 
cendu et aue ie suis an cest chastel ue 
nuz si uercoiz adonc soncontenem̃t et 
auel chiere il ferai tant saichiez bien de 
lon alfaite et par sauoiche meismes auil 
nest ores mil ch̃r antout lou moade 
qeil tedonte tant cõme mor or men 
te porlui si lou t uertoi sit̃ fet elle 
auostre ꝯmentemient doutout puis 
q̃uonl lou uoulez 
tant ont fine lour ꝯsoill la toy 
Q ne mente un uallet au bon chr 
cil san uai ou bourt auaul et neuue 
que li chrs se seoit sor uulit et penso 
it mõt durem̃t. il estoit tou tesatine 
mes aucor auoit il loucodet lou uisai 
getout taint tes armes pourter. Li i 
allez sen uient deuant lou uon chr et 
le teconoist meĩtenant qie il le uoit 
as ansoĩgnes quili auoient este dites 
il sa senoule deuant lui et li dit.sire ma 
dame la tor ne de cormaille nout salue 
et uous prie que uous la ueĩgnez ueoir 
laissus et siliditoiz nouelet tou toipi 
me de logres et de mẽites autres choses 
uant li bons chr̃s alescu uermeill 
Centent ceste parole il est si dure 
tuent esbahiz que apoĩnet se pent il ten 
re ansonseant. li cuers li faut ⁊ la color 
li niue apou que il ne chiet touz enue 
es a la terre.il nai pouoit que il puisse 
mot diredune grant piece. liualle qͥ 
tesgarde le samblant de lui et le tõtener 
ent nest mie mois esbabiz. il ne set onq̃s 
coue il toie penset de cesce chose li bons 
est yne gant pioce ainsint ꝯme ie uꝰ 
aĩdit que il nai nul pouoir de tespõdre 
ainz tegarde toutes noies le uallet. iz 
est deuaint lui agenonz. au chief de piece 
tespõt li bons chrs tout. mitablant ⁊ dit 
biaux amis ou est ma dame la royne. sit̃ 
fait li ualle ie uous imantai bñ quaril 
mest ainsint ꝯmende. lors ꝯmende li bo 
ns chr̃s que se li amenast un cheuaul.hr. 
sire fet li uallez sil uous plaisoit entel 
meniere ꝯme uout estes ne deutiez nos 
te uonir deuant madame.faites a 
uant lauer uostre col et ucẽ uis.si uen 
droi adont uostre plus cortoisem̃t ⁊ 
entel meniẽte ꝯme ch̃rt doit uemt deua 
ut si tret haute dame ꝯme est ma dame 
la toy ne ysot de cornuaille. Cerbes fet 
li bons chr̃s alescu uermeill tu mas bã 
amende et boen saiches tu que ie mesto 
re obliez 
ort se fait li bons chr̃s lauer son 
Acol et son uis il demorai an yne 
cote aati 
saichie ꝙ 
ametueille 
mambres. 
uestuz moi 
riche ment 
tu sen aula 
il fu descend 
lou prent pr 
la toꝵ ne ꝓse 
chambres e 
paĩgnie de 
li bons chrs i 
cai atramble 
sil fut mozz 
uenit elle lo 
Elle se dresci 
soiez uous u 
madame dex 
ressiet et fut 
li. ⁊ puis li di 
se cõbatit por 
nuaille. mad 
pouoir de lui 
enfeistes tant 
et pris. il nere 
yne li demand 
part uenez ue 
il nai mie gt 
me de le gres 
Orme ditet s 
noueles den 
me fait il nõ. 
noueles. ma d 
leut ou auen 
an an ai ie oi 
cores noueles 
certes madan 
neuil.dex aie 
ce estre que c 
lui mesaiche 
fet liuonc chz 
noueles ne u 
sil meismes pr 
quat il se cele 
il uai que nũ 
conoistre se i 
istre. Et añt 
cote aarmer de samit uermoill. Et uñ 
saichie que lichr̃s estoit trop biaux chrs 
ametueilles ⁊ trop bĩre tullie de tou 
mambres . en tel meniere aparoilliez ⁊ 
uestu mout richem̃t et afuble dun 
riche mentel diin batidequia adur ba 
tu sen aulai li bons chr̃ au chastel. Qñt 
il fu descenduz au mi la tourt.li uallez 
lou prent par la meĩ ⁊ si le moĩne deuãt 
la roy ne ysolt qui estoit an yne de ses 
chambres et auoit aueuc li geant com 
paĩgnie de dames et de damox seles qnͣt 
li uons chrs uĩt deuant la toyne il ꝯmen 
cai atrambler ⁊ deuint ausi paules cõme 
sil fut morz. Quant la toyne le uit 
uenir elle lou conut tout meĩtenant. 
Elle se dresce ancõtre lui ⁊ lidit sire uiẽ 
soiez uous uenuz. li bons chr̃s li respont. 
madame dex uous doĩt ioie. La royne se 
ressiet et fait asseoir lou bonchr de coste 
li. ⁊ puis li dit. sir̾ nestes uous li chr̃s aͣ 
se cõbatit por dynaux lesenechaul ancor 
nuaille. madame fet li bons chr̃s iesis mõ 
pouoir de lui deliurer. Certes sirefet ele uꝰ 
enfeistes tant que uous an conqueistes loux 
et pris. il ne respont tiens a cele patole laro 
yne li demande une autre foiz. site dequel 
part uenez uous. Madame fet li bous chr̃t 
il nai mie gtant tens que ie fu ou royau 
me de le gres et telai uien ie tout droit 
Or me dites sire fet ele sauez uous nulet 
noueles demõsoĩgnor .⁊.certes mada 
aueture 
chectee. 
les grant mͣuoilles par lou moude si ã 
tone il lou lox ⁊ lou pris aautrui. et a 
on mie alui ⁊ dit souuent que cest pal 
lamedet lai ou pallm̃. nest mie. ma 
dame aĩsm̃t lefait messiresit. cõme ie 
uous di ⁊ nõ mie autrem̃t et aũt il se 
nai aĩsint celant tõment peut lan sauo 
ir noueleles de lui se donc nestoit par 
ai ou il parloiẽt entel menic̃re ꝯ 
me ie nous di atant est baienz ue 
int uns ualle qui bien resambloit me 
saigier. et lai ou il uoit la royne il sage 
uoille deuant li et la salue puis li dit. ma 
dame ie uous a port bones noueles ⁊ ioi 
ouses quar messires .t. est uetu. harbi 
aux amis fet li ualte la dame ces noueles 
me sont mõt plaisanz et mõt biẽ lonsai 
uant mesẽ li bons chrs entent que mes 
me fait il nõ. ⁊ an oistes nous aucunes 
toueles. ma dame fet il oill an aucuns 
leut ou auenture ma pourtai ⁊ an cest 
an an ai ie oi parler meĩtes foiz et an 
cores nouclemỹt auoistes uous parler 
certes ma dame fet il mont toucer̃t 
neuil .dex aie fet la royne que pourai 
ce estre que caienz nouient ch̃r aurte 
lui mesaiche ueraies noueles ma dame 
fet li bons chr̃s orsaichiez que ueraies 
noueles ne uous peuent de lui uenir 
sil meismes proprem̃t ne les uous mẽde 
quar il se cele sidurem̃t par tout lai ou 
il nai que nũs porforce ne loupent 
sires .t. est uenuz por ce quil ai paor 
conoistre se il meismes ne se fet cono 
istre. Et qñt il fait les granz chriẽs ⁊ 
que mess .t. ne saiche cõment il aĩme la roy 
ne ysolt li dit il. madame fet il uous me 
ma tastes que ie uenisse auous uenuz isui 
la deu merci ⁊ la uostre et si uousai dit ce 
que nous me demendastes detormais sil uꝰ 
plait meni retornerai ie an moostelisire 
dit la toyne sil uous plait nõ fotoi aĩ 
atendroiz que mesẜ.ł. ueĩgne sil uous 
troue caienz ⁊ il nous conoist ie sai bñ 
que il serai mont ioianz de uous. madame 
fet il ie men uuullaler sil uouf plait. sit̃ 
fet elle non feroiz ainz remeĩdroiz auec 
tious sil uous plait. madame fet il puis 
que uous uoulez q̃ie demore ⁊ ie demo 
rai uelõtiers. Entte ces paroles est mes 
sires .t. nenu arme de tout̾et armesadu 
nes autres armes aue il nestoit añt il 
iĩt laiem 
uant les dames ⁊ les damoiseles qͥ 
estoient atila chamibre uitent uenir 
mõtloignor .t. elet le comitent meĩ 
tenant quat nul autte chr̃s ne uenĩt lai 
enz armez fort que il tant solem̃t il uĩt 
armez de chauces et de haubert lou hia 
ume an la teste lespee qͣte 
uant la toyne ysot lou uoit ue 
uir elle so dresce an contre lui et 
osiez 
li dit sire bñ soiez nous uenin. et messires .t. 
li tent son salt. li bons chr̃s li uient alancõ 
tre et li dit sire bien soiez uous uenuz. et 
messires .t. li tespõt auli cõme ꝑar orguuiil 
⁊ li dit sire bone auenture uous doĩt dex a 
pres ce sõt uenu laiem ch⁊̃ et uallet et es 
cuier qui desarñt mõ soinguor.t. suant 
li bons chrhalescu uermeill uoit monsoĩs 
nour t. desarme il lou toconoit meintea 
aat et dit que cast li chr̃s aueuc con il 
auoit cheuauchie ce nest mie mess. tristãz 
sicõil disoit. lors se torne deuers mne dam 
oisele ⁊ litem̃te. Bamoisele qui est cil chã 
uous disiez orenoroit que cestoit messites 
Qlire fet ele ie le disoie ⁊ ancores lou due 
bñ que cest il 
9 bont chr̃t est si durem̃t esbahiz de 
ces noueles quil ne set quil doie dite 
sil fut auaues espaontez or ail greĩgnour 
toutance por ce quil conoist que cest nesẜ 
.f. acui il aroit grant partie deson coraige 
⁊ cõment il aĩme la toy ne isot et ꝯitient 
il est uenuz ceste part por parler als. ⁊ por 
sauoir sa uelonte sil onques peut. il liest uñ 
auis orendroit que il ne se pent partir de 
laienz sanz uergoigne receuoit et il est es 
uahy mont dutem̃t il ne doutoit mie de 
uant la moitie mõ soĩgnor.t.que il lou 
doute orodroit. solem̃t li nõs do.t. lautus 
angrant paor. et entel doutance queilne 
ot mais piecai si gcãt paour anson cuero 
Ceste nouele li ai mis sou cuer ancorouz 
mesẜ.t. auitout atertem̃t lou conoit te 
denz le cuer ⁊ qui liuoit colour muerdit 
asoy meismes que il ueut ueoir aquele 
paour il lou poutai meite de cestii fait 
et por ce li dit il. sũchrs orueez uousbã 
que ie nous tieng. ⁊ que ie puis de uous 
a ma uelonte faire . toutes uoies uous 
meismes me feistes alauoit par uostrebo 
iche toute la choison porquoi nous esdes 
cai uenuz ⁊ pour quoi uous ueniez ala 
ioieuse garte. uo̾ auez tant de sen anuꝰ 
que nous conoissiez tout cerem̃t se uos 
uenistes ceste part par ma hõte ou por 
la mont demoy. orsotex uous saut do 
ne droit iugem̃t pat uous meismet 
que ie doie fuce touous et si ne sofftez 
mie que ieface te uous riens qui nesoit 
dron ⁊ sauue taison quat riens ne nou 
droie faire contre dzoit ne contre taiso 
e ceste parole nest mie mont es 
uahiz libons chr̃s alescu uermeil 
hardi ꝯme lionc eschaufe dire et de 
maultalant ⁊ dit. donques ci nauoie 
ie mie audie ũ nous fussiez mese. tristan 
et noporañt il me fut bñ dit que uos 
estiez .t.mes ie ne lou pouoie ccoite et 
si auoie bñ ueu tant de prouesce an uous 
que ie lou deusse bñ croire ton ie me ti 
eng orendroit por moĩs que saige . de 
ut̃e folie fet messites.t. ne fais ie miẽ gra 
nt force. mes ie uoilig que nou̾donez 
drot iugem̃t dete que ie uous temant 
certes sĩt ce dit li bont chrs de cesut iea 
patoillie dou faitẽ mes q̃ noussoions an 
tre moy et uous priueem̃t quar aucunes 
choses diroie ie amtte moi et uous aue ie 
tie diroie mie deuant ces chr̃s ãciont. 
⁊ teismem̃t uoiant to madame latoꝵ 
ne ãciest.certes sire fet mossires .⁊. iar 
porce tre remeĩdrai or alons an cele chã 
brelaiẽ et si dõne iugem̃t deuons me 
ismes . lors san uont an une chambre 
Et qñt il sont laien uenuz mess .t. ne 
uouloit mie lasssiet ce quul auoit encõ 
mencie ainz dit au uõ chr une autre foiz 
sire chr̃s uous sauez bñ pour quoi uous 
.uenistes ceste past uous sauez biẽ pour 
quoi se uous menistes por m honte ou 
ou por honor de moi et uous dites me 
isme por uostre dit que ie ddi de uoul 
laule. 
uant libont chr̃t alescu uermeill 
uoit que il le cousent arespondre 
ateł home cõmest messires .⁊. que i tiẽt 
bñ au moillour chr̃ dou monde il parole 
trop hardiem̃t cõme ci ancui il nauoit 
mule coraurdie ainz estoit cbr̃t porfaiz 
lex q̃ lon ne pouoit mie legierement 
elpaonter il dit. messires.t. bñ est neri 
tez aue acelui terme ne uous conoisoie 
ie mie si bñ ꝯme ie uous couois oros. ie 
uous dique ie iuenoie por ueoir mada 
me la toyne ysot. et tout ce que ie auois 
ebu telui 
di ꝯm̃t ie 
de li. et qui 
ceteĩtiem̃t 
que ie noul 
uout puit 
dame la to 
doute touz l 
re. lainmou 
don ie uou 
udroie ie i 
fait ualoir. 
droie . ne ti 
meĩtenir la 
toie ie doie. 
iai lamour 
oir de moy. 
ie uous di r 
por moi oci 
laisserai lam 
feroit il met 
est ma rescõs 
Por morit r 
pouez auon 
pee ueez cil 
doillie dem 
ma dame qu 
droie meuz 
que ie fusse 
iai. Et ace 
que ie lasser 
en tel guise ꝯ 
bonuous ais 
nuire ne ali 
ueer. se ie di 
sat de samoi 
amet au uor 
nout. et añt 
eue il ne. auc 
ez ueoit uole 
de madame 
de madame. 
toutes chrĩes 
tout meĩten 
plut mauua 
quoi ie di qu 
por lamor de 
reuemĩt a ce. 
chu telui uous contai ie uoirem̃t. ie uos 
di ꝯm̃t ie lamoie sauue le nor deuous .x 
teli. et que nous diroie ie nous sauez tot 
ceteĩnem̃t ce que ie uous contai. et sor cez 
que ie nous an dis que uoule uousiene 
uous puis noiet uoiremt que ie nainuta 
dame la toyne ysot ie laĩ et amerai san 
doute touz les iours te maniẽ. et certes se 
ic. lainmoie ie sui prisie te bonte de chaĩe 
don ie uousoi que sanz lui amet ne ua 
udroie ie ungaiton. ce que ie laĩme 
fait ualoir ⁊ sanz li amet riens ne uau 
droie. ne nõs ne me laisse dexualoirsaz 
meĩtenir la mour deu. Et que uout di 
toie ie doie morir ou uiure ie ne lasserai 
iailamour deli. uous auez lespee et lou po 
oit de moy ocrerre ou de laissier an nie. 
ie uous di ne por morit ne por uiure ne 
por moi occierre ne por dettoĩchier ie ne 
laisserai lamour doli. et qui laissier la me 
feroit il metoudroit lenour de chrie ce 
est ma respõse que ie uous disan faille ne 
por morit ne poruiure de moꝵ uousne 
pouez auoir autre parole. uous auez les 
pee ueez ci lon col et la teste toute apa 
toillie de moi receuoir porlamonr de 
ma dame quar ainsint maist dex ie uou 
droie meuz morir que ie reuensse aceu 
que ie fusse mauluais chr̃s si ꝯme ie fus 
iai. Et a ce uendroie ie tout meĩtenãt 
que ie lasseroie lamour teli mes se ie lamn 
en tel guise ꝯme uons sauez quar contai 
lonuous ai sanz faille que uous peut 
lorgte 
fui iai cest la conclusiõ de ma tesꝑotili 
on. ne autte response ne pouez auoir 
te mox. occierre me poue et laissier ui 
ure sil nous plait or an faites auostre ue 
nuire ne alĩ. ie laĩce nie me poue uous 
ueer. se ie disoie uoirem̃t queil me pe 
sat de samour iemẽtiroie quarsan li 
amet au uoi dire ie naucoie iemais yõ 
nout. et añt ielam̃ en tel guise que gri̾ 
eue il ne auous ne li. nulle desonor nipo 
ez ueoit nolez uous quẽ ie saisse la mour 
de ma dame por perdre la grant honour 
te madame . ie sui honorez et prifiez de 
toutes chaĩes. et seie la laissois ieseroie 
tout meĩtenant honi et deshonorez. ⁊ 
plus mauuais que ie ne fui onaues por 
quoi ie di queic uoudroie menz morit 
por lamor de li qie laissier lamor delũt 
reuerũt ace que ie fusse mauluais si ꝑtne 
 
  uant messites .t. entent la respon 
  se tou bon chr̃ il panse in poir et 
pius tespont.sire chr̃s. se tex maist se ie 
uous falsoie morit Por amer ma dame 
en tel guise ꝯmẽ ueus faites ceseroit 
trou gtã desloiaute quar ancor niart 
il aut̾te milenie tela uostre part si ne me 
pouroie ie acorter ne tenroie que nous 
lamessiez. mes une antre chose uous di 
or saichiez que se ie neusse ueu au uous 
si grant bonte de chrie ꝯme iai ueu iefe 
isse de cestui fait autre chose que ie ne ferai 
ie feisse meĩtenant occierte lou chr se ne 
fut porte q̃ il estoit si prodomec sil eust ma 
is son cuer an si haitte leu et meisme 
m̃t an contre moi. mes auous qui estes 
si prodons desarmes ꝯme iai nen ne noĩ 
geraiie mie mõ corouz aĩcoit mensosfce 
rai atant caie ie nen ferl plus por lenor 
te chrĩe.quar as. grant prodome ꝯme 
uous estes ne deuroit len faire an nulle 
meniere tou monde uergoĩgne. et por 
ce men sosccetaue at int. itant uoirem̃t 
uoillg ie ãuous mefacoi sil uousplait 
nous auons iai cheuauchie ãsamble 
por pausons foiz si ꝯme nous sauez que 
ie ne soi uostre nom ne nous ne seustet 
le mien. or est aĩsint auenu que uoutsa 
uez lou mien nõ promierem̃t or uoillg 
iesaucir lou nostre sil nous plait. et sai 
chiez que por chose que nous maiez dite 
deuo amors ie ne uous toridrai maul 
uais giuerdon de ci an auant se plus uoi 
rem̃t n ai ancores queil ni̾ai eu cest ore 
la moie recoeste aue me dioi lou uos 
tre nom 
uant li bons chr̃t alescu uermneill 
entent la grant cortoisie de mõ 
loĩgaor .ł. il tespõt apectem̃t et ditbi 
aux sir̾.t. auant ie plus regart mõ asfat 
re ⁊ le ur̃e ie me tieng ades portol plus 
aplus auar certes se ie eusse fens telchrl 
dois que il mefut dit que nous esticz.t. 
ie nout deuste bien reconoistre a la grãt 
bonte de chrĩc auc ie auoie ueu an 
uout ⁊ ala grant courtoisie que gi 
trouuai ⁊ ce qie gi aittoue. Et que 
ie uoi tent de sen an moy que ie uous reco 
noisse bieu me doi tenir por fol. certes de 
ce que que uous me prisiez tatit que uous 
uoulez sauoir mon noin. me doĩg grant 
pris et grant loꝵ. ieuous ditai mõ nõ puit 
quoil uoul plait. Or saichiez que ie ai nõ 
anbautesme brunehor li noirs li auquãt 
quiuien me couoissent ma pelent lou u 
allet ala cote maul taillie. et messires lie 
ux lisene chaux me tõnai celui nom qnt 
ie uing premicreisit ala court dou roi artꝰ 
et ie ccorrũ stue nous lauez uñ oi dire par 
plusous foy ameĩtet genz se uous auez bñ 
uolu 
uant messires .t. entent ceste pato 
le por ce que il auoit oit nõner 
a mennt prõdõmes et prisiet ex tontet 
louuon chrte trop grant cries. il sume 
ue uers lui tãt ꝯme il peut et li dit . ha: 
biaux tres touz sire que uous soiez ores 
litres uiẽ uenu or saichie bien que mo 
ct ai grant tens que ie uous dessierroie 
raont aueoir por lou grant bien que ch 
ascuns me disoit de uous et se onques 
bien ne mẽ fut dit tie uien niẽusse ou 
quec ueu si auez uous deuostre lingn 
aige un telchr que ietant ain que amor 
de lui uous beroie ie honour autant ꝯ 
anteus 
me chr̃ł pouroit farte anul autce uous 
estes freres te d nadam quiuien est sais 
faille luns tes chr̃i toumonde que ie 
plus aim. et ou iai trouue lonc tens mo 
illour ꝯpaĩgniẽ.sire par uous premie 
tem̃t et par liu apres uous partoines 
ie ce que uous mauez mesfait isque 
ci te ce que uous auez amee madane 
la royne si comme uous meismes lou ma 
uez teconeu. Or saichiez que te chose ã 
uous ta aiez fait natendrai ie iemais nu 
le parole. qui adomaige ne auilenie uͦ 
peut torner 
ai ou il parloiont entteus en tel 
Amoniete cõme ie uous di atant 
ez uous laienz uenit dynatam auitot 
meinteuant uenoit de la chace. Qũ 
u̾uoit monsoingnoue.t.et mõ soĩs 
nour brunehorz sonfcete il les reconoi 
st anbedous. il auoit iai grant rens que 
il ne les auoit uehuz. il ancline sonfcere 
soulem̃t.mes amon soingnor .⁊. court 
il les braz tenduz. hazsire que uous sois 
ores li tres bien uenirz. orsaichiez que la 
uostre uenue dissicicoie ic tant que ie ne 
la pouroie plus desierrer .b̾ax. amis fait 
messires .t.ie lou pens uieti. mes orme 
dites couoissiez uous cest ch̃r que ie uos 
ai ci amene. sire fet dyuadanz ie louco 
nois bic̃ uoirem̃t. il nest mie grãment 
plus saiges de uous nous estet auquesdũ 
sens ie ne sauroie mie ellire le plus saige 
de nous dous se dex me gart drnadan dy 
nadan fet mess .t. te moi pouez uous biẽ 
dite ce que il nous plairai. mec de cestui 
laissiez ester le parlem̃t. si maist dex uol 
nestes mie ses paroillet onques certes de 
ur̃e lingnaige nissi uusi protõme cõme 
uous estes. dynadanz respont an souz ciãt 
et uit. mesliret .t. uiaux amis li uns sai 
ges loe lautre et li uns fox ne blasme mie 
lautre uelontiers. se ie fucce foux ausi ꝯme 
il est ausi grant pris me touessiez uous 
ꝯme uous faites ali. ie uous conois mont 
ellites .t. se rit mont des paroles de 
dynadan. ⁊ mont an ai grant ioie 
ka royne uint antre tes patoles qui pien 
conꝑt qnͣt ele u̾t nre monsoĩg nour.t. 
que ce ne soit mie ꝯsoill. illi uont fuit 
troiandinant et filifont honor conme 
aroyne acon asi haute dame ꝯme ele es 
toit ma dame fet messites .t. conoissie 
uous cestui qui ciest.sire fet la toyne ie 
lai autre fon ueu ie louui iai an corn 
uaille acelui poĩt que il oquestai assez 
pris et honor te chrĩe. madamefait il 
ie uous pri tant ꝯme ie puus que uous 
li facois honor auar ie uous di bñ que 
il ai bien dessorin aauoir hautesce et 
honour de chrĩe. si re fet la toyne orsai 
thiez puis que uout lou ꝯmendez que 
ie li ferai si grant honor ꝯme ie li porai 
faire en tel meniere uoitem̃t q̃ lenour 
te moy it deu 
messires briui 
cõme ie puis ⁊ 
ie uous di loia 
de mauie que i 
coneue contre 
hautesce deno 
te monsoĩgae 
tanz est li 
meruoil 
fut meismes a 
ꝯmende atouz 
grant ioie. et s 
chr et il si font 
ent sauelonte ⁊ 
nul qui de ioie 
ole 
n tel ioi 
rent lai 
et dynaux fout 
uoille. Messu 
pent mon soins 
et dit biẽ uoian 
est bñ tex chr̃s 
et feste. cestui 
autces chr̃s qua 
rem̃t. le se con 
ansi grant ioie 
uous cont et il 
paignons. de la 
aui ꝯpaing non 
tenoient grar 
auoient oste fa 
le sorli e dit ante 
te ueistes uous ⁊ 
Certes madam 
tens que ie nel 
demende uous. 
deman te lui ꝯt 
bion. ⁊ par tai 
si tourtois chr̃s 
auiett. Et bñ 
ancor lonc tens 
tortoisie et bt̃ 
amoit nous es 
madame fet mi 
dites demõ lõin 
respondre. Or sa 
te moy it deuous isoit sauue. MLa danie fet 
messires brunehor te te uous merci ietant 
cõme ie puis. ⁊ monsoingnor.t. auttesi. et 
ie uous di loiaum̃t cõme chr̃c aue an iour 
de mauie que ie ne penserai uilenie qui soit 
coneue contre uous ne ancontre si grant 
hautesce tenour ꝯme est la ur̃e et celle 
de monsoĩgnout.t. 
ranz est la ioie par laienz ⁊ la feste si 
meruoillouse ꝯme seli rois artusi 
fut meismes ala ioieuse gaide. messirest. 
ꝯmende atouz ceus te laienz que il facẽt 
grant ioie. et que tuit honorent lou bon 
chr et il si font sanz ꝯtredit puis quil uoi 
ent sauelonte ⁊ puis queil li plait il niai 
nul aui te ioie faire ne se trauailloit tuit 
canaible 
ti tel ioie cõme ie uous di demore 
Trent laienz tron iours ⁊ dynadam 
et dynaux fout il si grant ioie que ce est mͥ 
uoillo. Gessires .t. honore tant ꝯme il 
peut mon soinguor bruneh or le noir: 
et dit biẽ uoiant touz ceus delaienz que il 
est bñ tex chr̃s por qui lan doit faire ioie 
et feste. cestui doit lon honorer sor touz 
autces chr̃s quar il est trop prodons du 
tem̃t. le se cont ior apres que il estoient 
ansi grant ioie ⁊ ansi grant feste cõmeie 
uous cont et il parloient de cors et te cõ 
paignons. de la tauble reonde et des autres 
qui ꝯpaing non nen estoient mie et tame 
tenoient granz ch̃r̃s qui en ceste queste 
auoient este faites . la toy ne prent la paro 
le sorli ⁊ dit an telmeniere amonsoigaor.⁊.si 
te ueistes uous piecai eret loufiz au toy lat 
Certes madame fet il non il ai lai grant 
tens qus ie nele .ii. mes pour quoilou me 
demendez uous. sire fet se dex me gart ie 
deman te lui ꝯme te chr acui ie uoill grãt 
bien. ⁊ par iaison quar certes il est bien 
sitourtois chr̃s ꝯmela lautesce ce lui le te 
quiett. Et bñ saichio fire quo il tai miẽ 
icor lonc tens qui ine fit uide grant 
tortoisie et bñ tos mostrai adont que il 
amoit nous et les choses q̃uous aniẽ. 
m.idame fet mesẜ. t tece que uous me 
dites temõ soingnort erec nous uoillie 
respondre. Or saichiez que lai tant oi dire 
teliĩ.⁊ tant an ai uen. que ie diuñ que 
cest uns chrs etranz que ie saiche orendroit 
ou reauinetelogies qui plul fait aprisier 
de meĩteschoses. quar tout premierement 
il est si gentis homs ꝯme nous sauonc. rõs 
il est lbonc chrs que apoĩne n moillour ou 
monte.et sortori ce il ost si tortois et si 
naillan et si asfaitie si saiges et si prou 
⁊si antandam. que ie fai poute moillours 
de lui antoittes choses. sire ce dit la toyme 
orsaichie que il no tesamble mie a.G. 
le neuon lou toy artus. Ma dame fait 
messires .⁊. uous dites biẽ uerite tcopn 
aut meuz li mil que li autces. mes orme 
dites ma dame pour quoi auez uous ores 
plus parle te mõ soĩgaout.G. que dut 
aautre ch̃r de la coirt le royartus. Ea non 
sire por ce que len parole des cortois chr̃s 
por lour courtoisie. et tes uilains chr̃s por 
la grant uilemẽ que il font. Or saichiez 
sir que ie ne ttouuai piecai si grant cour 
toisie an null chr estrange ꝯme ie trouai 
an motisoignor grec nai mie ancoreg 
tens ne ie ne trouai onaues si grant cor 
toisis an monsoingnor erec aceliti poĩt 
que ie ne trouuasse greignor uellenie 
an mõ soĩgnor .sØ̃. atelurtermeneisaes 
madame fet messitesit. selonc ce queuos 
me dites mest il biẽauis que uous ueist 
es tout. mun poit la cortoisie de lun et la 
uileme de lautre. Certes sire fet ele uous 
ditet uoit. ina damefet d nadati puis 
queuons auez ceste caisõ an cõmencie 
uous chose seroit sil nous plaisoit aue uꝰ 
nous deissiez la courtoisie de lun et la ui 
lenie de lautre. ma dame fet messires .t. 
dynadam aibiẽ dit or nous dites siluous 
plait pout quoi uous uous loez tant de 
monsoignor erec. et pour quoi uous nꝰ 
blasmez de monsoĩgnor. ¶s. lire fet ele 
puus aul uous plait que ie uous die ces 
tui conte et ie lou uoul ditai tout mein 
tenant ⁊ bñsaichiez sire que ie ne me 
recort mie qne ie fisse onques plus do 
lonte quoie fus acelui poĩt. ma dame dit 
messiret urunehorz li uous puis que 
uous nouc auez dit lon dit sil uout plait 
uone chose seroit que uous nous cõtessiez 
le fait. sire fet messites .t. siferaiele quar 
ie lempri. Lort cõmence la royne ysoz .ai 
conter coment cle estoit descendue dou 
chastel et uenue as fontãinec. cõme cele 
qui ne se sentoit mie uñ saĩne et ꝯmẽt 
ele se fassoit garder as chrs de la ioieuse 
garde. apres lour conte cõment auentu 
re a pourtai celle part mõ soingnor ores 
et ꝯment il uint coiem̃t teuant li. Apres 
lour conte ꝯm̃t messiret .O. iũt deuant 
li orgueillonsem̃t. et cõment il li uot 
faice uilenẽ.et coment il tesconfit les 
chrt qui la gardoient. apres lout cõte 
com̃t messites etec le mist adescõfiture 
par sabone chrĩe. et ꝯm̃t messares .G. se 
partit de la place hontousem̃t. Ne chief 
an chief lor deuise cõment li asfaites a 
uoit este en tel meniẽre ꝯme ie uous ai 
deuise cai en arriers an nostre liure et qñt 
la toy ne ai fine son cont elle se taist q̃le 
ne uit pluc 
uant messites .t.eatent ceste pa 
Crole il est mõt esbahiz et mont 
tolen estrangem̃t.il parolo atonc ases ꝯ 
paĩgnons et dit. Certes madame or sai 
chiez auil mie mõt grant tens qrie seie 
seusse cestin fait aĩsint ꝯmeie lou sai o 
rendroit si maist tex ie lause mont bñ 
uoĩgie. en tel guise quese li tois artus aĩ 
me gram̃t mon soĩgnor.G. il nẽfut mie 
trop ioianz. Et certel se messites. so.me 
uouxit maul de mort si lon teust il auo 
it laissie por la hautesce et por la genti 
lesce de nous mies il nest mie acostumez 
defaite cortoisie quar il ne la fit iai aigr 
ant tens. dou li un ⁊ li autre paroient 
mont iulem̃nem̃t et dient bñ meff. G. 
est li pluc uileins chre aueil saichent 
orendroit an tout lou monde. et mõt 
an ai or dire de granz ilenies. madame 
ancoret nauoieis oi dite nilenie de lui 
arabifort me toichast aucuer cõme 
ceste. Ceste ne fut mie petite iulenrẽ 
mes trop granz pout quoi ie uous pro 
met ma danie auc se auenture li est 
ꝯtraire et il neĩgne antre mes meĩs 
en tel guise que nous soioins per aper 
Myr contre autre par la foi que ie nous 
doi ie cuit mout bien uoragier ceste il 
goĩgne.entel guiso aue tuit cil aui lã 
tent anseront dolent. Tant mossires 
t.te ceste chose aue plus uendierit li au 
tre chr qui illuc estoient et qui cespa 
roles autandirent dient bien que mes 
sires. gauuains est plus uilains et pluᷤᷤ 
auieux que il ne li couuandroit 
n tel meniere cõme ie uous di 
demorai laienz messires .t. trois 
iourt entiers asi giant ioie et asi grant 
feste cõme il peuent greingnour faire 
un soir que il auoient meingie et il es 
toient mont anuoisiem̃t.si ꝯmencai 
dynadan aparler de mon soingnour 
lancelot dou lac. et de palamedes et̾ de̾s 
autres bons chrs de cele queste. se dex me 
doint ioie dynadan ce dit messires .t.et 
ce nous puis ie bien dire que iai trouue 
ancest an de moillouis chrt que ie ne 
cudasse quil eust an tout lou monde. 
estrangem̃t sont bon chr qui ancesteãt 
te se mistrent. mes sor touz autres an 
dõig ie lou pris amon soingnour gala 
at et a pallamedes apres. en ceste queste 
ai ie uen de palltu ceque ie ne cudasse 
iemais ueoir a null iour de mauiẽ.trop 
est prodoms et bons chr̃s et puissanz des 
armes.si maist tex ie ne cuit mie que nũs 
chr̃s ait tant fait de hautes chriẽs an ceste 
sueste come il ai forc soulem̃t messires 
galaad et si uous met ie an ceste afaire 
uous et monsoignor lanc toulat.qͣr 
ala uertte dire trõp est prodons messite̾ 
hallatũ. 
elui soit que il patloient de ceste 
chose. et mesẜ.t. tõnoit si grant 
prił. et sigrant lox apallam̃. cõme io 
uous cont. atant est saienz uenuz uns 
messaigiers qui sa genoillai deuant mõ 
soĩgnour .t. et lou saluai depar pallam̃ 
⁊ li dit. sire messires pallam̃ uous prie q̃ 
uous le secouroiz et saichiez que li parãt 
dou ch̃r de la tour dou pyn ou uous lou 
laissastes lont enprisone et en prison le 
tiennent. Et por ce que a li est bñ auis 
que il ne poist estre deliurez se par uous 
non. uons prie il aue uout laloiz debiurẽ 
ide cecte ꝑ 
coroucie ⁊ 
a pallainede 
messires .t.a 
quint iout s 
garde et mei 
cõme il li pli 
tie de pallami 
prit congie ⁊ 
royne. et mõ 
honor que ill 
li dit que il se 
an touz les let 
iemais. atant 
nehoꝵ entre 
et cheuauchi 
auie dest̾cant 
li rons ch̾ ⁊s sai 
et messiret . t 
uint ou pays. 
son. mes acele 
trouuai deliu 
batit mesẜ.⁊. 
dame de norh 
bataille distre 
galaa nẽ aue 
en celle saison 
roy artus par i 
sance. et autre 
de quoi li cont 
laisse ores li co 
tus et de brun 
et retorne am 
ꝯment il li au 
res apres 
se cai en artie 
uachoit par 
alantree de ne 
acelui tens loi 
moillo. aim t 
aulle autre an 
dc ceste patole est messires .t. mont 
corouciez porles amours que il auoit 
a pallainedes. quatre iour demorai 
messires.t. auec la royne.ysot.et au 
quint iout se departit de la ioieuse 
garde et menai auec lui tant de chr̃s 
cõme il li plut. por deliurer labesoĩg 
ne de pallamedes.messires bruuehor 
prit congie de mon soĩgnor.t.⁊ de la 
royne. et mõt les mertiai de la grant 
honor que il li out faite. messires .t. 
li dit que a setoit ses amis et ses ꝯpai 
antouz les leus ou il loutrouueroit 
iemais.atant se departit messires bru 
nehorz entre lui et dynadan son frere 
et cheuaucherent droit uers lourox 
aume dest̾cangorre dou quel lour peret 
li bons cl ⁊s sanz paour fut rois coronez 
et messiret .t. cheuauchai tant que il 
uint ou pays ou pallam̃. estoit enpri 
son. mes acele hore que il uunt il lou 
trouuai deliure. et en cele uoie se cõ 
uatit mesẜ.t.an contre galaad por la 
damic de uorhonbellande. et de ceste 
bataille distrent al qui la uirent que 
galaa nẽ auoit mie eũ le moillour 
en cesle saison se ꝯbatit messires .t. au 
roy artus par mont grant mesconois 
sance. et autces batailles fit il puis assez 
de quoi li contes ne parole mie. mesor 
laisse ores li contes aparler dou roy at 
tus et de brunehorz et des autres chãs 
et retorne amõ soĩgnor .t. por reuiser 
ꝯment illi auint apres deses auentu 
res apres 
n ceste partie dit li 
toutet que quant 
messires.t. se fut 
ꝯbatu amor sõis 
nor.trist galaad. 
entel meniere cõ 
me ie uous ai teui 
se cai en arciers. il auint que galaaz che 
uachoit par mi la forest et droitem̃t 
al antree de norgales il ne pourtoit mie 
acelui tens loublauc escu alaccoiz uer 
moillo.am̃ pourtoit un escublanc san 
mulle autre ansoĩgne il cheualchoi̾t 
stonc atila compaĩgnie. duni estuier so 
lem̃t cefut ala saĩt iehan leam que 
li chaut sont gratit et li iore co sont lõc 
iai ou il cheuauchoit parini la forest 
somoillant quar il auoit mont geant 
talant de doriuit. il estoute et ot urẽt 
pres de lui une damoisele chanter ades 
tre partie. et saichiez que la damoisele. 
chantoit trop metuoillousem̃t. il satestai 
qnt il loi aĩsint chanter. quar il auoit ue 
lonte de sauoir quiele estoit et pour qͦi 
ele est ainsint arestee an mi la forest por 
chanter. En ce que il escoutoit et il uo 
soit touruer cele part por ueoir la dam 
oisele il ot dautre part un cri dune aulte 
damoisele sui mont fort ccioit et diso 
it ha: siredex aide aide. qũt galaa en 
tendit le coi il sot bien que ce nestoit 
mie sanz grant resoĩs. il dit que il lais 
serai auant la damoisele qui chanteã 
cele qui crie quar ele ccie bñ ꝯme dame 
delconfortee et lai on il uouloit toruet 
asenestce por aidier aladamoisele qui 
ctioit qui ainsint estoit desꝯsoillie. il 
uoit deuant lui unch̃r arme detoutes 
artnes. qui li ccie tant cõme il pent sire 
chr̃s gaidez uous de moi quar a ioustet 
uous estuet.sire chr̃s fet galaa sofres 
uous ores de teste iouste el si nie laissiez 
auler an miie moie besoĩgne quaraiost 
et pouons nous toute ior recouret. Et 
dautre part ie nai nule uelonte de ios 
te faire .cõment fet li chãs nestet uos 
chũ eitanz oill fet li chrs. En nondeu 
lire chr̃s tonne pouez uous mie refuser 
la iouste contre moy.quat uous. sauez 
bien que chrs etrenz ne doit deaisser 
ioste ton il est apelez puis que il soit 
sains de ses memibret. terbes dit galaa 
ie ne la tefuse mic̃. por paour de uous 
mes ie uouloie auler autce part ouie 
auoie oi une damoisele ccer. et meuz 
uouloie tefuser la ioustelue laistier 
ceste an prise. Mestiers est tẽt li chaf 
que uous ioustez a cuoy auant que uꝰ 
partoi de ci cor uoi ie granił meruoil 
le deudus sire chr̃s fet galaaz qui par 
torco me uoulẽz faire iouster ⁊ se ceste. 
mere 
force uous en fyerai fet li uons puis que 
ie lai efp 
ne pou toie autre cortoisie enuͤ̾ 
fors queit, la iouste et ie iousterai. et 
certes is ne cut mie que nous uous an 
ioe troꝑ ie ne sai fet lithri quil an aue 
drai mes a ioster nous estuet ce saichiez 
ueniem̃t 
pres ces patoles sanz faire autce delaie 
Ament . li uns laisse corre uers lautte 
et santreuienuent tout lou grant chemin 
ce la forest au ferir des esperons si grant aleu 
te come a perient tes chouaux traire . et qñt 
ce uient alancontrer il santrefierent si tres 
durem̃t de tote lour force que li glaiue 
uolent an pieces. mes ne liuns ne li au 
tres ne chai quar de grant force estoieat 
audui li chr. et degtant pouoir. Qũt 
il ont lour glaiuet urisiez il sanuont 
outre porfaire lour poĩdre. et auretor 
uer quil font.li chrs quil uoit que il nai 
mie abatu galaat est sitoulen que par 
un pou quil nentaige de deul. il dit adonc 
si haut aue gallaꝙ lantandi biẽ.har dex 
tart sui honi ⁊ auile messires galaa 
qui est ainsint ꝯme tou esbahi qnͣt il 
antant lou ch̃r il sotorne uers lui et dit 
Care chr̃s se dex uous doint bone auentu 
te pour auoi estes uous si honq. ceteͣs 
sire por ce que iai antoi perdu mon glai 
ue qñt ie taiferu et scietai abatiaecco 
i uñ que ie neusse abatu aucun homede 
  brise puis que uoi que ie 
ualour se auenture lou meust amene 
entre mes meint ainsint ꝯme ilai toy 
et qñt ie noi que ie ne tai uatu qui esbñ 
u plus cetrean chr̃ł detou les autreschã 
ie me tiẽg atcos desbonore et uñ est rai 
son. Gertes or oi meeuoilles sire chrs fet 
galaa qui si fierem̃t meblasme. et si 
uaue uous ancores uehu mauuaistie 
ati moy pour quoi uous me deussiezsi 
ualeĩnerãt ulasmeł.certes ce dit licors 
ara an uous uercai uonte il uerrai frop 
clee. puis que uous dites fet galaaz que 
ie sui li mauuais ꝯme uous dites pour 
quor marelez uont ton de la iouste et 
iai nauriez uous honour de moiabatre 
certes noul dicet uoir fait li chr̃s mais: 
por ce que iauoie promis que ie uous tend 
oie prison a une damoysele qui est cardera 
nt et mont se plaint. de uous. et porcer 
uous auoie ie assailli en tel meniete et 
en contte ma uelonte meismes que de ma 
uelonte ne uous assaillisse ie an nulle ma 
niere mais force lou me fit faire. Quiant 
ie me sui de ceste iouste aquitez en tel n 
eniẽ e que nous ne niaue abatu humais 
menpuus ie uien auler an ma besoĩgne qͣr 
plus ne me pouez uous demender par 
raison ce me semble. En nonceu fet li chrs 
ainsint ne uous mie departit qnͣt il mest 
tant mesauenu que ie ne uous ai abatu 
ie uoĩgeru cestu mien duel alespee ⁊ tout 
orandroit. Et que uous diroie ie acomlu 
tre uous couient amoy.. Ha: biaux sire 
fet galaa ne me faites ici plus demorer 
ne me faites plus dauui que chr̃s doit f 
aire a autre. uous sauez bieni puis que ie 
me sui deliutez de la ioste.uous ne me 
pouez metre a labataille delespee outre 
ma uelonte que uous ne feissiez outr 
aige. et de faire si grant outraige se de 
uroit bñ chascuns chr̃s gaide pat droite 
raison. sit̾e chxs regarde ala ur̃e honor 
et non mie ala uostre uelonte la uelõ 
te de lõme si esaiuet aucunes foi le chr 
afante chose uilaĩne. de la quele chose 
il se repent idnt chiererãt apres lou 
uant li chrs entent ceste patole il 
panse un pou ⁊ puis respont trop 
sui tolan apou que ie nenraige uaitã 
tost an mauleur chr̃s honi et recocat 
quar si maist dex detant cõme iai eu a 
uous parlem̃t me tieng ie plus a desho 
nore. et tout meĩtenant quil ai dite 
deste parole il san uai meĩtenatit outrie 
mes il not mie aule puis douttait dũ 
art que il uit uenir deuant lui qu atre 
chr̃s armez de toutes armet et se aucũs 
ine demendoit au li ch̃r estoient io 
uiroie que liurs estoit messires .sõ. et 
li autres agrauaĩt ses freres et li tierz 
estoit mordrec et li quar estoit niess 
yuaĩs.tout meĩtenant quil uit lou chr̃ 
qui auoit ioste a galaat il dit ases 
freres. Coing 
ueez cilon ch̃r 
ortost ferons. si 
uoĩgons orend 
tre iout asaigre 
sõ.. fet mesb̾. y 
honte asaigrer 
coulpe ainz fut 
et ce ueilles uo 
pour quoi ie dit 
ores sosfiir ces 
ere que il ne fut 
Ennõdeir dit n 
mes frerescetai 
inceste. isfane . 
en ceste placeso 
esprouuer an co 
nai mie grant 
grant desonor 
del perton perill 
ie la uoĩgetai or 
se met deuant 
ccie au chr tanr 
aioster uouso 
uoilliez 
i chr̃s sa 
ceste par 
Soñt hardient̃ 
estuet acestui 
aine te auoi ⁊ 
ueez uous bien 
aiue te uous ne 
ie mie la iouste 
de mes membret 
tent ceste paros 
iouste por ce qu 
il prent uui suer 
unsuen escuier 
cest glaiue acest 
uoillg mie que 
souftaite de gla 
louglainc et se 
tene sire chrͣs 
se ime la ioste 
li chrs prent lo 
soinriant edit 
est eaise aui ar 
se et meĩt chr 
a deua 
⁊ceu 
re et 
de ma 
ile me 
uuant 
tel m 
mais 
ne qͣr 
ar 
mest 
atu 
tout 
ꝯiba 
are 
prer 
it f 
ie ie 
atre 
utr 
d 
roite 
nor 
elõ 
chr̃ 
lou 
e il 
o 
aita 
an 
a 
ho 
utre 
dũ 
itre 
acũs 
et 
s 
 
fretes. Coingnour bien nous est auenu 
ucez ci lon ch̃r que nous auliens querant 
ortost ferons sor lui a est mestiers que nꝰ 
uoĩgons orendroit la honte que il fit lau 
tte iout asaigremor loutesceo. messires 
sõ.fet mesẜ. yuains biaux cosins. siłsit 
honte asaigrenior ce ne fut mie parsa 
coulpe ainz fut bieu sor lui desfentent 
et ce ueilles uous uñ tout apertem̃t 
pour coioi ie di aue meuz uous naudroit 
ores sosfrir ceceste quetole entetmeni 
ere que il ne fut mie coneuz par nous 
Sanõteirdit mordret ione sai que .6. 
mes freres ferai ne ꝯment il se prouerai 
anceste. isfane. mes se iestoie orendroit 
en ceste place soul. si me uoudroie ie 
esprouuer in contre cestui chr̃i ancor 
nai mie grant tens que il mnefit une 
grant tesonor carteuant la uonteĩne 
del perton perilleux tou ie uous di que 
ie la uoĩgerai oreneeoit se ie puis.lors 
se met deuant ses ꝯpaĩgnons et ses. 
ccie au chr tant ꝯme il pent sirc chr̃s 
aioster uouł couient nuilic oune 
uoilliez 
I chr̃s sa reste atonc gñt il antãt 
ceste parole et puis respont i 
ont hardiem̃t sire chr̃s asofrir uos 
estuet a cestui poĩt auat ie naimiegl 
aine te auoi ie puisse ioster auons.ce 
ueez uous bien. et sanz faille se ieusse. gl 
aiue te uous ne tautre ch̃r ne resfussasse 
por torouz 
lou baston dequoi il sont batu. lors detoẽt 
li chr̃t por ueoir quil ne faille rient asõch 
euaul que il pense biẽ que il le couuendr 
auouster a ces quatre chr̃s. Et qñt il ai 
bien regarte sõ che uaul il saparoille de 
la ioste au meuz quil pent et dit bñ que 
il est mestiers aue ilabate orendroit lor 
guel de ces quatre chr̃. se donc auenture 
ne li estoit trop contraite quar par grãt 
orgueil li estoit mandez li glaines et 
orf selance auant et laisse corretãt 
ie mue la iouste tant ꝯme ie fussc sains 
de mes membies.quant messires .G. en 
tent ceste paro le que li chr̃e refuse la 
iouste por ce que il nauoit me glaine 
il prent un suen glaiue et loubaille a 
unsuen escuier ⁊ lidit. nẽg uai ponte 
cest glaiue acest chr ⁊ li dit̾ que iẽ ne 
uoillg mie quela iouste remeingne por 
soufraite de glaiue. li escuiers prent 
AAꝯme il peut dou cheu aultraite a 
mordret.il lou fiert sidurem̃t inscra 
nenir que il ne remeint ne por escu ne 
por haubert auc il ne li feit senlir lorifer 
aia char mie et bñ lenst mortelm̃t ta 
ure te celui ancontre.mesci auinestort 
mue de sigrant forte neci geitit pougir 
lou glaiuc et sen uai droit auchr ⁊ li dit 
tene fire chr̃s oraue glaĩc ne refu 
se ime la ioste seuout estes chrł ertan 
li chr̃s prent lou glaiue et respont en 
soinuant coit. orponez dire que tehe 
est caise qui quiert que il soit amaulai 
se et meĩt chr̃ sont qui cuuerent le 
ne .uoit uoite les arcontanteutiuille 
oune ueille :ee Mhiet alat̾erre mont fe 
lenessem̃t. qnt li chr̃s ot fet celiu cop il 
ne sarcstai mc sor mordret quat mont 
pouprisoit celui fet. il dit qu ⁊ il nest m 
ie chr̃s silue tescheuanche ainsint tor 
les auttes trois ꝯme il ai fait celui lorf 
hurte autre foiz le cheu aul des espterõt 
et san uient paragraueĩ qui autresilite 
uenoit. aancontee le glaii. baissie por 
lui ferit an mito pr.agiaucinc uaibiusõ 
glaine mes il ne pout re mouoir sõchz 
de la sale quar il nestent tue do petatre. 
force et lichãt qui meĩt gtatt auoit fo 
ru et qui li roitem̃t sauoit ferit delance 
le fiert si durem̃t que il fit delui autteleł 
cõme il auoit fet ⁊ctautre quifut tou 
premiers. 
uant messires .G. uoit cef tous copꝰ 
il an est mont esbahiz en tel memꝰ 
erenuc ilneset que dire il nesc peut tenir 
aue les lermes nelineĩgnent as ieuz. or 
endroit noudroit il bñ que cest fet ne 
fut mie an ꝯmencie mes porce aue 
desormais por force ne lou peut il laissier 
por honour quat il uoit bñ que lichr̃s 
uient sor lus tant ꝯme il pent porlui 
abatre semet il auant por ioster ⁊ hur 
feion ueuun dt esperoyt et mle ane 
talit cõme̾ il peut toucheuaul traire. et 
lichr̃s aui troꝑ bieriset ferir de lantẽ saa 
uiẽnt par mon soĩgaorr.s. ausibruãt 
cõme foudre et loufiert si duretũt ansõ 
uenir que il fait de liu tout autcetel cõ 
me il auoit fet tes autres deus. et bien 
saichiez que li chr̃s qui cel trois cops auoit 
fai pourboit iu escu uert san antresoĩg 
ne nulle. qpũt messites .y. uit ses.troisto 
siuł auatuꝵ sil est dolen ne demendes uꝰ 
mie. il ne set que il toie dire ne quel cõ 
soill il puisse metre acestui p̾oint en ni 
enicie aue ilatoist auort honouttar 
il ueit bñ ala grant forte suul ai ueu 
ouchr̃ sil se met ala ioste il labatrai⁊ 
tõralucitetiant. et iai ancontre licii 
tilium̃batees et se il temẽit aucilne se. 
noilie eslader uenõĩgier bouthonte. 
a resauuaistie et a coeandisse sour se 
selartddue dõ tou ceuł iuu atiorrõt 
parler stt sor tont ce il se pertaurerai 
puiĩ que il uorꝑ mit̃ cualis ꝯpaino 
nor dela tauble reotide. Ꝙ aale ain 
sint ꝯm̾o quler pornssilideuoãt mort 
receudũosoilinestier̃ auilsẽ mełe or 
oaroitenics pruene ancorate llouch̃r 
resfou̾ẽctbu.nueh alacoantii.u 
Iort se lauce auant tou a patoilli 
Acce ioster et cae tannt ꝯme il peut 
aunchexqui porte lescunerti sirechãt. 
nester nonfestuet amoi. ouuons feicnz 
tant te mox ꝯme uous auo ẜetde 
meseompaingaont. ou ie uoigerlor 
resenout bien iou saichiẽz. li chas cõ 
mence asom me qut il antand cestẽ pa 
role ⁊ puis respont. Certes sire chĩs ił 
me plait bñ que ie nous mete ou renc 
auec les autres. mauuais ch̃r et teire 
ant qui estie quatre ⁊ si uoulie assail 
lir un soul ch̃r. et lors sabresce uersitĩo 
soĩgnor.y. et fait te lui autcotel ꝯme 
il auoit fait tes autres. trois. et plus. ã 
cores quarilli fit yne gcant plaie an 
im le in. et si labat si felenessement 
aue par un ton que il nout lon coltot 
Aoit 
uant galaq qui estoit aresteꝵ. 
tesonz yne toiche teflors queil 
uit lou cõmencement tef rosres et bi 
conoissoit cerbemnem̃t quil estoient 
ꝯ paĩonon te la tauble teonte ⁊ sun 
il estoient. Et qnt il uit que li chr̃s 
alescuuert les ot aĩsint tou qnate 
abatu il eicierũt pou esbahi et dit 
hatex ciue seraice. qui peuł cudierq̃ 
ci chrs eust si gtant force en sor cõme 
il ai. se deꝑ me gart ie nensai que dire 
quant ie uoi que il aiabatu porsongi 
aiue tox auatre protõmes ꝯme cil sont 
quar pat proueste ne perdroit nu̾̃s deus 
a estre rois. il ne pent estre en nulleme 
niere que ce ne soit messites .⁊. ou pal 
lametes quar messires lancelo tiest ce 
mie san faille. Et de ce disoit il bien 
uerite quan ce estoit pallam̃. et pallm̃ 
aidoit de gallaat quece fut hepli sene 
chauxi et por ce aue liex li anoit dit 
telle semeure unegiant uilenẽ et 
uoi̾ant mousoĩguor.t. meismes et 
adeluo ĩdur põurtoit il un escu tout 
autel come galaa. et porte quic̃oit 
pallam̃ aue cefut lex li senechaux. sã 
faille pout amor ne por honor de mõ 
loĩgnor.t. il nosai faire maul ne a 
tret aken lesene chaul a celui poiñt 
aueillidit la milem̃e. mes accle hore 
que il trouai. sol galaat il lassailli quar 
ibadoit que cefut heu. si ꝯme ie 
uoul ardit. 
uant pallametes uoit que il est 
am̃sint deliure des quatre chr̃s et 
il uoit queses glaiues li est antores. 
denorez entiers ildit que il se tient 
bien porhoni se beue liscnechaux 
li eschapesi auitem̃t aue il ne li face a 
uant aucane desenor. lors se retorne 
uers galaat ⁊ li dit certes dau man 
uais chrs honi estes aiostet uous co 
uient amoꝵ. et mestieus est que ieuͦ 
face plus grant ⁊ei yonor aue uous 
neustes on aues mais̃. biaux site ce dit 
galaaz nous ne dites mie cortoisie et 
ceseroit maus seuous me fassiez ho 
nte. quar ancores au mien esciant ne 
lau iemie deserinan uers uous ne an 
uars nul aurre ih⁊̃ que ie suche. et 
seuoi 
entor 
siez de 
garui 
faites di 
nous ie 
uuais qͥ 
remeint 
ne soit 
ue et ie 
prent le 
gtos et 
ust bñs 
chr oud 
a pallan 
mox sil. 
tons ans 
uout sa 
ditane i 
si grant 
pout estt 
pallam̃. 
nestes in 
chr au m 
se uoul 
bruneye 
uous ard 
refuse lat 
mie iost. 
la taubl 
sui. se u 
tefuste ie 
me est po 
prouuer 
fassoit fa 
saichiez 
mie t. qu 
serai an il 
puis ie in 
qui uous 
partoi de 
cute estce r 
uentes fo 
an pouroi 
lez assailli 
lenie. et i 
fors que l 
spulenou 
se uous uoulez que ie ioste auous et 
encontre mauclonte don me garnis 
siez de la ioste ausa cõme uous an estef 
garui.uous aue glaine.glaiue me 
faites doner. quar auttem̃t ue pouriens 
nous ioster an samble . cerbes danz ma 
uuais chrs fait pallamedes iai por irame 
remeinorai. que la iouste de nous tous 
ne soit orendroit. Or tenez cestui glai 
ue et ien pourchacerai uui autre. galag 
pretit louglaiue et lou uoit fort et 
gtos et court durem̃t et tex dõlon pe 
ust bñ faite un bon cop se por defautede 
chr̃ ou de cheuaul ne remansist. il dit 
a pallam̃. ꝯment il auoit nom dites le 
moy sil uons plait auant que nousios 
tons ausamble. pour cioi lou uoulez 
uoul lauoit dit pallamedes. ce uouis 
dirai ie bñ fait galaa. iai orẽdroit ueu 
si grant tonte dechrie an uous que il ne 
pout estre que uolũ ne soie. mesẜ t. ou 
pallam̃.auar ie sai uñ te uoir que uou 
nestes mie messires tant̃. ne nul autre 
chr au mien csciãt ne poutoit cefaire 
sue nous auez fait fors ciue messires 
brune hoas li nons. et cilautte aue ie. 
uous ardit. senous estes messires .t. ie 
refuse la lutulle de uous. quat ie ne doi 
mie iostet an contre compaĩgnonce 
la tauble teonte por te que ꝯpaiũ en 
sui.se uous estes pallamedes ancores 
refusse ie la iostẽ quar asi protõme con 
hatiem̃t 
pres ces paroles il natandent plus 
  pallamedes ttouue un glaiue ⁊ 
siuent tant cõme il pent au ferir ues es 
perons. il santrefierent de toute lour for 
ces . et qñt ce uient au ioindre il sentre 
fierent desi tres grant ardout quar añt 
oui fort uicunent ansemble. ancores 
uoient procõme ⁊ cõchr dutem̃t si est 
il mestiert por estouoir q̃ li plus forz et 
li moillons aille parcesus. Et por ce co 
uient il acelui point que gallaa qui 
acelui tens estoit li moillous chr̃s dou 
mende ueĩgne autesus te pallamedes 
et se pallm̃. estoit prou et for des armeᷤᷤ 
durem̃t. mes puis que il teouie moil 
lour ch̃r te lui. il est mestiers que il ne 
ingne̾ par forte alatecte.quar la grant 
force de galaa li fait uutoiet les ar 
cons en tel meniere queil chiet mont 
fel onessem̃t. si que por un pon que il 
not rõpulou ura cestre. Quant 
mordrec qui bñ auoit antandu que 
cestoit pallamedet qui en tel meniere 
lef auoit abatu uit pallam̃ aisint 
cheoit . il ne se pent tem̃t que il ne ses 
crie tant ꝯmeil peut. ha. site pallam̃ 
uous estes ce noz ꝯpaignons ce mest 
auis porucẽ orgueill auez uous ltoue 
et porchacie lon batude quoi uousestes 
uatr. et cñt il ar dite cesteparole il 
uient ason cheuanl et monte ⁊ au 
me est pallam̃ ne me uoillg ie ouanes 
prouuer se grant force ne melenme 
fassoit faire ancontre ma uelonte. Or 
saichiez fait pallamedes que ie ne suis 
mie .t. quar sibons chr̃s ne suuemie ne 
serai an iour de maine. mes ce ne uous 
puis ie mic̃ noiet queie nesoie pallattĩ 
qui uous ferai honte aincois q̃uous de 
parton te moy. pallam̃.fet galaa teꝵ 
cute estce mont asseur qui se troune sou 
uentes foiz bñ autesonz et ainsint uous 
an pouroit il bñ mesanenir qui me uou 
le assaillir si uileĩner̃t ⁊ par grant fe 
lenie. et puis que ie ne trais an uous 
fors que la ioste or ioustons tont et 
ssuilenour an pourai pourtet si tenport 
tretel font si dui fcere et messires.y. 
autresi 
a lamedes entent entent en que 
Ile meniere li ch̾r crient sor lui. oz 
Cull plut grant paone que il not pietai 
mais . et bñ iai raison que uest abatirz 
et de ce quo li chr lou gaberit si uilci 
unem̃t. il se relieue au plus tost que 
il peut et dit uñ asoi meismes que de 
tcop gaant force est lichr̃s qui abatu 
lai ilse recorde bñ que ouaues mais 
a nul iout de sanie nauoit receu un 
si pesant coꝑ cõme ci est. se donc ne 
fu pat la mein de mon soĩgnont .t. 
or conoit il bñ de uoir que cenest 
mie lieux li senechaux qui. alui au oste 
aincois bien prodoins iemais leux ne li 
eust done un si grant cop . et qñt ciz est 
si prodoms qui cest cop li aidone. il dit 
bien aue il est mestiers que il sesprouue 
an contre lui au troichant te lespee se li 
chri ne refuse labataille. lors uient ason 
cheuaul ⁊ monte toulanz que par un pou 
que il ne crieue de deul. il respont aus .iii. 
freres ⁊ dit. ha caitiue grant tesenour 
qui nauez ne pris ne ualour pour quoy 
te tenpone uous si uileĩnem̃t. Le uns 
chrf mai abatu ce nest mie mont granz 
deshonour ne tele uergoĩgne ꝯme nos 
dites. quar il nest anull ch̃r si abandonez 
aioster atant te chr̃t ꝯme uous estes q̃ 
aucune foiz ne lou couueĩgne acheoir 
et meismem̃t quant il ai abatu tex quatre 
chrt ꝯme uous estes. mes uous qui fuit 
estes honi sanz faire prouesce li uns apres 
lautre aue bñ mostre acestiri point que 
uous estes garcons et non mie chr̃s et cer 
tes se uous coneussiez bien la honte quici 
uous est auenue uous nauriez iemais har 
tenĩt de chr̃ regarder droitem̃t. Que po 
riez uous dire autre chose ie sui pallam̃ 
qu̾i plus uaul et plus puns que uous 
tuit et se ie sui ores abatu por le glaiue 
dun soul ch̾r ie uoĩgerai plus tost ma 
honte que uous ne feron lauostre. et qñt 
il ai dite ceste parole il se torne deuers ga 
laat et li cue tant ꝯme il peut a haute uo 
iz agalaaz san auloit celle part ou il auo 
uiẽpe 
it oi le eti de la damoisele. site chr̃s retoz 
nez quar porce se uous mauez abatu ne 
mauez uous mie moustre que nous soez 
moillouis chr̃s te mox. quar ce uoit lan 
toute iour auenir que uit chỹs qui nest 
mie de icop gtant force abat aucune 
foiz dun cosp de lance moillour chrde 
lui. Or tost ꝯmencons la bataille deses 
peef. et se uous me pouez metre aoutra 
nce que uous an conqueroiz plus grant 
pluc pris que uous ue cuidie quar par 
lon cop de uostte lance ne mauez nous 
mmie pñ esprouue 
uant galaaz entent ceste parole 
et il uoit que pallam̃ li uient de 
si prec lespes trarte ace que il conoist le 
gant coraige de pallam̃. por ueoir et 
por oir dire an meit leu auoit ueu grãt 
partie de sa prouesce et por ce que il ne 
uondroit mie que pallam̃ le ferit an 
aulant se retourne il deuers lui et li 
dit sire pallam̃. que uoulez uons faire 
se dex uous doit bone auentute quele 
achoison auez nous ores te moi assail 
lir en tel gune. Certes ce nest mie gen 
tilesce que uos faites que sauez uous se 
ie sui bien eaisiez de ioster ne de combatre 
si maist des se iestoie ausa bons chãt ꝯme 
uous estes et de si grant renõmee ie nefe 
roie nue si tost une grant uilenie ꝯmou̾ 
la faites . pour deu gardez a uostre honor 
⁊ nõ mie augrant corou que uous aue 
Certet uous ueez bien que ce nest mie ge 
ant courtoisie de moi assaillir ea tel me 
uant pallam̃ entent ceste parole. 
il sc trait un pon arriers et resteint 
auques son maultalant il dit agalaq site 
chr̃s se tex uous doint bone auenture di 
tes moi quinons estes nõ feraiores fait 
galaa . par mõ chief dĩt palla m̃ se nous 
ne me dites le uostre nom tont auron 
uous iai la uataille ou soit folie ou soit 
sauoir . et se uous me dites uostre nom 
ie laisseru atant ester . et se uous ne le 
me uoulez dire ie me ꝯbatri tout nei 
tenant auous. biaux sire fait galaaz am 
cois que ceste bataille ne temeĩgne ie nous 
dirai mon nom par tel couuant que uos 
me quiteror aceste foi.ce me plait mo̾t 
fot pallam̃. et ie uoris di loiaulm̃t que 
que ie ai noingallaaz. Cõment fet palla 
medes estesuous don ciz galaaz cun doit 
acomplir les gran meruoilles tou roy 
aume de logres. ie ne sai fait galaaz qui 
les toit acõplir andeu an est mes ie ne 
sai orendroit galaaz que moi. Certes 
oc dit pallam ie tiengs mont par foux 
touz ces qui si grant pris uous donent 
auar certes de chrie ai bien en cest mõ 
de au mien escient aultesi bons chr̃s cõ 
me uous estes ou moillour. Li uoirem̃t 
maist dex ꝯmesẜ .t. de loenois ai bien 
tessorui par gran chriẽs et par gran 
il lau 
ut il 
auna 
il onc 
tout s 
me ne 
te . il n 
m̃t. C 
il laĩm 
est sau 
⁊ liez ir 
quant . 
en quel 
ou toya 
it amei 
ne et de 
toi artus 
lot et 
confr 
Galaat᷑ 
tiait la 
et lauoit 
por ce ã 
auentur 
soĩgaor 
mon soĩ 
raiem̃t s 
miepor 
se depari 
aues de 
il meĩ te 
iout. il 
re confo 
due. il ⁊ 
ce est me 
meĩgue 
ne fut t 
or endre 
oude il n 
bienque 
onques a 
ai tãt ues 
a 
A pa 
et temer 
loux ã t 
il liuoit plorer si souuent ꝯment se pe 
ut il conforter. il laĩme tant que por m 
aunais samblant quele face ne la peut 
il onques mois amer. il laĩme tant te 
tout son cuer quil autant deu ne hõ 
me ne our ne argent ne chastelneci 
te . il naĩme fors que ysot tant sole 
m̃t. Celle ainme il de tout son cuer. 
il laĩme plus que tout lou monde cele 
est sa nic et ses sola mes sil en est ioiã 
⁊ liez messitest. an est tolenz et tristes qr 
quant il sot ueraiem̃t en quel meniere ⁊ 
en quel guise li tois mais estoit uenuz 
ou toyaume de logres. et ꝯment il auo 
it amene tout lou pouoir de soissoĩg 
ne et te cornuaille. et ꝯm̃t il auoit lou 
toi artus assigie dedenz la cite de liamaa 
lot et por saforce. et puis auoit este des 
confnz par la grant chrie temõsoĩgnor 
gGauat᷑. et tant auoit fait quil auoit 
trait la come ysot de la ioieuse garce 
et lauoit menee arrieres an cornuaille 
por ce ã il ne la peut peidre par aucune 
auenture ou reauitie de logces pat mõ 
torodor .t. 
out ainsint ainsint cõme ie uont 
cont furent contees les noueles a 
mo̾n̾ soĩgnor.t. et cñt il lousot ue 
raiem̃t sil fut dolenz ne loudemendez 
nie por lou grant duell quil ai au cuer 
le de part il de toutes genz il neuent en 
ques de nul home auoir com paĩgniẽ 
il mneĩ tendrai tesormais deul nuit et 
iout. il dit bieti queil ne serai iemais 
re confortez puis que il ai sa dame per 
duc. il demoĩne sitres grant duel que 
ce est meruoille ꝯment il dure petit 
meĩgue ⁊ plus pou pom̃t. Enques 
ne fut tant amaulaise que il ne soit 
or endroit plus il maudit tout lou m 
oude il maudit lore quil fut nez. il dit 
bien que il est li plus mescheanz chrs qͥ 
onques armes pourtast grãt delor qñt il 
ui tãt uescu 
n iour auint quil cheuauchoit 
par mi la grant forest dardoĩne z 
et temenoit si grant duel et si peril 
loux ã mñs homs no loucist qui gat 
pidie nen eust lai ou il demenont si 
grant duel il enconttai mon soĩgnour 
kiex lousenechaul et dody nel le sauuai 
ge. qui uenoient tout droit de la ioieuse 
gaide messires .t. auloit cele part au plus 
droit queilpouoit. acelui poĩt aue il ap 
ruchai tes tous chr̃s il pensoit si durem̃t 
quil ne sauoit sil ou mors ouius li dui 
chr.saresterent an mmi louchemt̃ . quant 
il uirent uenir mõ soingnor .⁊. li uns dit 
alautre ueez ciuenir un ch̾r tout aparoil 
li de la iouste. lors dit liex adodynel sireie 
uoill auoir la iouste de lui. si se met auãt 
tantost ⁊ crie tant ꝯme il peut sire chr̃s gar 
dez uous de moy quat aiouster uout estuet 
messires t. Qui acelui poĩt estoit corouciez 
que il fondoit touz an larmes et pensoit 
si form̃t quil sestoit dou tout obliez ne na 
tendoit mie as paroles liex ainz auloit ades 
auant aiisint ome il plaisoit a son che 
uaul quat il ne lou ꝯdussoit mie adont 
messires kiex li escrie une auite fon plus 
haut que il nauoit fait teuant. gartez. 
uous te moi sire chrs quar aiouster uous 
estuet amoy . messires .t. ne tespont ties 
acequeli ch̃rs li disoit. dex aie fet mesf 
kex que serai ce par mafoi ie ne uimes 
piecai un chr si orgueilloux ꝯme ci est 
qui ne me uoĩgne respendre. Or aie ie 
dahez seie ne le fais repantit se ie onquel 
piiis.messires.kex fet dodynel laissiez 
corre sor lou ch̃r or aiez nous dahez se 
uons ne lou pourbez aterce se uous poez 
quar certes defane uergoĩgne asi orgue 
aloux chr̃ ꝯmeci est ne deuroit estre mĩs 
Ut caasme 
essites kex qui bien sacorde as pa 
Atoles de todynel. hurte lou cheua 
ul des espetons et sen uient par monsoĩg 
noirt. et lou fieit anson uenir si dure 
ment que il li fait uouler dou cheuaul a 
terre et tout ce pout il faire a celui point 
mont legierem̃t ace que il trouuai mõ 
soĩgnor .t. tont testtoit en penser si cõ 
me ie nous ai conte. et bñ saichiez que 
acelui point chai messires .t. mont fele 
nessem̃t aterce. Et quant il sesent en 
tel meniere abatuz il an teuient touz 
esbahiz. si se telieue mont uistement et 
drasce la teste. et auant il uoit monsoĩe 
nor liex illou reconoist tout mentenant 
as antresoingnes quil pourtoit. mes lui 
ne poissent il mie conoistre adonc quar 
il ne pourtoit nulles antresoignes quil sou 
loit pourter. Et por ce le mescouurent 
il adonc. Quant mess .⁊. reconoist kiex 
il li dit austues coroufie.messires uous 
mauez abatu en tes meniere ꝯme sauez. 
.Hes pour auoy estes si orgueilloux fet mes 
bee. kex que uons ne me toĩgnie tespon 
dre et si uous auoie deus foiz apele. Certes 
il ai an uous plus torguill quil nai an 
mon soĩgno .t. qui est si hauz hoims ꝯme 
touz li montes set. et se tex me gart ilme 
poise quant ie ne uous ai pis fait que de uꝰ 
abatre tant soulem̃t. mesẜ. liex fet mes 
sires .t. ce nest tas la premiere honte q̃ 
udus mauez fete. par la foy. ssue ie doi 
deu se ne fut por aufre amor que por la 
uostre. ie men uoĩgesse iai asse tost.meł 
ie men sosfrerai orendroit. et ie men utai 
an autre leu ou iai greĩgnor chose a faire 
que ceste nest. Et quant il auoit dite 
ceste parole il uient ason cheuaul et 
monte et san uouloit auler quant a 
essires kes liuient auteuant et li dit. site 
chr̃t aui uous fussie ores sitost uoingi 
ez se uous neussiez aillons afaire qui es 
tes uous se tex nous sant. ie ne lou u̾ 
dirai ores mie fet mese .⁊. quar il ne me 
iuemĩt 
plait . non biaux sire fet liex ancores 
iai de lorgueuill. certes sire fet messires.t. 
de lorguenisl tiai ie taais poĩt. quar la 
choss mest monit bicti faillie qui anor 
guill me souloit meĩtenir. Eutiondeu 
fet kex il est mestiers que ie saiche tout 
oreitoroit qui uous estes auant queuꝰ 
partoy de moi. mess kex fet messires 
t. ancores uons pri ie autrefoiz queu̾ 
ne me faites plus outraige que noul 
raauez fait quar bien saichiez que ie 
men uoĩgeroie plus le gierem̃t que 
uous ne cudiez ie ne le laisse mie 
tant por amour te uous ꝯme ie fais 
por autre those. or saichiez fet lexã 
ie saiai se ie puis qui uous estes et ie 
uous pri que uous lou me dites a 
uant que ie me combate an contre 
uous . cerbes fet mese .t. la bataille de 
uous ne nuill ie mie puis cuie ie uos 
couois quar ie feroie outre loiaute 
et porte uous ditai ie qui ie sius quar 
ie nai cure de nostre guerre. or saichi 
ez de uoir aue ie sui .t. de loenops ne 
ha. lite pout deu merti.pardone moi par 
uostre gentilesce test outtaige que ie uo 
ul ai orendroit fait quar uien saichiez ue 
raier̃t que ie ne uous conoissore. et 
se ie uous coneusse autant cõme ie fais 
orendroit ie ne uous eusse mie fet tel 
anui. mes ie lou nous fis par mesconois 
sance et por ce uous an tri ie merci. mes 
sires kex fet mesf .⁊. por ce que ie le sai 
ueraiem̃t lou uous pardõig ie de bone 
uelonte . et ie uous ꝯm̃t adeu desorm 
ais quar ie ne puis plus ici demorer. 
Quant uous uendroiz ila court tou 
toy actus ie uous pri que uous me sa 
luoiz touz les compaingaons de latui 
ble ceonde de la moye pait et lout di 
seurement . que .t: de loenoys ne fut on 
ques ior de sauie tant liez que il ne soit 
orentoroit plus corouciez. Et si lor dites 
que ie cuit iemais neeit lenour dela 
haute tauble reonte quar ie men uois 
uant messires liex entent ceste 
parole il dit amon soĩgnor.⁊. 
fors dou toiaume de logres. et li miens 
cuers me dit que iemais nientrecai:⁊ 
amon soĩgnoz lant̾ doulac dites de la 
se uous le ueez auant que ie que il ne 
fut oncuies srbñ cheauz desec amours 
que ie ne soie plus mescheanz des moies 
il ai ioie ⁊ uoue auenture souuent de&e 
de coio nous ploront ades. se uous ala 
court loucoy artus le trounez sile sali 
ez de la m̾oie part et si li dites seurer̃t 
que iemais ãtouz lesioun de sauie il 
ne pourai ueoir .⁊. si cõme ie croi.mes 
cheance et maule auentute me utorẽt 
si lodeiement. uceste queste que on 
ques queste ne fut si durem̃t ancon 
mencie pour moi ꝯme fut celle. don 
sain 
et lir 
et n 
celui 
cois 
de loi 
labat 
rt. er 
mor 
ꝯme 
cit os 
doute 
eint. 
tui fa 
mes. 
et ues 
estte. 
touz 
la ges 
reaui 
comp 
mais ⁊ 
uesois 
dela q̃ 
ef se li 
gnaig 
moie 
amis o 
.⁊. fet r 
que ai 
mort 
bair o 
que u 
tex pa 
quat 
dit et 
meĩt ꝑ 
celle qͥ 
ai ie ⁊ 
desor m 
sires ke 
uiaux 
uoul. 
em̃a fir 
nor .t. 
li toit 
es a 
intre 
e de 
e uos 
ite 
F auar 
aichi 
ys ue 
ceste 
dr .t. 
oi par 
ie uo 
hiez ue 
e. et 
ie fais 
⁊ tel 
mes 
le sai 
Corm 
t dou 
ne sa 
latui 
ar di 
⁊ dites 
dela 
de la 
A re 
arł 
uẽ il 
on 
on 
don 
saint greaul. iensui ᷤ honi ⁊ morz. 
et limiens cueis an est an grant telour 
et mes cort an tristece. et se ie trouuoie 
celui qui ceste queste an cõmencai aĩ 
cois que ie me partisse tou roiauait 
te logces et qui premiers an esrant la 
labataille ie ueingetoie sor lui lamo 
it. eret le fil au roy lac et la mort la 
morat de gaules qui fut si prõdonis 
ꝯme ie sai. iesai bien deuoit que il lo. 
cit et par uolenie . il locit celui sanz 
toute. et .t. ail mis a la mort et ni 
eint autre procõme morront de cet 
tui fait si ꝯme ie croi tant quoli teau 
mes de logres an retactor ai hontoux 
et uergõtez quar il ue peut autreitient 
estre. pouit deu messires liex me saluez 
tou mes ꝯpaĩgnons etles meite de 
la geant honout que il mont faite ou 
reaumo de logres tant ꝯme iefu in lor 
compaĩgne iene sai se ie les narrai io 
maił ie men nois an uimet yne moie 
Usoigne mõt greuouse ⁊ mont pesãt 
de la q̃uolo tet me lait uenir abon chi 
ef se li plait. Uouz les chr̃ tou bon lin 
g tuige au roy ban me saluez de la 
moie part quar ie lui lour chr̃s et lor 
amis ou que iesoie. Cõment messirẽs 
.t. Set mesẽ lex uous est ił cõgue ᷤᷤ auit 
que an teste queste soient tant mort 
mort de chrs doulingnnge autoy. 
uair oill certes fet messires .t. assez pl' 
que uous ne acoiez. lon men ai dit 
ter parolet qui mont me desplaisent 
quar mont an iai tes morz si ꝯlonme 
dit et porce louuons diie ainsant qͣr 
meĩt plut granz maux sont uenuz de 
celle qeste que ien ne cude.or uous 
ai ie dit ce que ie uous uouloie dire 
desor mais uous ꝯmentie adeu. mes 
sires lex li respont tout anplorant 
uiaux douz site an la garde deu soiez 
uous cõmendez.si sareste an mi lonch 
em̃i sipensis ꝯme il estoit de monsoĩg 
nor .t. 
uant mesẜ.⁊. se fut parte de 
mon soigtor liex il che uauch 
ni toute tele iornes sanz te pos auoit 
alautre iour apres li ẽumnt a ore de medi que 
Auantur e lapourta dune milt bele plene droit 
aune foutene ⁊ assez pres dune for est qui a ce 
lui tans estoit apalee la forest dedyane por ce 
que trop estoit bale ⁊ delit auble. Et quant 
il fust dessandu. ala fonteĩne il se cõmencai 
areposer quat il estoit mõt durement 
trauailliez te ch euanchier et te uueil 
et de peaser. Lai ou il estoit descertouz 
por boire et por te poser ⁊ il auoit son 
cheuaul ataichie aun arbre qui desus 
la fontaĩne estoit atant e uonc uenir 
un ch arme de toutes armes qui pour 
toit un escu dazur san nules antresoĩ 
nes. Et estoit li chrs mont bien mõtez 
sor un testrier. et cheuauchoit acelui p̃o 
int si soulem̃t. Quil nauoit qui ꝯpaĩg 
nẽ li feist. Quant a fut issu te lafõ 
rest si ꝯme io uout di. illen uint alafo 
teĩne ou il auoit autre foiz este il uenoit 
droit illuc por reposer. mes quant il 
uit mnon soignour ⁊. quise tepousoit 
desus la bonteĩne. il reconoist tout 
meĩtonant que cestoit chrs auentu 
coux . Et bien tude que il demor ast 
illuc por ionster ⁊ por chĩẽs temen 
der.lors est tescendu t garte asonche 
uaul que il ni faille riens. et quant il 
lai estroĩt ⁊ recingle iloit asoy meis 
mes alueitien uauł aue il lapeloit p̃ 
mierem̃t te la ioste que li chr̃s lan apeloit 
ress .t. qui bien ot neu lon chr uenir 
et uñ conoist tantost aubeaiul chr. et au 
uel cheuauchier que il fassoit quil ne 
pouoit estie an nulle guise que il ne 
fut prodoins tes armes . il resgasce quil 
ferai il nese remue ꝯme c qui troꝑes 
toit pensis ourem̃t mnes il pẽse aueilest 
alaioste uenu 
uant li chrs est auques apruchi 
le de monsoĩgnour.t. il sareste 
⁊ puit li dit. sire chr uenez ioster sil 
uous plaist . Uiaux sirefet mesẜ .⁊. ie 
nai ores nulle uelonte de iouster cõ 
ment fet li chat nestes nous chr̃s ex 
ranz oull uoit fet mess .⁊. et ꝯmentest 
ce fet lichr̃t aue nous refuse la ioste 
dũ autre loul ghraue uoul ne conoit 
cornuaille 
sie por ce fet messires.t. que il ne me 
plaist ores miẽ aiouster ne auous ne aa 
utce quar il mest pluł dautte chose. ter 
tes surc fe ͭ lichri uota uestes miebien 
saiches quant uors atitte les ch̾s ertã 
uous mete ⁊ plne uoule faire te 
que autre chrt crtait font bñ le saichic 
uous que mote gtanz desonour uous 
aupoutoit bien auenir. soiar ce cst̾ 
uiea galoit quanit autuuᷤ Mhr̃s ertam 
se mẽt antect ies autrer ⁊ cheuauehe 
p̃ar les conttecõ anguisc de th̃r ertant 
⁊ plus ne uent menitenir la tosaume 
deł proconies. Uiaux. sire ic nen fetai o 
tendost autoc chose quat ic nai nelon 
te te iouster. Le dex uons toint bone 
auenture fait lichrs dites moi aui uͦ 
esteł.cerdes fet mesẽ .⁊. ie sunuus ch 
eualiers tranges. ex quel regionfet 
molluos ⁊ .li chri lite tet mess̃.t. ic 
sui de corniaille. de cornoiaille fet 
az que nous soiez ores li tres maulue 
turz et suiele maule auonture ueniste 
uons ores querce ou beaume te logoẽ 
et quelteau ules nous iapourtai pus 
q̃uons estes de celui honi pays qui 
uous donai tel hartem̃t ꝯitie deue 
nir porlou coyaume te logres ang 
uise de chr̃ erirat certes uons auez fait 
grant honte atouz les chri tou roy 
aucrie te logees qui uous mete au 
tre les prdddies ⁊ si estes cola uił 
terce de cormi aille . Or est ainsm̃t 
fot mesẜ .t. puis que ie lai au cõmencie 
ie ne lou lassserai acestuipoior ne por 
uoul ue por autre se dont tropg 
rau force ne lou me fasidit faire. N 
chrs se corouce mont fort quant il 
entent ceste parole dou torouz quil 
ai. Hurte il chenaul tes esporont ⁊ 
fan uient porlescu te mon soĩgnout 
t. qui estoit alarbre apoiez et lou pr 
ent et ꝑuis lon giete an la fonteĩne 
⁊ dit. Cest antespit te tou leccꝰ r̃t 
te cormi aille.sire. chrs cedit t. sedex 
uoul sant faites nons bñ qui mon ef 
cu tescriorez en tel menicte uous ne 
me perissie orec̃ faire nule plusgca̾t 
honte. Se tex uous saut apres ceste 
uileniẽ que uoubinaue ores faite 
fartesdres tant te tortoihie que uos 
tescende et remete ueouestu laiou 
uontc preistes lort si li aucoꝵ am̃te 
une partie de la honte que ueut li 
.aue faite. et ie uous quit de ce que amoi 
enapattient . Coment fait li chr̃s descen 
drai ie por uostte esga. cesoit ores par 
maule auenture. Liz escuz est oreste 
mon soingnour .⁊. ou de mon soing 
nour lanc̃. dex cõme test ores gran cõ 
maiges de cest escu aui ainsiñt est ores 
abatu.sire chr̃s fet mesẜ .⁊. ancores uos 
di ie que uous releuez mõ escu de lai ou 
uous lauez gite. ⁊ seuous ne le farlesien 
A tent ceste parole . puis tespont 
ꝯment sire chãs me menacie uous tõt 
se dex uoul doint bone auenture que 
cuderie uous faire . certes fet mesẜ .t. 
ie cuderoie faire tout meĩtenant tel cho 
se qui uous torteroit adesenour et bñ 
saichiez que uons netcouueriez mie 
en moi si mauuait ch̾r de corniiaille 
ꝯme uous cudiez. Or en faites tout 
uostre pouoir fait li chr̃s quar par saĩ 
te troiz il nenserai iai remuez pat moy 
mes laissiez lou loire lõguem̃t et 
so uous estiez auenc te ne soroit mie 
trop giat domaiges puis q̃ iͦ estes de 
ferai iai autre chose 
ichãs ꝯmence arite. quatit il en 
ant dit li chrs uillenies amõ 
soĩgnour ⁊. que il se corouce 
et il estoit teuant corouciez si que il 
ne pouoit plus ⁊ or uoit que cez chr̃s 
li ai fait si grant tõmaige et si grant 
cosouour que il li ai gite son estu n 
la fonteie et uoiant lui meismes 
Cest uue chosesanz faille aui tcop li 
desplaist lors uient asonescu et lou 
prent et loste de la fõtenme et puisdit 
certes escuz onaues mais an na com 
paignie ne uous fut faite sigiant hõ 
te ne aestu que ie pouir tasse et se ie 
orendroit ne uoige uostre honte ie 
tre uiull mie que lon me toit̃gne 
des ormais por ch̃r lors lou met ason 
col mont uister̃t et uient ason dxt 
uai 
quar 
au c 
on 
blasm 
es or 
de uo 
que ie 
nient 
et se i 
uous . 
arire ⁊ 
uele ⁊ 
auez. 
contr 
uous 
dex mi 
ancon 
me po 
toutes 
te ioste 
estes de 
iouster 
mes ch. 
mabut 
se ne ꝑ 
uouł s 
tes uen 
ingerat 
il ai dit 
delaien 
ainz hi 
uient u 
chouai 
grant c 
es quar 
cuer de 
blant i 
ne se re 
sonpiz 
ant cõr 
m̃t le ẜ 
tout fait 
ant for 
que il se 
porgãt 
sent la 
ment li 
uaul et monte et prent son glauie. et 
quant il est a prestez de la iouste il dit 
au chr alescu daziir.sire chr̃s or pouez 
auoir la iouste nous mauez hui mõt 
blasme de ce que ie refusoie la iouste m 
es or lauez ardint trouues. pensez bien 
de uous tenir an lasalle quat par la foi 
que ie dordeu ce peserai mor mont dure 
ment se ie ne uous fais uouler aterre. 
et se ie ne uoĩge la grant desenour que 
uous auez faite amon escu. lli chr̃ ꝯm̃ce 
arire trop form̃t quant il antant ceste no 
uele ⁊ dit Ld̃ment sire chr̃s de cornuaille 
auez uous donc uelonte de iouster au 
contre moꝵ. oill certes fet messites .ł. 
uous lou uerroiz iai tout meĩtenant 
dex me gait fet lichr̃t que io ne iouste 
ancontre ch̃r de co̾anuaille quar ie tie 
me pouroie plus auiler . ie uous quit de 
toutes paroles et de ce que ie uous apelai 
te ioster me repent ic mont puis aueuꝰ 
estes de celui pais. Certes fet mesẜ .⁊. a 
iouster uous estuet amoy iai parolesne 
mes chapt ⁊ roiz en tel meniere ou uos 
mabatroi ou ie uous quar an autte gui 
se ne pent de paitir uostre quarole. Or 
uoul garde bien humaic quat uous es 
tel uenuy ala iouste et saichie quo ie uo 
ingerai mõ escu tout orenproit. Et qñt 
il ai dite ceste parole il ni fait nul autre 
delaiem̃t ain se cõmentai aessoĩgnier 
ainz hurte lou cheuaul tes esperons et sen 
qͥ eust. 
poꝵ uar. 
men que il pert. mes touy seseffoꝵ tie 
li uaut nietũ ailest si ducerc̃ chargie de 
cele aucontre que il li estuet les aicons uoi 
dier et chiet atexre si estordiz quil necet sil 
est morz ou uis et gitaterre en tel mens 
ere que il ne feut iemuer ne pie ne main. 
uant mese.t. uoit le ch̃r aterte il 
tescent san plus ateudre et prent 
lescu douchr et silioste toucol et lou porte 
an la fontẽine. et lougiete deden et puis 
sen uient asoti cheuaul et monte sus et 
sen uient ala grant uoie. il uot mie gcan 
ment ale quil encontrai une damoisele uͤ 
cheuauchoit un trop beaul paulestoꝵ. la 
damoicele auoit tant de biaute en li. cõme 
nule damoisele peut plus auoir Ele ue 
noit si forment criant ꝯme sen la teust ot 
cierre. ele estoit si foruient espaontee que 
nulle plus. ele crioit ahaute uoi tant cõ 
me ele plus pouoit acce bones genz acoiez 
mox por amour te deu nostre soĩgnõrai 
uiant mest .t. uoit uenir la dam 
bisele ⁊ il lai un pou resgartee il co 
uient uers le th̃r tant cõme il peut tou 
chonaul traire. li chrs ne se remne aui de 
grant cuer estoit ainz atent toutes uoi 
es quar il ne cude mie que mesẽ.t. ait 
cuer de ferir sor lui quelque fort sam 
blant que il face . et por ce atent il quil 
ne se remue auz iom̃t son escudenant 
soupiz. et mest .t. qui uiẽnt ausi bru 
ant cõme fondre iriez et tolenz dure 
iñt le fiert si formt an son uerrir que 
tout fut li chãs te grant pouoir ⁊ te gr 
ant force si nail mie tant tou pouoirde 
que il se puisse tenir es anons Et nõ 
porqñt a san borce dureĩt et quant il 
sent la grant force tou ch̃r quisi roide 
ment lou fiert de la lance il se tient au 
uout tantost quele estoit espaontee du 
rem̃t. ⁊ por te li uient il au teuant et li 
dit. hac. damoisele naie nule paour ain 
soie toute assauree. ie sui uncchr̃t ercan 
qui uous pren an ma garde. ha: sire pour 
teu merci fet elle ne me tenez mie par pa 
roles se uous ne me laissiez auler ieserai iai 
occisse et tout meĩtenant et uoiant uous 
que iai ne men pouroiz garentir quat apres 
moi uient uient uns chrs qui occierre me 
uent. mes pour deu or meni laissiez auler 
atant et si ne me tene ici. ma damoiselele 
fet meff .⁊. uous toutez uous que dun soul 
ch̾r certes sire fet ele il mest auis que te soit 
trop aune damoisele sole. fet .⁊. ma damoi 
lele uous oites uoir. mes ie uous promet 
loiaum̃t que an coutre loutors dun soul 
chr uoul garentirai ie mont mõt bien. 
le dono nestoit mest̾. linc̃ ou mese. ga 
laaz et ie sai bien que null de ces tous ne 
fotoit uileniẽ anulle damoisele en nulle 
meniere tou monte. pour quoi ie nous Ax. 
pron dou tout an mon ꝯduit cuuierãt 
Or remenez et si ne uous toutez de riens. 
biaux sire fet ele qui estes uous qui si biẽ ma 
saute et aui uoule aue ie remeĩgne an uo 
stre ct̃duit.damoisele fet messires.⁊. puus que 
nous lou uoulez sauoir ⁊ ie uous an dirai 
une partie or saichie que ie sui uuschr̃s ex 
iaix non mie dou toiaume de logrel mesou 
ne autre contree. et non porquant de cilque 
leu que ie soie ie sui uien de la maison lou 
roi artuł ⁊ cõpain de la tauble reonte.sĩre 
fet la tamoisele et ie remeĩdrai par seurte 
te uous mes ie uous pri porteu et portor 
toisie que uous mon tors me garentissiez ã 
tontte uu autre ch qui ci uient apresmoi 
qui me uent prendre porforce. Bamoy 
sele fet il que uous poutoie ie dire. ie uout 
promet ꝯme chr̃s que uous ni auroi null 
maul sam moy.mesor me dites qui est li 
chr̃i de cui uous uous pleĩgnie si durem̃t 
⁊ pour quoi il uous chace.sate fet ele se dex 
io doit bone auenture ie nisai autre raisõ 
fors que tele cõme ie uous diru. Ie cheuau 
choie orendroit par celle forest lai teuant 
an la compaingnie dun ch̃r questoit mes 
freres charnelx . nous trouuasaies adonc un 
ch̾r arme de toutes armes qui estoit arestez 
an mm lou chemĩ. et tout meintenarit que 
il me uit il me cortut sus et meuouloit fe 
rir de son glaiue se ie ne me fusse laissie che 
oir aterre. ⁊ por ce failli il amoi.Quant 
mcs fceres uĩt ceste chose il laissai corre au 
chr et li chrs alui autresi. et entel menie 
rẽtla melles et cuiant ie uiceste chose ie 
qui auoie paont ce morir montai sor mõ 
paulefcoy . et menfoi . ie ne fui mie tõt 
esloĩgme quant ie ui que li chr̃s auoit mõ 
frere abatu. don ie me tout mont biaux 
sire que il ne last mort. ic qui auoie grãt 
paour que il ne laissast mõ frere et uenist 
men foy ainsint ꝯme uous ueez quar ie auo 
ie grant toutante de la uie perdre. fice or 
uous aue tout mon asfaire conte donc ie 
uous pri pour deu que nous ne me laissiez 
an nostre ꝯduit occierre. Ma damoiselefet 
messiret .t. or soiez toute asaures quar uꝰ 
nauez garde tou chr deu plaist puisque 
ie nous ai prise an mon droit ꝯduit 
di antre mon soĩgnor .t. et la damd 
isele il uoient uenir un ch̃r an contte eus 
tout lou grant chemin atme dunes armes 
blaĩches. il estoit m̃ote sor urigtant cheuai 
ul ulanc . et saichiez que an toutes ses atmes 
nauoit null taint quiblans ne fut. et se au 
cunc me demendoit qui estoit lichrs ie diro 
te que cestoit urehu san pidie qui meĩtesd 
ran hõtes et mei̾tes gian lardures fassoit 
as dames ⁊ as tamoiseles. et por ce quil fust 
plus desgusiez an toutes menieres par maul 
faire ⁊ por maul peuser. por ce pourboit il 
son escu blanc et ses armes blaĩches. sanz mule 
antresoĩgne meismem̃t porce quil resamll 
ast meuz chr̃nouel. Dout meĩtenant que 
la danioisele lou uoit apruchier ele dit 
anion soĩgnor .ł. hac hiaux dou sire pour 
ten merci uee ci uemr̾ lou ohr de cu ie me 
plaĩ si durem̃t. Cõment damoisele fait 
mest.t. cest unt chrs nouiaux. et si uout 
uouloit faire honte. or lou laissiez uenir 
auant quar de lui uous asseur ie mont bñ 
ha : sire fet ele pour deu mei ͤ el uetez uos 
deuant moiet si serai adonc plus assauree 
Certes ma damoisele fet meset. uelontieis 
puis quil uous plait. hat̃ lasse fet la da 
moisele ꝯme iai grant paour quemes 
freres ne soit morz. ma damoisele fet m 
esẽ.t. or ne uous esmaiez si fort de uostre 
frere quar par auentuire il est an moillor 
poĩt que uous ne cudiez ce saichiez ue 
ai ou il parloient ainsint ꝯme ie uos 
 
uant il ot feni cele patole atant 
ez uous uenir brehu. sanz pitie 
tout ausi uruant ꝯme se la foudre lou 
chacast . Et quant il apruche de mou so 
ingnour .⁊.sire il li crie tant cõme il peut 
sire chr̃s laissiez moila damoisele se u̾ 
ne uoule ꝯbatre amoi. Mest .t. li resp 
ont si li uit. sire chr̃s iat en pris a condu 
re ceste damoisele ⁊ aguerentir. an ꝯtre 
uous et an ꝯtre touz autres chr̃s fant ꝯ 
me elle serai an mon ꝯduit Comentsir̃ 
chr̃s fet brehuz . uons uoulez uous ꝯba 
tre an contre moi por ceste damoisele. 
Ennonden fait messites .t. ie ne sai or 
nul chz que ie tant aĩme q̃ ie sosfaisse. 
mie 
coras 
mie 
damo 
ielai c 
autre 
auez f 
uend 
uant. 
il mest 
moy e 
ł. ie t 
uous ꝑ 
uous qͥ 
sele. pai 
uenus 
L 
soigno 
tristam 
tre men 
null aus 
te de la 
atant e 
rons loi 
abatu a 
lou coy. 
it mie 
il lauon 
il apres 
ciar il 
mesẜ. t. 
cõmenc 
uoit qu 
abrehu 
arcons i 
feleness. 
la pleĩn 
arme. 
et lon p 
abrehi 
dit . in 
tri.lul s 
meis mo 
aux sire 
e uos 
amo 
ens 
armes 
Seua 
mes 
se au 
diro 
tesg 
ust 
naul 
⁊ nule 
mrbl 
t que 
it 
pour 
e me 
fait 
ous 
enir 
t bñ 
ez uos 
auree 
a da 
ies 
et in 
istre 
dillor 
ue 
taut 
itie 
ru 
n so 
pent 
resp 
ndu 
tre 
it Ø 
nt sit̾ 
yba 
le 
se 
mie qui li feist aiui. tant ꝯme elle fut an ma 
compaingniẽ. auui fet brehu ue li uoillo ie 
mie faite mes ie la uiull prondre ꝯme ma 
damoisele. ⁊ faire lou puis par raison . car 
ielai cõquise par force darmes an contre un 
autre ch̾r. Ie ne sai fait messires .⁊. que uous 
auez fait . niel se uous la uoulez auoir il ico 
uendroit greĩgnour force que la uostrea 
uant que ie la laissasse. sire chr̃c fet breuz 
il mest bion aiis que uous ne demendez de 
moy fors que la bataille. Certes fet messueᷤ 
t. ie ne me quier iai auous meller sil ne 
uous plaist. mais aincois mi melleroie ie a 
uous q̃ ie nous an laissasse mener la damoy 
sele. par mon chief fait brehuz don estes uos 
uenus ala mellee mais or uous gardez de 
 
pres ces paroles il niai nul autre telai 
em̃t urehuz laisse corre por abatre mõ 
soignor.⁊. sil onques peut. Et auant messire᷑ 
tristan uoit que il est ala ioste uenu et enau 
tre meniere ne se peut de brehu partir il nifet 
null autre delaiem̃t.ꝗui sa patoille de laios 
te de la soe part. et lai ou il uouloit ioster 
atant e uous uenir bruiant ferant des espe 
rons lou ch̃r alescu dazut que mesẜ .t. auoit 
auatu ala fonteĩne. Il ot bien coneu par 
lou cop que mest.t.ii ot dontie. quo il nesto 
it nue chr̃c de cornuaille. il pense bien que 
il lauoit engingnie et gabe. et por te uient 
il apres si grant erce ꝯme il on qu es pent 
quar il ai gant nelonte de sanoit qui est 
mort 
ce saichiez 
uant messires .ł. uoit uenir lou ch̾r 
il lou reconnt tout meintenant il 
nous mauez biẽmostre acestui point une 
partie de nostre courtoisie. et se ie ne noie 
an point ie uous an randroie lou gnierdõ 
lors monte ⁊ apres ce se met auant li chrĩ 
alescu dayur ⁊ dit amon soingnour .⁊. ha: 
sire chr̃s uous mauez bion gabe. qui me de 
istes que uous estiez te tormiaille certesuos 
nestes nũe si cortoit ꝯme ie uoitdroie estre 
essires .t. se rit des paroles tou chz̃ il 
cõmence tout meĩtenant arire quant il 
uoit que ce est li chr̃s. et puis laisse corre 
abrehu . et le fiert si durer̃t aue il li fait les 
arcons uoidier et lou porte aterrs mont 
felenessem̃t. Li cheuaux san fuit par mi 
la pleĩne auant il se sent teliures touchr 
arme. Gessires .t. lassse corre au cheuaul 
et lon prent . par les renes et lou ramõne 
abrehu qui iai estoit releuez et pincli 
dit. monte sirechr̃t et si nẽ me saichie 
tn. ul gre se ie uons ai abatu. quar nous 
meis mes lou mefeistes faire et par forte. bi 
aux sire fet brehuz uostre merci. Sertes 
ne li respont ne ce ne quoi . ainz san 
uai outre ⁊ dit ala damoiselo. Ma damoi 
sele il mest auis que ie uous ai teliuree de 
cestu point de quoi uous auiez ores si gra 
nt paour. uoulez uous que iemface pl's. 
sire fet ele ie uoudroie sil uous plaisoit 
que nous acestui ꝙhͣr que uont aue or̃e 
droit abatr feissic prometre ⁊ creanter 
que aceste foꝵ il ne melcoit plus maia 
moi si que ie neusse plus garde telui. Ger 
tes fet mesẜ.t. ce uous fetai ie mont uelon 
tiers lor sen uient abrebu et li dit site uos 
dites quo ie uous aifait cortoisie. Cerfes 
uiaux sire fet brehuz ie le diuouement 
et bien lou reconois or uous priie fet m 
essires .⁊. que nous une autre cortoisie 
me refacois. en guierdon de tou les serui 
les que ie uous pouroie faire. Certes sire 
fet brehuz mont uelontiers. mes or me 
dites que uous plaist il que ie face. ie uous 
pri fait messires.t. que uous aceste danoꝵ 
tele pardone tou uo maux falan.si que 
ele san aule quitem̃t lai du ele uoir drau 
.Sire ce dit brehuz tout en soit an nostre 
tõmendement quar par la mout de uous 
la quit ie te toutes choses. et tesormais sen 
perit auler lai ou li plairai. Auar de moi ne 
sorai elle plus arestee de par moi. sire la uos 
tre merai fet messires .t. Lors se tourne uers 
la damoisele et li dit. ma damoisele desormais 
uous an pouez uous bien auler. lai ou il 
uous plairai quar cy chrĩ uous quite de tou 
tes chosel. Lire bet elle la uostre merci et la soe 
et ie men uois par nostre congie celle pait 
ou mes freres temorai. cal ie uoill sauoir 
ꝯment il li est. Or aicz fet mest .⁊. que dex 
nous condiuẽ et si uout plait ie uous con 
duirai ancores sire fnt elle lauostre meici 
sencu nar ores nui mestier puic auo ie sii assa 
ures de ce cb̾r. iors sanuai outre la damoisele 
tete sole. 
pres ce quelle senfut partie b chu sẽ 
uint amon soĩgnour .t. et li dit. Cire 
chr̃i iai tant esproune denoris aue ie conois 
bien que uons estes mont protoms. Et porte 
que chastuns se doit trauailiet an droit soy. de 
tout son pouoir te prodõme honorer. et chier 
teair. uous pri ie que nous me donez uuton 
quẽ asse potit uous tosterai. et bien faichie ã 
ieloufais por uostie pron ⁊ por uc̃e honour 
dites uiaux sire feł meẜẜ.t. que uons plaist 
saichiez que ie lou ferai mont uelontiers ce ce 
ost chose que ie piuste faire ne doie. Ie uous 
disirefesc brehu aue ieai pres te ci in in 
ĩen aecet firel ⁊ si coĩte que li rois artus me 
iltuom̃t ipoutoit honoreem̃t habergier 
ubest. tatł. ce uee uous uien ne lnai preste 
crñe recet ne maisc oũ uous peussie hu 
mais. adisier ne haborgier sue ibne fust troꝓ 
tait ĩ pon auoiie nout pri por uostie aise 
por uostae prou quoudus hatergon ceste nuit 
auec mnoxnetbiensaiꝙ ie se uous iuene ie 
uous ferarseinti de horiour ꝯme ie feroie au 
roy artus meismem̃t cui ie sui homc liegel 
et mefit chrabertes site fet messires .⁊. et 
ie lou fecai puis que uous. menpriez. granz 
merc sire fet brchu. lors sen uient au chr̃ 
que mesf .⁊. auorit abata ala fontẽme. et le 
prie mont te nenir auent lui haborgier. 
li chrs li tespont biaux sire ie itai puis que 
Q 
men prie. Et saichie que ic nir̃ai mne tant 
po uĩe patõre ꝯine ie ferai por ueoit qui est 
li chrs quimai abatu. quat il pent tex estre 
que ie uoĩgern la honte quil mai faite. Bi 
airesire fet br̃chĩ or laissie ester ceste ran 
cune et si antantons aautce chose uelontiesfet 
su chr̃i. 
ors se metent ala uoie et trespassent 
AApur desouz une tour ou li cheminsa 
loit. adonc oirent yne damoiele qui har 
uoit et chantoit nrop noblem̃t. Et elle c̾ 
antoit un lay que messires.t.auoit fait. 
acelui poĩt que il conust premierenient 
indame ysot an la nef am̃surt cõme hõs 
toit conoistre fñne chatuelm̃t. Quant 
mest .⁊. entendi lou son il cotuit fãtost 
que ce estoit lais. il sareste a ley la tour por 
esgarder tonc li sons uenoit. Et quaub 
ib lai une grant picte esco utec il est ausi 
ome tous estayi.et dit uiẽ asoi meiscnes 
qua unanes mais anul ior desa uiẽ noitã 
me si uien harpet se ne fut madame la 
toyne ysot solem̃t. et por ce ale chanite 
si bien et harpe si uiestoncem̃t li souient 
il deses amoiis. Cil dui ch̾r uoirem̃t qui 
alui auoient ioste li firent oblier une par 
lie desec deloutł meismem̃t por les patoles 
ou il lou meboient. Ses quant il oi la da 
moisele aĩsint bieri chanter et harpet si li 
uant il lot unegrant piete escoutee 
Ail dit an sospirant. ⁊ de cuer parfont 
ha. sire tex ꝯme chante gloriousem̃t teste 
damoisele.et barpesitret bien. ha sire dec 
pouroie ie ancores tant uiure que ie reue 
ille la dame de toutes les tames tou mõde 
qui set chanter ⁊ harter sor toutes let 
dames mortex. ⁊ quant il ai dite teste 
parole il sapore alarcon de la selle et tenio 
reilluc utie grant piece si ma et si uõitu 
aue apoĩnes se peut il tenit por la gr̃atdelor 
Etai illut mesẜ.t. si que li dut ch̾r qui 
les regarcent an sout ansint ꝯme touz a 
bahiz. quar il uoient bien que il est mont 
aniaulaise. au chies te piece sescriai mesẽ 
t. u haut que messires urebuz et li aultes 
souint tout ce nouel. 
n tel meniere ꝯme ie uous di sares 
chrs lantandirent mont bien. ha. las fait 
il quãt ie sui mor ⁊ plus honi que null 
autre chrs quat ie ne puis uenir annul 
leu que ie ne truisse cemembrance de mes 
amourt quar acestui poĩt inai ceste damoi 
sele nouele tout non maul. Et auen 
diroie ie ie sui homz plus que nuil au 
tre chrs. et quant il ai dite ceste parole 
il se taist que plus nedit. et fut si ma 
it si pensis ꝯme su fut mor.brchu qui 
bien q uoit que il est mont amaulai 
se li dit por reꝯfortet. Ha᷑ sice ch̃r̃s neuꝰ 
tesꝯforte si durenent.Certes si prodons 
cõme uous estes ness xxuroit desconforter 
por auenture auiliauenist quar telessõt 
lel auentires tou moire quiy sretnst 
duel u 
siret .x 
lougu 
ie serois 
buz tou 
meu ãc 
Ei 
il sont i 
ue̾. Cil 
tẽ alour 
grant b. 
ꝯu redoi 
quant i 
an ni la 
lui. et ui 
samblan 
auis il ⁊ 
lour dit 
qui est a 
font il a 
nent aui 
tant ꝯra 
men̾cen 
partie d 
Sur. et t 
te sõ hia 
chr et uo 
il amoit 
cunc me 
messires 
unc des ir 
quar cesti 
fieres mõ 
.ui. 
 
me ũ esti 
uonu. 
sui ie mo 
fet mest̃ 
tet. et un̾ 
ie ne ui i 
que ie fa 
mo dior 
an uess 
lou prent 
ne part 
que uoi 
duel uient grant idie. hi biaux sire fet mes 
sires .⁊i se aisint mẽ pouoit auenit aue ap̃s 
lougrant duel quo iai pouoie ioie recourer 
ie seroie mont bien auenturoux sire fet bre 
huz tout ce uous pouroit bien auenit et 
meuꝵ ãcores 
e ceste paiole se reconforte mont 
Amessires .⁊. il cheuauchent tant ã 
il lont uenui ala porte brebu cue oure o 
ue̾.Cil de laien saillent. ⁊ ourent lapor 
te alout soĩguour et lou recoiuent amõt 
grant prour ⁊ a giant doutance ꝯme celi 
9 il redoutoient autant ꝯme la mort. Et 
quant il sont laienz entre il descendent 
an nu la court. et niesẽ .t. resgaite antour 
lui. et uoit lou manois sibel et si cointe par 
samblant que il ne uĩt. mais si bel celi est 
auis il tescent et ꝯmende asa mesniẽ et 
lour dit ne soruez mie moi mes cestui chr 
qui est asse pluł proudonis de moy.sire 
fout il auostre cõmentem̃t. lors son uien 
nent amon soigaour tastari et se trauullẽt 
tant ꝯme il peuent ce lui seruir et loucõ 
mencent atesarmer premierem̃t. lune 
partie de sa mesniẽ tesurmit le chr̃ alescuda 
zur. et tout meĩtonant que il li orentof 
te sõ hiaume desa teste mesẽ .t. resgardele 
ch̃r et uoit que cestoit unt suens amis que 
il amoit de mont gaant amour. Et se au 
cunc modemendoit ciui estoit li chrẽ que 
messires .t. aĩme tant ie diroie sanz doute 
uns des moillours t iosteours dou monde 
ie uous. 
quar cestoit messires hestor de marres li 
fieres mõ soĩg nor lanc̃ dou lac 
uant messires le uit il li court les 
bra tendu tout ainsiñt atine ꝯ 
me ꝯme uous saue. Oruous pri ie que 
uous ne dioi mon nõ caien et que uoc 
ne faites moi conoistre ne ci ne en autre 
leu que uous puissiez. sir̃e fet hestor auos 
tre ꝯm̃dement. or saichie que uous ne tẽ 
me il estoĩt et ledit.ha. sitebien soie uos 
uonu.Or saichie que teuostce uenue 
sui ie mort lie et mont ioian. biaussir̃ 
fet mese hestor ancor ne sai ie qui uouses 
tet. et uñ saichiez que bion ai lonc tens q̃ 
ie ne ui un chz ai ie dessurasse plus aueoit 
que ie fais uout don ieuont pri auouos 
mo dior aui uous estes. Certes site feł.⁊. 
au uess nous ne mepouroie ie celer. lors 
lou prent par la mein et lou moĩne ay 
roi iai coneu par moi a ceste for cesaich 
ran est la ioie ⁊ lafeste que li uns com 
pair fait de lautre quar grant pie ce 
hauoit que il ne sestoient mais antreueir 
il sont trop lie et trox ioiant quant il se sõt 
antretioue entel meniere. Et qũt il ont 
morisoĩgnor bestor desarine.il tesarr̃t 
mon soĩgnor.ł.et puis li aportent aigue 
por lauer son col ⁊ son uił aui audues es 
toit toim des armes. et ausi font a monsoĩ 
guoite. hostor. inessires .t. qui tant est dor 
len aue il ne set quil toie dire. cõmence tot 
meĩtenant apenser qui estoit assis dele mon 
soingnour .e hestor quar illi souuient dou 
grint̃ duel aiul ai au cuer. celui.duell nope 
ut il ouques oblier por nulle chose. quant 
il li souient te sai dame que li tois marslai 
conquestee apou que il nen raige de duel 
sil ai gaant telout au cuer ne lourtemondez 
mie. Messires bestor qui bien conoist qñt 
ille uoit ainsint pruser couoist uien. 
don il sest siform̃t coroucie et dori ti 
ne part ⁊ li dit sire ie sui.t. de loenois que 
que uous tint aig et qui tant uousaĩ 
giam corou li uient. il panse bien que 
cest por la top̃ne ysot.quar il auoit bñ 
oi conter ꝯm̃t li uoit mais estoit uenuz 
ou reaume de logres. et lou grant dõmai 
ge que il auoit fait au roi artus. Et ꝯm̃t 
il auoit reconquise la toyne ysot et 
lan auoit remence ou reaume de cor 
nu aille dois celui iour aue il lauoit re 
con quise et por celui fait estoit messires 
t corouciez . quaril set bñ quil an auoit 
oi dire la nerite. ne nulle autre achoison 
il ni peut auoir. Et por g cene set 
il en quel meniẽte il lou poist reconfortẽt 
puis que si gratt perde liest auenue il set 
trop bieti que atrop ꝯtant poĩne ⁊ attoꝑ 
grant trauaul pourai recouuter la royne 
y solt sil lauent auoit . quar li rois mars 
puis quil la tient ansa baillie la fetai me 
uz garter quele ne fut onques si bien gar 
tce.Et se mese.t. ueut retornor ã cormusie 
et li toit mais le pait tenir nuns hornt ne lou 
pourai garentir aue il ne lou face morit de 
maule more ace que il nahit tant hõme dou 
mont ꝯme monsoĩgnor .t.ce saichie ue 
raar̃t 
essires hestor qui aces choses pense co 
noist meĩtenant que il nest corocie 
por autre chose. et por ce ne set il que il doie 
die fors que il le reꝯforte mont ⁊ li dit. 
sire ne uous desconfortez mie quat si prodo 
ins cõme uous estes ne se deuroit tes confor 
ter por auenture qui li auenist quat nule 
chose nest ores si greuouse aus uous ne 
peussiez bien mener afin por for ce de chrie 
uous estes tex chr̃s ꝯme nous sauoins. dex 
uoul ai fait si uaillant et si puissant en tou 
tes guises que il nest ores miles si fort cho 
se ne si pesant que uous an conm̃cessiez que 
uous ne mouossie afin par force darmes 
et dautre part uous sauez bien core uousa 
ue tant de bonc amis parlou monde et 
de si puissanz. premierem̃t lou roy artus ⁊ 
tout son ostel. ⁊ puis mõ soĩgnour lanc̃ 
doulaic qui tant uous aĩme cõme nous sa 
uez et tout uostre lĩgnaige quar ie ne sai 
null si grant soĩgnor ou monde. se uousli 
uouliez faire guerre que uous ne lou peussi 
e chatier. fors de sa terre par fine force. E 
quant uouł aue si grant forte par uous et 
par uoz amis don ne uous deuez uous esmai 
er por nulle auenture doumonde. Seliro 
is uous ai riens mesfait et uous auez amietͤ 
lui corouz.si maist dex uous lou pouez bñ 
destiure an pou de tens. ⁊ melte en prison 
ausi ꝯuic uous feistes iai. Di aux douz sirere 
ꝯforte uous ⁊ ne prene si grant duell an 
uostrecuer.quar ie uous premet bien seuoꝰ 
uous uoulez iui pou ⁊tauaillier.que uous a 
uroy an uostre baillie la chose que uous plt 
desierce. Conforte uons quar asi prodõ 
me ꝯme uous estes napartient aprendre si 
grant corouz sor soi puis que il peut bien 
son corouz uoingier si bien ꝯme nousfai 
tes le uostre 
ant dit mesẜ. hestor. amon soĩg 
uour .÷. et taist li met auant ynes 
paroles ⁊ autres que il lou roconforte mont 
il dit amon soingnour hestor si maist dox 
sire trop mest bel de ce que ie uous ai trouues 
quar uous mauez trop bien reconforte par 
uons paroles iestoie hui matin ausi ꝯme 
unt homs mor quant uouł me trouuastes 
ala fotenme mes orendroit ie sui tourz ga 
ti.uoy patoles motit si amende aue̾ il me 
st bñ auis aue iaie orendroit toute ma 
perte recouuree. et que iaie uoingie tous 
mon corouz. Sex me mande pat bone 
auenture quant ie uous tcouuai auar 
uous mauez dou tout ceconforte. mont 
est liez messires .t. mõt est ioianz des bones 
paroles que mesẜ. hestor li dit et trop sen 
ceconforte durem̃t. Et lai ou il estoiẽt 
ainsint ansamble atant est uenuz laienz 
brehuz sanz pitie. Quant il uoit les .ii. 
chrs ensemble il les prise mont . et dit 
bien asoi meismes queil ne peut estre an 
nulle meniere que cil duichr ne soient pro 
dõme.mes il prise asse plus mõ soĩgaor 
t. auc mõ sõignor hestor. et quant il 
est uenuz teuant eus il les salue. il se dr 
escent an contte lui et li rentent sõ salu 
soingnor fet il les uoz granz merciz qnͣt 
uous doĩgnates uenir an mon ostel or sai 
chiez bien que de uostre uenne sui ie mõt 
liez. quar uous me samblez andui mõt 
prodõme. Ges por ce que ie ne uous co 
nois sui ie mont desiertanz. et uous prs 
tout aplus que ie pourois plus prier chr 
queuous me dion uoz nous. biaux ostes 
dit messires hestor de sauoit noz noms uos 
io fre acestiu pomñt sil uous plait. Ha. bi 
aux soĩgnor ce dit brehuz se dex me doint 
bone auenture ie ne uous dement ceste 
chose fors que por bien ⁊ pat amout. bi 
aux ostes fet hestor ⁊ ie pat amout uous 
ditai lon mien par couuent que uons ne 
me demendetoiz lou nom de cest ch̾r ie ai 
nom hestor de martes ce saichiez uosue 
raiement. 
uant brebuz entent ceste nouele 
por ce que hestor estoit li homs tel 
monde que urehuz haissoit plus mories 
m̃t et par meĩtes acoisons il muai la color 
dou grant duel quil au ai. il san uint otte 
que plus ne dit acelle forz . de ceste chose 
sa pirait uien mesires t. z lou dil a mõ 
soing 
serai . n 
uers u 
semble 
torit in 
moñ d 
tes bier 
chambre 
sele har 
il tenoit 
oit ⁊ mo 
cilchr̃ au 
il lun ne. 
faille que 
que il est 
de lautre 
tou mon 
hestoit e 
honte et 
qe te oi 
ainsint a 
mon oste 
honte res 
casse ceste 
li chr̃t qu 
fet elle s 
ie ne sai t 
taille. 
Lar 
yne autre 
uns des c 
prie que 
uant lui 
uous estis 
lonitiers 
est ce fet̾ 
fet elle ce 
cestoit uo 
aue heste 
giam chr̃ 
hu ferai. 
ble mou 
moisele c 
chr̃t que 
pe mande 
comence 
ist dex ce 
pat 
nie 
aste 
il me 
na 
tout 
tie 
ir 
ont 
ones 
ꝯsen 
iẽt 
enz 
C.ii. 
an 
t pro 
e dr 
alii 
qũt 
⁊ sai 
mõt 
mo᷑ 
C co 
pr 
chr̃ 
bi 
ste 
.Ui 
ous 
ne 
ie ai 
Cue 
uele 
i tel 
olor 
tre 
ose 
im̃o 
soing nor hestoz. Sire or ne fai ie que ce 
serai. mes nostres ostes ai mont maul cuer ã 
uetl uous. ie mensui bien aparteuz par le 
semblent que ie li ai ueu faice orendroit. 
tout moĩtenant que il oi uostre nom. par 
mon chies sire fet messires. hestor uousdi 
tes bien uerite. brehu san uai adonc anla 
chambre ou il auoit oi par defors la damoi 
sele harper. et cestoit utie damoisele que 
il tenoit laienz por lui seruir. et mont lata 
oit ⁊ mont se fioit an li. sire fet elle qui sõt 
cibchr aui cean sont habergies. damoysele fet 
il liui ne conois ie mie bien fors que tant sãz 
faille que ie conois bien pat moy meismes 
que il est bons chrs des aries durement me̾ 
de lautre sai ie bñ douoir quecest li pons 
dou monte que ie hais plus mortelm̃t.cest 
hestoit estor de maries qui plus mai fait 
honte et uergoĩgne que chrs dou monde 
que ie onques trouuasse. mes puis que il est 
ainsint auei que auentiue lai apourte an 
mon ostel. il ne san partirai t iemais canz 
honte receuoir. Mes auant que ie cõmẽ 
casse ceste chos ie sautoie uelontieis quiest 
li chr̃s qui est auet lui. et qui cudiez uous 
fet elle qui il soit. si maist tex fait brehuz 
ie ne sai mie tres bien que il puisse estresaz 
faille. 
ai ou il parloient antre brehu ⁊ la 
AA tmoisele atant est laienz uenue 
yne autre tamoisele qui dit abrehu. si re 
uns des chr̃s aue uous augz habergie uous 
ile 
le monde 
.t. est liplus biaux chãs dou monde. et ci 
siest san doute li plus biaux chr̃s que ie on 
ques rieisse. sire fait la damoisele uous ꝑla 
ist il que ie aille alui. certes oill fet breuz 
ilmeplait mont bien. B aulez alui ma 
damoisele et si lou conforte et solaciez de 
tout uostre pouoir quar ce mest auis quil 
seroit mont gant cortoisie ace quil semble 
mont bien home tesconcorte et amaula 
insint parole brchuz ala damoisele 
il fait ce aue il ne fit onaues mais 
auar onques mais nũs hous ne fut qui 
de lui trassit aucune bonte. mes orendroit 
porce que il perise bien que ce soit messires 
.t. se doitle il mont. por ce meismem̃t que 
tesẜ. b estor de martes est auenc lui . quibñ 
est sam faille uns tes pluc hardi cbr̃s dou 
monte. il panse aceluipoint yne mont 
giant foleniẽ cõmo ci qui meĩtes gram. in 
auoit faites. il ai dit ala damoisele aucu 
ues paroles priueem̃t et li cõmendai que 
ele san aulast as chrt ⁊ ele sifist puis quele 
auoit le ꝯgie te brehu. Ele san umñt ou 
pelais ouli chr̃ estoient agiant compaĩg 
niẽ de damoiseles. et por ce quele hauoit 
oi par meĩtes foiz teniser la uoble figure 
te mõ soinguor.⁊. et sa contenance ollele 
couut et dit uiẽ sanz toute que costoit mes 
sires .t. tonli un et li autre puloient par 
uant ele est iusqus uers lui nenue 
prie que nous facois nenir la damoisele de 
uant lui qui orendroit hartoit quant 
uous estiez lai defors. il la uerroit tropue 
lontiers barpet sil uons plaisoit. Li auex 
est ce fet la damoisele qui ce uous dit. si r̾ 
fet elle cestli plus gram des tous chr̃s. et 
cestoit uors que mẽsẜ.t. estoit pluc gran 
que hestor ⁊ si estoit hestor li uns tes pl't 
giam chr̃s de la tauble teonde. acelui fet bre 
huz ferai ie toute sa uelonte quar il me se 
ble mout bien prodõme. sire cedit la da 
moisele qui tenoit la harpe ie cuit que ciz 
chrs que uous tant loe et aui por ceste har 
pe mande est messires.t.te loenois. brehu 
cõmence adonc apenser et puis ai dit.si ma 
ist dex ce pouroit bien estre quar messires 
Let elle est auaues apruchie ele len 
dinẽ deloĩg et lou sauio ⁊ li dit que biea 
soit il uenu. ma damoisele fet mesẽ .t.uͦ 
aiez la bone auenturg. Or saichiez que tela. 
ur̃e uenue surie troꝑ lie. or uous seez 
ici. sire fet elle auostre ꝯmentem̃t. Et qñt 
elle est assise ele dit. ma damoisele oruos 
uoudroie io prier tant ꝯme chr̃s poutoit 
plus prier alamoisele que uous aucun lay 
nous harpessiez. Ie uous oi hui si douce 
ment harper. et si bien que ie desierroie 
mont aoit uostoe chanter ⁊ ur̃e harper 
.sire fetele cesoit auostre plaisir. mef 
or me dites que uous plait̾ il a oit. uous 
ꝑbiariboit des lays auc fit mesẜ.t. ui rons 
grt et li gentix ie sai doses lays pluste aũt. 
.autresi sai ie tes lays palamedes qui trop 
bien furent y cot fit. iai an cornuaille ace 
me la io 
lui porĩt que kaedins sen partit te cornuaille 
cenu lay saue bien. quat meĩtes foy la recor 
te. apres ie sai lon lax. que liacoins fit an 
lapetite breteĩgne.por les amoius ma dame 
la royne ysot si sai lou lay de lanc̃ quil fit an 
sorelois. touz ces lais sai ie finem̃t ormedi 
tes sil uous plaist le quel uous uoulez oir 
Pai 
uant mess .t. entent ceste parole il gi 
Dete un sospir te tuer paifont ⁊ pius 
dit an sospuant. ha. iua touce damoiselo cõ 
uous manez ores reꝯcorte acestui point. ma 
damoiscle or me dites le quel aue uous pi 
airai. quar il sont buit trop bon sanz doute 
sirefet cle or me dites fet elle lou quel uous 
uoulez oit. damoisele cet mess .t. or dites 
sil uous plait celur aue ma dame ysolt 
fit quat cu me semble tropbons ⁊ teopbiea 
fai. Ecrtes sirẽfex elle si est il ⁊ ie lou dir̃ai 
tout mer̃tenant quis que il uous plaist. lort 
ꝯmetice aatemprer sa harpe et a couiterleᷤ. 
cordes les unes as autres sique celes desouz 
acourdoient acelles desus pat droite contor 
dance to musiciue. Et quant elelai bien 
acordos et bñ ateratee elle ꝯmence. un 
lay. que la roy nie ysolt fit celui lay auise cõ 
menice en tel meniero ꝯme ie uors uoill 
teuiser 
i solexlust et derĩ ⁊ biaure 
E. si sai lou lay que ma da 
por son touy bens qui est nouiaux 
et cestiu say uous auont nous iai conte ẽ 
nostre liire cai en artieis. Et auant elelai 
tout harre ed bñ ohatat elle dit amon soĩg 
nour .f. sire acie fait cose qui uous plaise 
certes damoisele set u orll quar uoiis auez 
fiop biea harpe et tropbel et ametuoillel 
me plaist. biaux tom sire fet puns cie il 
uous plaist cest lay oruous pr̃i ie tant cõ 
me damoisele pouroit plus prier cyr que 
uous mne tonoiz un ton qui assez pon nos 
tosterai. Ez dites fet il ce que nous plai 
rai quar ie lou uous doĩg se il nest ancõ 
tre lenour temoi. sire fet ele mont giarez 
merciz. or uons pri ie queuous me ditesle 
uostre trom. cortes.camoicele fot il orsai 
chiez que ie nauoie ue lottte de moi fait 
conoistre ne ci ne aillour̃ tant ꝯine ie mẽ 
poislz teler. mes pris aue ie uoi aue noul 
me requere de ceste chose por amour te ce 
aue uoxit aues cestui lay. men hacpe et 
meuz chante qe damoisele ne fit onq̃t 
aumien esciant. por ce ferai ie nostreue 
lonte de dire mon nom or saichiez queie 
ai nom .⁊. de loenois ie cuit biẽ aueuos 
auez autre foiz oi parle temoi .ha. sire fet 
la damoisole que uous soiez oros li tresbñ 
uenuz. or saichiez que de la nostre nenue 
nout deuont nous bien tuit resioir. quar 
noul pouoins bieu dire cuie ou qes mais 
ne haberiai caienz iui si protõme ꝯme 
uous estes. et aũat il plut a uostro gen 
tilesce que uous doĩgnessiez oir mõ harpet 
or uous pri ie et cequier tant ꝯme damo 
isele poutoit prier si haut hõme ꝯme uos 
ostes que uous feissiez une chose pour mot 
que ie uous ditai. Et saichiez aue ce ne 
serai mue chose quisoit an ꝯtre la grant 
honor de uous. ne chose que nous ne puis 
siez bien faire eaisiement. Bamoisele fet 
il or dites et ie fetai uostre requeste se cest 
chose que ie buisse faire alenout de moy 
sire fet elle ie uous pri que uous nous har 
poiz aucun lay et nous uous escouterõt 
et ie uous en tespuer par celle foy que 
uous denez a la riens dou monde que nous 
plus amez. Damoisele fet mess .t. uous 
mauez tant conũire que ie le ferai premi 
erem̃t por lamout de celle cui ie sui chr̃s 
liges et puis por lamour denous quila 
ue uien dessorui. et lors prit la harpet 
si la cõmence aatemprer selonc celui chãp 
quil sauoit ⁊ quil uouloit dire. et lors se 
torne uers mon soĩgnor et lidit mes 
sires hestor puis que ces dures noueles 
que nous sauez me furent dites ie cheuau 
choie na ior. par la grant forest de ballut 
touz sous sanz ꝯpaĩgnie si dolenz et si es 
maiez estrangem̃t que ie ne fu onauessi 
corouciez si ꝯmeie croy. ie descendi adõc 
deuant une fonteme ⁊ ꝯmencai apen 
ser amoi meismes et trouuai en pen 
caut que onques anul iour dou mon 
to chrs not tant delout ꝯme iai eu. 
E te 
udill e 
chie q 
fort qui 
uites le 
zles cõme 
S 
I ce fait 
⁊ ai due 
⁊⁊ quant 
quansint 
ã seislis 
⁊ anli a 
Ie la ser 
Car ie n 
E n li et 
D autre 
a nli se 
q ue po 
biẽ sai ie 
Ci ne sai 
quar il e 
meuz d 
di la har 
moisele. 
tes. Hun 
der par ra 
an auez f 
et se di bis 
si coneusse 
ci fait quo 
tout le n 
dela harp 
uoie iai 
nous eus 
uostre no 
uons lon 
troi uost 
plaisit 
ai 
Ano 
brebu. 
moĩne 
faille mi 
tes yui. 
Et de celle telont fis ie un lay. dou ie uous 
uoill orendroit harper les uers et dien sai 
chiez aue il ne furent onques mais parpez 
fort que de moi. ha. sire pour ten fet hestͣ 
dites les nous. uelontiers fet mesẜ .⁊. lors 
ies cõmence en tel meniere ⁊ dit 
uuor uiẽt mes chas ⁊ mesplors 
Et illuc prẽt son naissem̃t 
Ice fait ce quorendroit plour 
⁊ ai duel outraigeusem̃t 
⁊ quant ie uoi apertement . 
quansint me moi̾ne de sõ tour 
ã sers li sui ꝯme soĩgnor 
⁊ an li ai mõ sauuem̃t 
I e la ser enterinem̃t 
Car ie ni autre salueour 
E n li entent it nuit lt ior 
D autre soĩgnor ne ai paor 
a nli ser si tres loiaum̃t 
q ue point niai de fausem̃t 
b iẽ sai ie morai por samor 
Ci ne sai lore ne le ior. 
uant il out cestui iay fine ⁊ harpett 
chante au menz que il lon sout faire 
quat u̾ estoit sin faile li chrs tou motide qͣ 
uieu chantoit ⁊ harpoit acelui pom̃t urẽ 
di la harre ala damoisele et pins li dit.da 
moiscle auẽ faĩt ce aue uous me reaueis 
tes. bumais ne me pouez uons riens tem̃ 
den par raison . certes sire fet ele te ce que nꝰ 
an auez fait me tieng ie atrop bien paiee 
et se di biẽ se iame menssie dit uostre nom 
si coneusse ie bien a latper aue uons auez i 
ci fait que uous fussie messites et. auareti 
tout le monde narores ch̾r qui tant saiche 
de la harpe ꝯme uons feres. et por te qne iẽ 
aoie iai oi dire tout ce par mertes genz 
nons eusse ie uien conen sanz moydite 
uostre nom. madamoisele fet il puis que 
uous lou dites ainstnt et ie .xt. uous ou 
tcoi uostre uelonte don to ut auostre 
plaisit 
ai ou la demoisele parloit amonsoĩg 
nor .t. atant est laienz uenuz mest'̾. 
brehu. La damoisele se dresce et lou 
moĩne aune part. ⁊ li dit siro crest sati 
faille messires .⁊. de cui uous me demende 
tes hui. Cortes fet il ie lou ccoi bien. sire 
fet elle uous sauez bñ quex chr̃t il est et de 
quel pouoir. pour deu gardez uous cuie no 
nelifacorz chose pour quoi il se doige cordr 
ciet. quar ancontre lui ne ponriez uous auoit 
diuce pius que il se coroncest. Damossele 
fet brẽbiy dex men gait queie monsoĩs 
nour.t.coroncasse quar ie nai mie caenz 
la force orendroit. et se ie li facoie ie ne 
feroie mie bien.quar il me fit nai mie ati 
cor gaament uire grant bonte . quar il me 
tescoust de mort. et me tescont de mon 
soĩgnor blioberis de ganes qui occierreme 
uouloit por un grant mesfait que ie li a 
uoiefait. ⁊ cctis meust san faille. mesmes. 
sires .t. mẽtelimai par sa cortoisie et seiẽ 
apres celebonte quil me fit ie feroie maul 
se ie li pourchacoie le dõmaige teson cort 
ceseroit grant traison. Et tex men gart 
que ie ne lenface poĩt. lors senuiẽnt bre 
buz amonsoingnor.t. ⁊ li dit sire uout 
soie litres biẽ uenu. ortaichie puis que 
ie sai que uous estes messites .t. ie ne sai orẽ 
droit seruise que ie peusse faire que ie cui 
dasse que il nous pleust. que ie ne uous se 
isse aceste foy tant ꝯme uous seroi an mõ 
ostel . et bieu saichiez site que uous lauez 
biẽ tessorui dece uous merci ie biaux ostes 
fet mesẽ.t. or saichie que io uaus tienor 
orendroit a pluc cortois que ie ne facose 
hui matiñ auant uouc anchaucie la da. 
moisele.. sire bñ pent estie cedis brehu 
biaux ostes fet messires .⁊.ie sui lui uostre 
ostel la uosite merci.qui mi amenastes 
ne an cor ne sai ie mie uostre nom. ie uos 
pri que uous lon me dites sil uous plaist 
sire cedit brehu non ferores. et ieuous 
pri aue il ne uous an poist nue tant uuos 
promet ie bien uoirement que ie leil 
dirai.ũcois aue nous tepartons. et ie men 
tairai atant fait messires .t. puis que uoiaue 
uostre uelonte est tele. apres ces parolecest 
uenir uns tes uallez dolaienz qui dit abre 
hu. sire nous pouez meĩgier quant iluot 
planai. tepar bone auenture ce dit urehin 
il uont lauer tout meĩtenant ⁊ sassient 
as taubles. et il furent ausi rchem̃t sernt. ꝯ 
me sil fussient acelui point an lostel tou 
toy artuc. ineslires hestor resgarde tout 
par force 
a des lou cõtenemt̃ te brehu. et la chi 
ete ⁊ dit uic asoi meismes. que se cne 
est san farie li plus felons chr̃s que il ueit 
onques mais ton ne conut il onaues chr 
Ris̾. il an parole tout coiem̃t amon soĩg 
nor .t.⁊ messires .t. li restont biaus sice 
que uous chaut il de sa felenie ꝑuis queuos 
ne trouez an lui forsaue cortossie. sire uous 
dites uoir fot hestor ⁊ ie mentairai atant 
et lors commence aparlet de toutes auttes 
choses: 
clui soir meĩgient agrant ioie et 
agiant tesouit li dui ꝯpaĩguo anla 
miaison de brelu. mesẜ. hestor dit tant debo 
nes patoles amonsoingnour.t. que il loure 
confortai mont il dit biẽ que mors est li ro 
il mars sil le peut tenir as meins . iai homs ne 
len garentirai. que il ne locie. Apres souper 
quant mess.t. se fuit grant piece tesdui 
⁊ il ot harpe. lou lay. dou chieure fuelg. 
il dit que il estoit bien tens de dortir. uue 
damoisele li respont sire uous pouez dormir 
quant il uous plairai. Bamoisele or aulonf 
donc quar mołit bic̃ me plait. lors issert 
de la saule ⁊ san entrent an une chambre mo 
ut uele. ou il auoit faiz deus liz mont riche 
ment aparoilliez . il font on plus lel cou 
chier mon soingnor .t. ⁊ an lautre lit mõ 
soignor hestor de matres. il toriirent mõt 
bien quar il estoient mont trauaillie. ne 
piecai mais nauorent ttouue si lon ostel ne 
sihonore. Et uien faichiez que ce fut la 
premiere bonte que brehii feist anull pro 
tõme. et cello bonte fit il acelle foi porla 
grant doutante de mon soĩgnor.t. quar par 
biẽ que illi uouxist ne lifist il mie. mout 
pen, sai dele nuit en quele meniẽre pourai 
te nit monsõig no hestor de marres aupri 
son. mes il ne uoit ꝯment il lou poist faire 
por mon sõignor .t. qui estoit auenc lui. 
et por ce meismement lou laisse il atant 
landemein quant il aiorne. li dui ch̾r 
  seleuerent et temeudent lour armeᷤ 
et lon lor aporte tout meĩtenant. Et qñt 
iiont arme il temendent congie abreln 
et il lor done mont uelontiois mes mõt 
est fort cororoutio deco quehestor li 
eschape si quitem̃t sil lou tenist an sa prison 
illi cudast mont chierem̃t uendre auant 
quil issit de ses meĩs mont grant anui q̃ 
il li auoit fet mes il ne puet acestui 
point. Mellires .t. Lou resgarde mont bre 
huz est auenc eus touz montez lusi cõ 
nie sil uonsist cheuauchier . il fet ourit 
la porte. Et quant li dui chr sont fors 
brehuz sa teste n mi lacourt. biaux ostes 
eb̾ messires .t. pour quoi ne cheuauchi 
ez uous. site fait brehuz por ce que ie ne 
uoillgs . ie uoillg ores caienz remauoit . 
biauꝵ ostes fet messites .t.ancores ue ma 
uez uous mie dit uostre nom. si men poi 
se.quar bien saichiez que nous mauez fet 
tant denout an uollre ostel que ie suite 
nuz arendre auous le guierdon au tou 
lef leus ouie saiai . ⁊ por ce uouxisse ie bã 
sauoit uostre nom sil uous pleust . mese. 
t. fait brehuz puis que uous uoulez sa 
uoit mon nom. ⁊ ie lon uous dirai 
orlaichiez que iai nom brebuy fanz di 
tie ie quĩt bien que uous.ꝓ aue aucu 
nes foiz oi parler. Et quant il ai dite 
ceste parole il fit singue a une des gartes 
dou chastel que il lassast cheoit ba porte 
coleite.sique se u diu chr uoitꝑissent re 
bouruer que il ne poissent laienz entrer 
ul uoit ceste chose il patole abrehu 
⁊lioit. brehuz se tex uous gart pour quoi 
estes uouł si enscrte ancoritre nous En 
nonden fait brehuy por ce aue ie uaiai 
essites .⁊. cõmence asou rire quant 
te de uostce retoriee . quar quant ie me 
sui parti de uous si saĩnem̃t ꝯme ie uoi 
ie me tieng atcop bien paiez ⁊cop auoi 
e . auenc moi fors que aneinis tant cõ 
me nous ifustes. Cõment site brehuz 
fet messires .t. me tenez uous tonc 
por aue. mi. certes iness .⁊. se uous 
ro disi es que uous fussiez mes bons 
amnis.sine mifiroie ie mie meat quar ꝯ 
paĩgnon de la tauble ceonde ne maniai 
onques. et ꝯment cudetoie ie queuous 
mamessie cetles ie n mipontoie mie 
fier.brehu brehu ẜet messites. hestor 
ci aui aa lui nai foi neloiaute ne se 
peut fiec ati autrur. et for ce ne uous. 
piece che 
nour.t 
prer. saue 
ins habere 
part. Certe 
a deuant ⁊ 
mont hon 
tanz. ie sai 
honour se 
quar nout 
le. sire fet n 
qui sanez la 
tiers fet mo 
ors i 
a dest 
dune petiti 
regnde am 
et meruoill 
tex fait mes 
an celle tõr 
tes fet mes 
iaiant. qua 
que li chr̃t a 
autens que 
en nule teri 
lon passaige 
de si grant for 
trouuer chr 
que il ne loi 
menoit pri 
mais nen il 
sires hestor. 
auoit il ani 
compaĩgnoi 
tuit estoien 
touz par soi 
son ne fusse 
ne fut auen 
le il furent d 
roiguour. 
uant 
parole 
poũt teu ꝯr 
uous dites. 
lucanor lou 
ille dela plr 
ueisse onai 
 
piece chenanchie. hestor dit amĩo soĩg 
uour .t. Sire il cõmence mont aaues 
prer. sauez uous quel part nous puisso 
ins habergiertorne cheuauchie celle 
part. Certes fet messires .t. ie sai bien que 
a deuant demore une gentill dame qui 
mont honore te tout son pouoir chr̃s er 
ran. ie saibien auelle me feroit uelõ lieis 
honour se nous iestiens . a lons celle pait 
quat nous iserons assez tost ce me senb 
le. sire fet messi hestor alez deuant nout 
qui sane la noie. ⁊ ie irn apres̃ uous uelo 
tieis fet mesẜ.t. 
ors tornent fors tougrant chemĩ 
a testre et san nont droit par le pie 
dune petite monteingne.messires hest̾ 
regarde amont ⁊ uoit une grnt tout fort 
et meruoillouse ⁊ anciẽne durement. 
dex fait mess hest̾ qui peut manoit laissus 
an celle tour qui me samble si riche. Cer 
tes fet messires .⁊. nuls nitemore si nest 
iaiant. quar il nai mie ancores grãm̃t 
que li chr̃s qui latoint tenoit sut occis. ⁊ 
autens que il uiuoit nous di ie bien. q̃ 
en nule tetre que ie seusse nauoit un si fe 
lon passaige. quarli chrĩ de la tour estoit 
de si grant force quil ne pouoit onques 
trouuer ch̃r tant fut de haute prouesce 
que il ne locceist. ou preist et puis lou 
menoit pris an sa prison. ainsint que ie 
mais nen issoit. Et saichiez bien mes 
sires hestor que acelui tens que il morut 
lauoit occis. si est orendre 
tou sauoir que il nestoi 
cerdit il autte foiz amon 
uous pri par la. foi que uou 
tãtost 
auoit il ansa prison insane axx. ⁊ six 
compaĩgnons de la tauble teonde. qui 
tuit estoient procõme. et si les conquit 
touz par son cors . ne iemais de celle pra 
son ne fussent deliure si ꝯme ie croi. se 
ne fut auenture aui iai auint par la q̃ 
le il furent deliure si ꝯme il plut auostre 
louglour. 
me dites ꝯm̃t il fut occis. es qͥ lo. 
uous dirai ie mie fait messires t 
en pri qe il ne uous an poist n 
paroles apaicoit bien mess .u 
nous nous dior quiloccit . 
dirai fait mess .t. puis aue uo. 
sierranz tou sauoir. Er sai chiez 
uant messires hestor entent ceste 
ił mes lottis. quatit loceistes fait he 
est mestiers que uous me dioiz en auer. 
mẽreuous locceistes si me ferai grant bi 
de lesconter. quar aultesi me grione de les 
enauchier acomeismes aue ie sin uieri na 
ure sirefet messires t. puis que il nous pl 
aist que ie lou uous die ⁊ ie lou uous dita 
ien fut uentez que lucanor li granz 
fut uns iian de mont grint force. 
parole il dit amõ soingnour .t. sir̃ 
pout teu ꝯm̃t auoit nom ciz ch̃r̃s aue 
uous dites. certes sire fet .t. lan lapeloit 
lucanor lou grant il estoit bien sanz fa 
ille de la plus desmesuree force que ie 
ueisse onques mais . Et quant il esto 
asit omaerdie ee pre 
ꝯme ie ieuous ai conte. il gardoit acelui 
tens tout lou chemin par lai ou nous pas 
sons orendroit en tel meniẽre que null 
autre ch̃r si fort niuenoit que il ne lou 
preist ou que il ne locceist. Mont gardai 
iongnem̃t cestui chemĩ ainsint ꝯme ie uͦ 
cont. ⁊ uenoit ades aiccefus de toirz ces qui 
iuenoient. Et tant que auenture ma 
portai an cest pais . li hõme te cest pais qui 
me conuient mecõmencerent mettenst 
aconter les granz maux que ciz iaianz fas 
soit. Quiant ioi ce ie dis anmon tuer. 
que len ne me teuroit mie tenit por chr 
se ie ne mesprrouuoie an contre lui. ieui 
ng ceste part et ꝯmencn acementer ou ie 
lou pouroie tcouuer. li lalorant qui me 
uirent quant ie ne noie ceste pait mos 
mencerent acrier teloĩg. sire chr̃s nale 
auant nalez auant uous aulez auostre in 
ort. Ie noi onques paour de chose qui 
me deissent am̃z aulai adonc auant et 
trouuai dynadan qui autresi estoit ue 
nuz por lui esprouuer. Quant ie lou 
ui ie fui trop lie ⁊ il autresi te ma uenuꝰᷤ 
si me dit cai deuant est li iaianz que nos 
auerois. mes por ce ꝑ aue ie uing caia 
uant aue uousne e feistes. uous priie. 
ussiez contee. 
itib bunscoꝵ auant esprouuet au ioi 
ume cõtauiert ie uous pri que uͦ 
ili outroiai ce que il me demen 
ou un mont bel pauoillon.dy 
heuauchai teuant armez de tou 
aes. Et quant il uint pres tou pa 
alon. il sescriai lucanor li gtanz uenez 
auant. quant dyuadan lapeloit en tel 
meniero. il montai tantost sor un grant 
cheuaul armez de toutes armes . ⁊ uint 
coriant uers dynadan. ⁊ acelui point a 
uiũt au ioiant une chose.que ie ting 
agrant meruoille quat auarit il otbri 
sae len gtasue lor dynadau . aui trop biẽ 
se tiũt an selle meuz quo ie ne cudoie. 
et saichie que ie no creoie mne aue il 
se poist tenũt contre le grant col tou ioi 
ant. li iaianz gitai lors les braz auant 
et prit dynadan as ura. et lon leuai 
des arcons ausi legierem̃t ꝯme si ne li 
gceuast riens. ⁊ lou uust deuant lui sor 
le col teson cheuaul. et lan pourtoit ã 
prison. 
uant ie ui aue li iaian an pout 
toit en tel meniẽre lun des chrs 
tou monte que ie plus amoie . ne teniẽ 
chasmes iusque cai teuant a.i. 
ł un mont bel arbre que 
tou iaiant. por ce quede 
repousoit plus ue lonti 
e an autre leu cainsint es 
cel arbres. Belez cel arbre 
te mie adonc se ie fus esbahi. Ie hur 
tai ch cuaul des esperons et criai au ioi 
ant.laissiez le chr laissiez lou chr⁊ il la 
iscai meintenant. et lou mst aterre 
par moi corresus . Et quant ie le ui 
uenir ueis me si grant et sifort cõ 
me il estoit et home aui tant fassoit 
adouter. ie li laisui tout mertenant cor 
re et sile cudai abatte te mon glaiue 
mes ii ne poi quat ille tenoit toop 
cort acila fale. il brisai son glaiuesor 
toi et en tel migniẽre san passar oli 
tre. aant is ui queie neloi mie aba 
tu orlauhiq que ie ue fui mio asseur 
Ie mis la maeĩ agsue ⁊ dis or alast to 
ut an aueninare simien uiã uers lon 
iaiant lespee troite contremont. et s 
adonc unrdes plus meruoilloux cox qr 
ie feisse onques mais. quar la ouli iaiaz 
estoit le feriie si durem̃t que ie lisisuo 
ler assez loĩg la teste dou bur. ⁊ li cors 
chay. tout moĩtenant ala terre. Et qm̃ 
dynatun uĩt le grant col que ie auoie 
fait il me dit tout an riant .t .ł. si rali 
ist tex acestui porat aue uous biea ra 
ostre. que .t. set faire. Ea tel mensere 
ꝯme io uous ai conte occis ie lou iaiant 
iꝑli chr̃ furent teliure aui an prison es 
toient. or biaux sire or mauez uous 
fait conte ce que ie ne uouxisse cõter 
ne auous ne autrui.auar certes chose 
que ie face ne conte ie mie uelontiers 
Certos sire fet mess. hestor ici ot une 
mont bele auenture. et ie ne uoudro 
ie an nulle guise que uous ne la me 
et cheuauchent tant que ul sont uenu 
alostel de la daitie don mess .t. auoit̾ 
tarle celui soir .la pame les tetut mont 
honoreem̃t. Messires .t. tesgardai lespia 
es de mon soĩgaor. hestor. et bociuuaiqu 
il estoĩt duterũt naure por quoi. il les 
couenoit remanoir laiẽz par fine force 
messires..t.demorai auet lui trois iors 
⁊ puis se partit de lus et dit que desormi 
ntel meniere parlent tou iaiaitt 
que dautre chose ne parloient 
ais uouloĩt il cheuauchĩer ueis cornu 
aille.quar assc auoit demore ou grãt 
reaume te logres. tant iai perdir dure 
m̃t que iẽmais celle perde ne doi recon 
ureri se donc auenture ne maidoĩt trof 
Gieree 
n iout apres que mesf.t. se fut 
parti de uion soĩgnor. hestor d 
marres auint que auant il se fut apr 
chiez de la mer . il se haberiãi an urie 
for est. il estoit mont trauailliez ⁊ ses 
cheuaux aautresi. ⁊ por ce demorai il 
celle nuit deuant une fonteĩne.Et 
pensai aue il se dornuroit illus. it alan 
demeĩ semetroit au chemir. quar il sa 
uoit quil estoit pres de lamer. auant 
il fut descentauz il eaisai son cheuaultã 
uant ibi 
gnom es 
nstre lui et unt 
me il peurent. 
oient ceste desi 
ẽt quant ce ui 
ur̃t ton ie nous 
out host̾ ⁊ lefi 
iou ne noille 
litit atetre: E di 
urenĩt u ie a 
uint ꝯSac seu 
stor entiers .a 
⁊ tot armesi es 
oi la ꝯpũgniẽ 
e monsõiguo 
i. et porcesan 
ulle ou il n 
s uous conte 
insint fut 
res nautez ꝯi 
uiti son ꝯpaĩg 
sit une gtarit 
ns brisai li giar 
t abatu uoriꝰ 
autoi de noz 
estoit ainsint ⁊ 
il dit au ch̃r qu 
uist tex prodom 
el meniẽre ai a 
isest esprouug 
osto ton li chree 
egrant affaire 
ute uous oites 
nt abatu monsc 
des apeles. E 
t abatu il secel 
lez te ce q̃ il esto 
it teuant lui q 
l ⁊ lidit. site in 
oit meĩtenant 
e.sire ꝯm̃t uo 
eme sent bñ la 
int ie mesent 
e puas ie mẽne 
chr̃i ain auati 
emox sire fet 
ucigz mie seli 
uant ibuut̃ que si quete corabai 
gnom estorent.ioas il monitai 
tas lui et uti autre ch ai plus tost 
ou peurent. ⁊ distrer que il uoinge 
ient ceste desenorir ⁊ ouaues peuent 
se guant ce uiñt agglaiũes. brisier li 
rs ton ie nous dien uiñt par mõ soĩg 
ur host̾ ⁊ lefig: si durem̃t que il uou 
in ne noille ͣͣ essires hestor lou fait 
nt atetre. Ete telui tol fut il mont 
emĩt i are an mi le pa.si que ille 
int ꝯanc seiorirnot plus de dousan. 
tor entiers auant. queil paistihiẽ. 
tot armes. eł tefũt la chose pout. 
i la ꝯpũgiẽ te m̾onsomãguoiro.⁊. 
monsõigaor heffor dertio ⁊li adeliu 
et porcesan alai messues .b encor 
lle ou il moruit saciuelĩt cõms 
suous conterons iii. i. ii 
insint fut messires. Hestor ⁊s mar 
res nautez ꝯme ie uous oi. Mess. 
iti son ꝯpaĩgnon mont crũ ałiet 
t une grant plaie ou coste senẽstre 
s brisaili giam glaiues te quor ila 
abatu totis ies ttoit chr̃s. et quant 
au toi de nor gales uił qua messires 
toit ainsint deli urex de torm ces iostel 
ldit au ch̃r qui auec lui fut abatuz 
ist tex prodons est li chr̃s etun qui 
lmeniẽre ai abatu trois te noꝵ chr̃s 
sest esprouus et uone fut ⁊ force 
sto ton li chr̃c estranges chai. Mont 
toute iout auient tole auentute que 
chr̃s ertam. fõt aĩfatĩt᷑ : le uorit ion chie 
uous alui acestefoiz neuous conbarez pl's 
auar ce ne seroit mie sens ce ꝯbarre puilz 
que uous estes nautei. mes or laissie sor 
moi costui fait ⁊ ie uous uoĩgeraiseie 
pins. et nompdrquatit ie uous di biẽ 
que mont est li chrsi prodõs. de chaet 
tranges no ui ĩc mais piotar uu si bon fer 
reour ꝑ lance ꝯme ił est Et seudus irie̾ 
ismos. auolor tient oreabau moilłont 
iostogur de lalanble reoatẽ saussier apris 
de la lance si anset il asse. mes or laissie 
for mou testui. fait si notioi aull anaue. 
drar iesai bien ã li chr̃s auiuonc auasatit 
ne laisseraĩ nuo tostui fait estet̾ su̾e t̾edit 
bestor b̾ien peut estro.i.uii iiiito i uco 
tatit est uenu henleł auan̾t a 
e ai son pom̃iore picforui il tenoit 
sen glaĩue tont entier ton ibauoit aba 
tu mõ soĩgnor ħestor ił uit amotisoĩg 
aor.t. quant il se futꝰ paritis te monsoĩg 
tror yestor. sirc chãs tuit cilautre chrt sõt 
aterre fors que nous duuse tex uous gart 
faites lon biẽ ã uous pluit set messresa. 
auete fabe: he lor uous uirar fait herclet 
se̾moueniaat troꝑ grene ues ioustes 
que nous aue faites si iostõne tairt eti 
irs mor ot uous auc liuns te nous.ii. 
soit abatu. et cui tex au tõrai lenour 
li lõ porb.certes sirefait messires .⁊. il mn 
est uiẽ auis aue uous ne mentoussis 
mie recueite. apres ce que iauoie aba 
tu trois de uo cõpaĩgnonił aisint cõ. 
m̃c uous ueistes. uous dites uoi̾r fait 
li chr̃c̃. et ie ne uousan tequior mie senos. 
ne uoulez. auar se se uostre bone uelõ 
te ne uient ie uous an quis. ie di bien 
apettem̃t que uous auez assez fait de trois 
chr̃s abatre.mec souous uoule.paus fai 
re de chrĩe faitolo poue. dertos sirofet 
mossires t. se uons ne men eussie apele 
ie men sosfrisse bien atant mes pius atul 
est aĩsint ie iosterai.quar ie sai bien qus 
uous lou matorneriez agrant coriar. 
tnse se ie uous an failloie. or mo faites 
donet uu glaiie poree aue si miencest 
brisiez. et puis s cõmencons les ionctes. 
Cẽ me plaist tent fait lichr̃s lors cist apor 
ter un glauie granit ⁊ gros ⁊ loufist bailli 
ex amo soĩguor.⁊. 
essires .⁊. qui uoit bien que de grant 
¶torce est yerdles. et dela iouste set 
asse descent deson cheuaul quant iluoit 
que la iouste ne peut remauoir. et regar 
de que il ni faille uenc. Et quant il lai bien 
regarde il monte et puis dit a hercles . sire 
humiais sui ie aparoillie tela ioste puis que 
ie uoi que autre metci ne puis trouuer 
an an uous ainsint ꝯmencent les ioustes 
li dui ch̃r messires .t. laisse corre au ch̃r et 
il alui. il sentreuiennent si grant erre ꝯm 
e il peuent des cheuaux traire. ⁊ quant cil 
uint au ioinore il sentrefierent si durem̃t 
que li glaiue uoulent an pietes. Apres les 
fcoisen des lances il santrefierent si coidem̃t 
des cors et des escin que le plus foifle couient 
auler aterre . hercles qui uanoit mie si grãt 
force ꝯme mesẽ .t. est si durer̃t encontie 
quil nai pouoir ne for ce quil se puisse te 
nit acheuaul.aui uole aterte tel atorne 
que il nai sor lui membre au ne lentoi 
le. Et sor bouate ilest si dureiũt estone ã 
il ue set sibest nuis ouiont.Quant mess̃. 
ti uoit ceste chose asenuic̃at pat un. g̃lai 
ue aui estoit drecie a un arbrre. et loir prẽt 
et sen uient par ino soĩgneur hestor etli 
dit site cheuauchie quar te ces chr̃t sume̾ 
nous teliure ce niest auis. Sire fet bestor 
uerite est la teu mnctci et la uostre. mosce 
nest unc par moinẽ par moni fait. aĩ par 
le uostre. 
tant se melent ala : ne auo il nifo 
nt autre temorance. et quant li 
tñ au toy te norgales uort que li doui dõr 
ertant sen nont en telmeniere ⁊ que il lec 
ont tesconfiz. il sen uient amon soing 
nour .t. et li dit . biaux sire sil uous plaist 
parlez amoy . aue nous plaits biaux sirefet 
messires .t. sire fait li chrs se nous uous ape 
lasmes ores de la ioste. nous ne nous on de 
uez null maul gre sauoit. quar tele est la 
coctume tou roiaume de norgales. Ges 
apres ce que nous uous auont esprouue 
en tel uaeniere ⁊ nous conoissons aperte 
m̃t uostte naulour ⁊ uostre prouesce. s 
disoit uia quo nous uous teuoms 
ormais homzot meruoillouseuĩt. Et 
chie sire qunous suies uien apatoil 
tou fauc. Poir quoi ie uous pri aitant 
ꝯme ie pouroie lus prier ch̃r errant ne 
si prodome cõme ous estes. que uous 
temore humais łlc nous. Il est iarbi 
hore de nõne se uoud aparte ores tene 
sai chiez queuont ne ne droiz humãt 
leu on nous soiez tant hõ orez cõmei 
seroy.mec nous. Et porce mus priie 
uaucherai auant sil onques pent 
uous remanon humais auec nois sil ui 
plaist. sou estes uons uiaux saroaudete 
noir me priez. Certes sire fait il ie no 
uoul celetai mie. Or saichiez que ie sui 
au roy te norgales . et tuit cil ch̃r scant 
.Certes sirc fet messires.ł. in ma cõpũ 
tient quar surz sa uelõte ie ne poutoie 
manoit. por ce quesi bel men priez et si 
tois chr me semble estre. se mes cõpait 
ut remanoir io remeĩdrai. Lors senu 
amoie soingnor. hestor. et li dit ce ⁊ 
messires li fiz au toi lauoit prie. et il 
que il ne uent ores mie demoreb amn 
ors dit messires .⁊. au fiz au roz 
¶¶ norgales. site nous ne remeĩori 
ores miẽ.quar ancoresnest il nuo tes 
habergier et por ce uous ꝯmendois e 
adeu. sirefet li chrs quant uous par i 
ete ne uoule iemanoit or nous pri 
ꝯme chr̃s poutoit plus priet autre qi 
me dites uostrenori.site saune no 
grace dit mesẜ .t. mõ nom ne poue 
sauoit. Certes ce dit li chrs ce pois e 
mes. or me dites on cudiez uons hui 
habergier : ie ne sai certet fet messire 
nous habergetonid lai dex noudrai 
uai outte antre lui ⁊ mon soĩgnor 
qui agrant poĩne cheuauchoit si dure 
estoit naure. il temande amõ soĩgn 
.t. sire fustel uous onques mais ou re 
de norgales. Gill sire fet messires . t 
foi iai este. mesie ne mi reconoisso 
aut ie i antraipremierem̃t. mes or 
ort pai raconois ie bien . 
insint cheuauchent li dui a 
Anom et quant il orent une 
cõme ⁊ 
it. alat 
que il ui 
gremor 
coluid 
cornua 
gentilx 
an une 
⁊ antcerr 
qui me 
ci qu n 
t ae gr 
sot que 
le. sele fi 
dez mie. 
nt ali ⁊ 
piece ans 
uoudrai 
mon soin 
luc le tro 
ce liũres s 
uiset an 
for la ciã 
n 
cha 
un nouel 
lou chatrt 
di et si le 
mait. I 
puis tai 
aue il si 
tre la co 
nour et 
morgaũ 
t. estoit 
si que li ti 
tãt par ⁊ 
matł ot 
ꝯine iei 
teluoit 
soĩgn̾o. 
sent au̾ 
soi meis 
il ne poi 
por ce sa 
cendit ⁊ 
premier 
fors de. 
cõme il pot ⁊ temorai pluc toute la nu 
it. alandemeĩso mist a uoie tant fist 
que il uiãt ala mer etaconc ⁊ rouuai sai 
gremor lou desres pus. il fut montliez 
colui dit il que il aieuroit auec lui an 
cornu aulo quaxl estoit cortois chrd et 
gentilx homs nõt il antretent an dui 
aa une nefct.aruerent an cornuaille 
⁊ antterer priueem̃t ou chastel dynax 
qui moi ͭ. Cit lie te louc uonue ꝯme 
ciz qu mont amoit moit monsoĩgnor 
t a gratt amour. Quant i 
sot que mellires .t. estoit en cormiail 
le. sele fut lie et ioianz ne lou demen 
dez mie . cle fit tant que messires .t. ui 
ut ali. ⁊ furent ansamble uiont grãt 
piece an geant ioie. Et qui cestui. cõte 
uoudrai lrouuer si preragne lou liure 
mon soingnour luces te grant quar il 
luc le trouuerai tout apertem̃t.⁊ porce 
ce liures lou deuile ne le uoill ge mie de 
uiset an mon uoute.⁊ uoul torner 
for la aiã te monliure tant cõme ie puit 
n iour estoit messires .t. entrez es 
chambres la royne ysot . ⁊ harpoit 
un nouel lay quil auoit fait et la toyne 
lou chautoit haudrec li traites les entẽ 
di et si le contai tout meĩtenent au roy 
mart. Ii mauuais tois mars. se trauaillai 
puis tatit et uant esgaitai ⁊ tant fist 
aue il se mist os chamiores la myne an 
tre la cortine ⁊ le nuir. ⁊ fea monsoig 
mor au sam douto. 
tout an plurant. 
actel dynaux. il se couchaitout meiti 
tenant aue il iũint edit biẽ aueilet. 
toit feru amort.R aue aului nauo 
it mais null teconuriẽt.et de cestuac̃ob 
uant dynaurx ot ceste nouelle 
ił est mont desconsore. saigre 
mors plure mont fornt̃t ꝯmocu aui 
mont amoit mon soigneu li bol 
t.se plaint ⁊⁊ nuit ⁊ iour. ꝯmetixaue 
la grant angoissesostenoit.li nũaboñt 
uiennent ueoir nies il maĩ taill E 
consoill li saiche touer de celle mortel 
plaie . ainz dient bien tout ꝯmunem̃t 
ã il est mors.li bons .⁊.se plaint iulo: 
maul sent a mont souuent gient et 
sospire . il an maigrist et antardit ⁊ au 
pire troꝑ maulenũt.soirdaĩner̃t esta 
enpirie.acat auant aue li mois fut 
compᷝs tui il tex atorne que apoĩne 
le pouoit lan recotioistie. auil qui a ce 
uit poĩt leust uen ue lon peus conois 
tre acelui pom̃t. il ne se peut mais re 
rauer il crie ⁊ brait por la giant telor 
quil ai. ausi ꝯme is homs fors tousẽs 
si compãignon sluioien conoissert ia 
grant delour quil suefre plorent nuit 
t iour deuant lui. suat il noient bien 
que il est mors et il meismes lor dit bñ 
uant li toit mart ot ⁊ antant qͣ 
messires .t. se muert sanz toutãce 
nour.t.dun glaiũe an uenime que 
morgaiñ la see li auoit an uoie. mesẜ̾ 
t. estoit acelui pom̃t tou desarme. 
si que li tois mars le feri acons mortel 
m̃t par mi leschine. Et quant lirois 
mats ot fait celui col en tel memẽre 
me ieuous di. il sen foi tout mem̃ 
telunt ne nosai mie atendre mon 
soĩgnd .⁊. et quant messires .t. ce 
sent ainsut ceruz il conoist bien an 
soi meismes qe il estoit feruz amort 
il ne pout lou lez mait atem̃dre et 
por ce san aulai il iutre part . il dec 
cendit dola tout et sei montaisorle 
premiẽr cheuaul que utrouuai il illi 
fors te tiñtagel ⁊ sanainu droit a̾ue 
it que u no peut mic eschater mont 
est plus lie aue ilue fut mais piecai 
or ail geit ioie ⁊ grant li ce auar il li 
est bien auis que se mossires .⁊ estoit 
mors il netronueroit iemais home 
an cornuaille aui an ꝯtre lui sosast 
drecier. Gr ai il tout ce auil uentcar 
il set certeĩem̃t auc messues.t.meurt 
san null arest.a temente iactun ior 
ꝯmt ilło fait. ⁊ lon li apdurte teles 
noueles qui mont li plaisent . qua len 
li dit que il se muert sanz doute ae il 
ne peut mais uiure longuouf. mont 
ai grant ioie li rois mai 
cat si lie de chose ar 
ques tausne 
auenist ꝯme de 
ce que mest̾.t. so uiert. Iauut̾ret litrai 
istes an tressaut tou de ioie. Ca diu anfõt 
ioie plemẽrement. mes qui aue an soit li 
e no ioiam la royne ysot ati nuueit te 
dual.ele plore ⁊ fait maule fin. et dit bñ 
quele morai de cestui duell. ⁊ sele ne pait 
morir elle socciertai de cestui deul de ses. de 
us mains . quat elle dit uien ane apres la 
mort demon soingaont .t. ne uentele 
mie uiute.Elle ne uoudroit mis estre 
dume de tont lou monde apres lon tefine 
m̃t de son loiaul ami. 
insint se meĩtientient diueisem̃t 
Centre lou roi mart ⁊ la royne ysot 
auar li rois est trop lie de la mort mon 
coĩgnour.t.⁊ la toyne an est tant tolãte 
que par un pou quele ne naige de duell. 
lt tout soit li tois iaianz de la mort de .t. si 
dit il auc il le uerioe uelontiers auant 
que il morent. Et quant uen li conte 
la fin angoissense que .t. demoĩne. ⁊t 
cõment il est si estrangem̃t cangiez. 
que null home ne lou reconcst orettor 
oit tant est dureit enpiriez. il an aĩ pi 
tie an son cuet ne il tie se pent tenir que 
il ne die tout an plorant. Certes fet il 
cest geam tõmaiges de la mort. detristã 
auar iemais au mien esciant si bone lãce 
ne sern recouuree ou monte. ꝯme il es 
toit et sil ne se fut si desloiaum̃t enueis 
moi menez ꝯme il se menoit en le poist 
bien prisier de toutes choses sor touz 
ies chr̃s que ie onques mes ueisse. Qu 
ant li rois mars set par ceus qui mon 
soĩgnor .⁊. auloient ueoit que il apru 
choit de sa fin adonc se cõmencai arepen 
tir de celui fait. Et dit biẽ asoi meismes 
aue il ne pent estre de la mort son nenon 
que il neueĩgne ancores trop gianit 
maul. il sanrepent mont chierem̃t oruo 
udroit il que il ne leust ouaues fait. St 
uoudroit il yien que il neust onq̃screu 
iaudres loutraitont. quar il dit bien 
De a ai otce le moillou chr tou monte 
ꝑuir 
len hoit 
ai occis loubon.t. touz li mõtes 
il mes qui i 
lasmetar et si home me 
tonteront mo out lou doutoient lou 
uai pensrot li roy 
u tesormais . ance 
xs qui ai mott 
giant pitie delon neueu. Aiusm̃t ꝯme 
la chars lansemoit. Mont est dolenz 
auant il lefĩt. la nyne ysolt ai si gant 
duel.quele ne desiere fors que la mort. 
ae moĩne son duel lauut ⁊ lou iour. 
elle ne sen cele noiant pr lou toy mait 
auar uoudroit. que li roc locceist si fi 
ueroit adonc ses duels. Et Elle meisra 
et sa partoit bien aue li rousen repẽt 
de ce que il ai ainsint mort mõ bĩgnor 
⁊. et quant les noueles li sont dite que 
li uons et. trait asafin durem̃t. ⁊ ama 
ne peut. mais durer auant de trois iorz 
ou de quatre. la royne dit muire .t. quãt 
il noudrai. quar certes ie li ferai ꝯpũgniẽ 
⁊ celui iout meismes si finerai en tel me 
niẽre mes granz delours. aueuc celes de mõ 
chier ami .t. teles paroles dit la roynep̾ 
soz quant len li dit les paroles. de son bã 
ami .⁊. et li toys mais en est assez plus co 
xeciez que il nen moustre lou samblãt 
uiant mollices .⁊. sent an soi meis 
Smes que il ne pent mau diuer se 
petĩt non a dit adynaux mando moy 
lou roy mait quat ie lon uetoie uelo 
tiers aincois que ie moreusse quat io ne 
li sai mie si maul gre demamort ꝯme 
haurdrec . si me nent ueoir an uie dites 
lui auc il ueĩgne hastuuem̃t quat iemo 
rai tesormais. Il anuoient au roy mait 
un messaige ertamm̃t aui sanuai auplus 
tost que il peut a tintaioill et conte 
au roy mait celles nouelesde mõ soĩg 
nour .t. Quant li tois mars entent ces 
te chose il cõmence mõt fort aplorer 
⁊ uaisse la teste uers terre. et dit si hant 
aue tuĩt cil aui teuant lui estoient 
lantendent mont bien. halas fait il 
quant iai maul fait quant iai occis mõ 
chier neuon .t. tout le moillour a dou 
monde iai tout lon monce ho .. li tois 
mars ne quiert null delaritit ain mõ 
te aĩn uient atelle ꝯnugniẽ auilsoit 
biẽ asseur ou chastel oyuaux. Et qnt 
il est au chastel uauiz les portes li sõt 
ouertes meltenait. ⁊ il antre de denz 
troptolem aop coroucie. il descẽt 
et puis morte an la tour lai on mess. 
ł. giso 
li tois 
fort a 
lui. n 
oir qu 
trop es 
adotic. 
ueĩgni 
darrier 
aui: ta 
Pere cori 
afin: in. 
uous au 
morir .t. 
an auar 
.i. mes ci. 
mars aui 
cudassie 
mes ce est 
uous ne 
hore que 
no teii 
ussie mi 
sint que 
et qnt tr 
merce at 
ter 
que il ne 
aplurer i 
re miẽ. 
rt diu or 
esce uen 
uons di 
mort de. 
tant soul 
⁊ pir cor 
ienir ys 
le aaf 
ner qua 
rai hui. 
choses qi 
fians nie 
ueĩgne. 
meĩten. 
la roine 
⁊ gisoit si empirie quo aoĩnes le teut 
li rois mais reconoistre. il9 mence mont 
fort aplurer quant il e uoit. 
uant messires .t. uoit uenir lou 
roy mais ie ueut leuer ancõtre 
lii.mes il ne per. il nai mie tant depou 
oir quil se puise tetir anson seant car 
trop estoit sles durem̃t : Il se recouche 
adonc ⁊ di ᷝ ͥͥ toy marc. Biaux ondes bñ 
ueĩgnis .ous: uous estes ueni ala moie 
darrie feste. ala mort estel uenu que uͦ 
aui tant tesirree. Or est nostre ioie ple 
nere crant nous ueez aue .t. est uenuz 
afin: iors est.t.partens uerron ce que 
uous auez tant tesierre . quar uous uarrez 
morir .t. hui ou demoi. ie ne puis mais 
an auant corro iaitant corru ꝯme iopo 
i. mes ci mai la mort ateint. har sire rois 
mars qui tant desirestes mainort : uous 
citdassie uostre prou faire de moi occierce 
mes ce est plus nostre granz dõmaiges aue 
uons ne cudiez. si maist tex ancor iort 
hore quo uons..a upudrie auoir dõ 
no demi uostre roxaume.aueuous ne 
ussiez ie mort .t. mes or est auenu aĩ 
sint que il ne pent mais aubrem̃t estre. 
et qñt messires .t. ai dite ceste parole il ꝯ 
merice aplurer trop parfondem̃t 
i rois mais qui uien uoit tout aper 
tem̃t cuue mossires .t.est mors. ⁊ 
que il ne peut mais eschaper il ꝯmence 
aplurer trop form̃t. Oncles fet .ł. ne plo 
tristan. 
meisnies si triste ⁊ si toulente s nus hõs 
ne lon uouc pouroit dire. Elle ne de 
sirrai oriques tant la mort ꝯme la detre 
re orendroit. por ce quelle uoit uienue 
raiem̃t que mess .⁊. ne peut eschaper:t 
que par force morir le couuendrai aces 
tui point. elle uoudroit orendroit mo 
rir ⁊ saitz demore . ⁊ la morz li seroit mo 
nt toute selle la pouoit orendroit au 
oir . elle ne prie deu dautre chose que la 
mort li ueingne tost. ⁊ que ele peut 
par faitem̃t morir auet son loiaul ami 
uant messires t uoit uenit de 
Quant lui ma dame la royne ysot 
re miẽ. quar uostroplorer se dex mega 
rt qui orendroit uient de ioie. et deli 
esce uendrai ancor tout acertes. ⁊ biẽ 
uons di aue nous perdroiz plus an la 
mort de .t. ã uous ne cudie : sire oudes 
tant soulem̃t faites par lamor de moy 
⁊ par cortoisie de uous aue nons feissiez 
ienir y sot denant moi si que ie la feis 
se aafin : ⁊ quele me ueist ausi fi 
ner alll .. saichiez neraiem̃t aue ie mo 
rai hui ou uinein ee desit ie sor toute 
choses que iolaioie ama mort.biaux 
frans niẽs auant ioulez que la royne 
neĩgne auous ⁊ el iuendrai tout 
meĩtenant. et lors nende li tois mais 
la roine ⁊ la royno iunt celui iour 
telle qui tant auoit amee ⁊ q̃ il tesiert 
oit tant aueoir. mont uelontiers se 
drecast ancontre li mne il nepent. tou 
tes uoies il fait met de narle ꝯme il pe 
ut. maz. ce dame fet il bien soiez uos 
..que trous nenez mais ce est trop tart 
la uostre uenue ne me peut mais faire 
nil secours. Et que nous diroie ma 
touce dame mors est .t. li nostres bõs 
amis hui ou temeĩ me couuient afiner 
t. tine uous tant amasteb. ił ne peutan 
auant durer . tant sest ꝯbatuz ꝯme il 
pout mais il ne pent mais ibisie peut 
mais an auant. et porce lon couient 
il acheoir. ⁊ que uous diroie ie ma tou 
ce dama ie sui mors ⁊ uous lou ponez 
bien ueoar . La royne ysot qui tant est 
coroucie ⁊ toul ente quele ne pent estre 
plus plure et sospire de cuer parsont. 
Et quant elle at pauoit de parler ele 
dit. messcres.t. biaux douz amnis est il 
donq̃s ainsint aue amorit uous cou 
uient en tel meniere . madame oill say 
faille il couuient que. Buirẽ qui iai 
ot tant pouoir ⁊ force. E ueez ma 
chiere dame auex braz. ce ne sont mie 
li braz de nostre .t. quisouloient doner 
les gtanz copx nenil ainz sont bien b 
bra dim hõme mort. qni nai anais 
ne pouoir ne uigour desormas saicho 
li mondes.ã t. est uenu ardłmn fisiẽ 
grant fait sont afiñ uoru.cil auitãt 
pout ⁊ tant ualut. tant fut redote 
au moate.gu noꝵ auisi ꝯtie une escor 
ce. Ha : ias g lisuent gtati pouoirs est fa 
illi : ho ł ꝯme delorroux icelui coꝑ qui 
soꝵfut feru.tant anserai ħi morides 
auissie ⁊ apourie lagrant honour de 
chrie 
essires .t. se plaint qai lou maul 
sent. tont celui iour en telme 
iiẽre cie il ne dit ne plus tie mom̃s uill 
hõme quilaienz soit nen peut trare pa 
tole. il tiai nulbsoul qui die mot mes 
il demoĩtient lour duel tout coiem̃t 
il plorent tuit mont form̃t la royne 
ysot aui tant est triste ue temande fo̾ 
que la mort. Ele est toutes uoies deuarit 
lui ⁊ toute la nuit autresi. laien ai si gra 
ut luminaire que tuit iuoierit derfors 
que mescuert soulem̃t quar la uehueli 
estoit iai auques tro.il ee 
landenier auante uõrne et 
Amessires .t. uoit aue li ioires.Et 
iai auques clers il feffourte atous de par 
ler tant ꝯme il peuent ⁊ dit hat la c' 
fait il que pourai ie dire ce est li miens 
darrens iors. Ea cest iour me couui 
ent afiner iemais autre ore nertai En 
cestui ior serant. dou bout alenttz qui 
tant fut puissan ⁊ tant uaulut. ha. 
sire tex pour quoi lou sosfrez uous si 
tost. ⁊ quaut il ai dite ceste ꝑarose li 
duols ꝯmence par laien si gerri ⁊ si mͣ 
uoilloux quil ne peuent greingnour 
faire. messires .t. plore form̃t ꝯme c 
qui hai mont grant pitic teliu meiliẽ 
quar il conoist bierr cesornais que il 
est uenuz asa sin auchiet de piece paro 
le ÷ dit asaigremor. biaux touz amns 
saigremor amort est liure t. sil uous 
plait apourtez moy mespee ⁊ motiescu 
ie les uoill ancor ueoir auarit que la 
me me de parte tou cors. saigremors 
qui tant est toulẽz que par un ponã 
li cuers nelipart. apourte lespee lt les 
Et quant triesẽ .t. uoit deuant 
liri 
muł or 
il dit asaigremor. biaux a 
es fors tou fuerre si la 
uerrai alon olus clerem̃t. Et saigre 
mors for ce qu.iui ꝯmentte. Quant 
messires .t. ioit lespee que il conois 
soit asi bone .que il ne cudoit miẽ 
que aci tout lemoude ehust une mo 
illour. il sospiree tuer parfont ⁊ pus 
dit en plorant. Ha que feroiz uous 
tesormaił acestui pont departe uous 
de uostre bonsoĩgnoir. Certes iemais 
si bon nauroiz. iemais ie seroiz tant 
toutee ꝯme uous hauez Ete iusque 
ci. uous perde ici uostre horour. Et 
lors cõmence mont fort apluer. il 
font par laienz si grant duell ai lon 
ni oist ten touuant. au chief de pece 
parole messires .t. ⁊ dit asaigremor 
une autro for. biaux amis tesormais 
ꝯment ie adeu toute la haute chrie 
et pren ꝯgie ali. mont lai souz hau 
tie ⁊ escreue ⁊ esleuee tant lai hono 
ree ꝯme iai peri. iemais ne serai hono 
rec par .t. lors se taist ł reꝯmence a 
plurer . apres parole ⁊ dit asaigremor 
maue anus sai gremor fait il.diremes 
tuet quar ien puis plus cest afaire 
celer. uouic uous oir gran meruoil 
les ⁊ toutes les pluc grati aue uous 
onques oissie .ha. las ꝯnent les uous 
diru ie. nou ferai ie ne les dirai mie to 
tes uoies les me couuient il sdire . ⁊ 
certes grant force le me fait faire iene 
puis mais an auant.ha. saigremor 
que diroie ie. toute la plus hõtouse 
parole quil teist onques mais li cou 
uient orendroit dire. Ha. las ꝯment 
istrai si grarit uileniẽ de ma boiche. 
⁊ lors se taist. une autre foiz ⁊ puis te 
dit. ha. biaux amus saigremor ie ne 
lou puis plus celer . li bons .t. quitant 
ualut ⁊ qui tant fut redonte est uõĩ 
cu. Uincu est san iemais auoir uit̃ 
toire.si maist dex onquet de la boicb 
t. nissi une si ualleĩe patole.Et qñt 
il ai ce dit il ꝯmence trop ort aplu 
ret . ⁊ asse plus aigrent̃ aue il ua 
uoit fait autre for st ⁊ quant il ot 
plure si estourciegart une geint piece 
il resgarde saigronior tout an plur 
ant ⁊ lidit. sagremor puis que ic 
sii uoĩcu io uous puit bieti redre 
ce 
en 
 
me 
m. 
ble 
et 
ch̃ 
aali 
ci re 
ais s 
ferr 
palla 
recre 
uoi 
moi 
uiẽ i 
faire 
ant i 
amis 
niẽ ⁊ 
mens 
onqu 
mors 
roiz. 
toiz 
tẽ q̃ : 
mor 
uous 
ꝯpair 
amo 
la mo 
partit 
chrs 
uouil 
que 
tre cu 
uoste 
tel gi 
aris 
te la 
mens 
ce ꝙ 
 
mo 
ou 
nt 
Ẽt 
oi 
pete 
mais 
Rĩc 
ono 
ono 
s mes 
ure 
⁊iꝯꝰ 
ious 
ous 
eto 
d. ł 
iene 
use 
cou 
ient 
 
is re 
e ne 
i tant 
t uoĩ 
r uit 
idi 
añt 
lu 
Lot 
ece 
u 
mes armesat ieles uous .ent: Et aue 
uoris diroie ie biaux anis. ie uous 
rent toutes mes gis chries ⁊ mes 
gary hardemen.ries ferei ⁊ mes 
gian poĩtes ⁊ tor eͭ giari proues 
ces mestuet decomais laistier. Et bi 
en saichie qu i ͤ les laisse outre mõ 
gre . quar logiant for ce de la mort le 
itie fait fair. ha. las ꝯme grant don 
maige paũrai hui an cest iour la tau 
ble resnde ⁊ tant soulem̃t por la mo 
et diu soul chr har pallam̃ pallam̃ 
chã couttois ⁊ uaillam plamn te giant 
clalour ⁊ de cortoisie . et de touz biens 
ci renaint nostre grant a atiuc. iem 
ais sor.t. ne fercon ne .t. sour uous ne 
ferrai. la uostre descorde est temoree 
pallamedes biaux dou amilt. corne la 
recreue.iemais .t.ne uons uerrai ne 
uous ne uerroiz iem ais .t. par deuers 
moi faudrai li estus iemais nauroiz en 
uie par grant fait que uous me uog 
faire. la mort fat.atririourer la ge 
ant iancime te uous teus. ha: biaux 
amis. dynadan ici fuit labone ꝯpaĩg 
niẽ de nous deus. Orsui iẽ plus fiere 
ment gabe que uous ne ue gabastes 
onques triais. uous ne seroiz une ama 
mort mais ie sai bion ae uous en fe 
roiz ancor grant ꝯplainte. tristes en se 
toi ⁊ dolẽz quant uonsorz orroiz di 
tẽ q̃ .t. li uostces bons ꝯpii a sem est 
moꝵ.ha messites. lanc̾ ꝯme esesy 
uous perdez hui an cest iour un bon 
ꝯpaingtioii.⁊ chr qui mont uons 
amoit hui depart nostre compaĩgniẽ 
la mort qui nai de moi pitie la fait de 
partit par forte. ha:. mesẜ. brunehors 
chr̃s parfu ati tontes bonte de chrĩe 
uous no me uerroiz iemais don ie sai 
que uont en auioiz grant duell auos 
tre cuer a. ant uoiis sautoi que .t. 
uostre bont lo aux amis est mor. ⁊ en 
tol guise. ha: saixremor biaux tou 
aanis ces quatre uors amns me salue 
te la moie part . Et louc dites seure 
ment que ie muir dolmi ⁊ tristes de 
ce que si tost faut la nistre loiaul cõ 
paĩguie.biaux sire ma bone esxeeq̃ 
ie tant amai por ce que ie ne puis mõ 
cors presenter ala tauble reende uor 
pri ie que uous la p̃sentoi de la moic 
part. ⁊ prieroi ames cotpaĩgtoris 
sil otiques anieretit moi quil porten 
honor amespee puis aue amse udia 
peuent faire. dex set tout ueraiement 
ꝯm̃t ie let amai⁊ ꝯment ie porcha 
cai la grant horior te la tauble reonde 
an touz les loux ou auenture ma porbai 
⁊ por ce deuroient il mont honorer 
mef armes. ie nelour pontoie preson 
ter mon tors ⁊ porce lout presenteron 
an lou de nioi mõ escu. et mesꝑee E lout 
diroy que ie sui trop tristes durem̃t por 
lamour de la haute chrĩe plus assez que 
ie ne sui pour moy meis..eii 
n tel mere ꝯme ie uous di pa 
po ͥ . mexẜ.t. asaigremor. et quãt. 
ã u ainsint parle il ꝯmence son grãt 
plor. ⁊ puis redit asaigremor. bianx 
amis or taie pres te moi mespee tant 
que ie la pitisse toichier. Cugremor li 
met pres de lui lespes il ꝯm̃te abaisier 
le branc. ⁊ le põmel ⁊ puis baise son estu 
et puis redit asaagremor . ki . ias ꝯme 
il me grieue auant il me touuiẽnt si 
tost laissier mes armes et chrĩe. il mest 
auis se dex me gart que an tout lou 
monde ne poist uenir greĩgnour tõ 
maiges por le cors dun soul chr. quil 
auendrai ores par moi . ha: lat pour qͦi 
fine ie si tost apres ceste parole baise il 
une autre foiz sespee. ⁊ son escu autre 
si et puit dit tout an plorant bat f̾t 
bones armes huimais nous cõment 
ie adeu. quar tesormais ne uous puis 
ie regarter. li cuers mecrioue de ducl. a 
pres redit asaigremor. huiinais poez 
prendre mes armes. ie uoris baille lou 
cuor de moy. ie uous pri tant ꝯme ie 
puns que nous les honorez en len de 
moi seuous onques .t . miastes uostre 
bon .mii.Quant uous seroiz uenir 
alagrint cite te liamaalot bles faites 
retre antel leu que chascuns lefuoie 
auir tex ue me uit ongues aour 
.de sauie.⁊ a orrai demoi parler et il 
tesgatderai mes armes.qui por amour 
ce chrĩo ⁊ de moy.serai corouciez ⁊ do 
lem. trop par fut dure ⁊ cruel la uentu 
ae dou mortel cop que me donai li rois 
mars.tou li montes an seri abaissiez 
tro ꝑ uilleinnement.⁊ toute chr̃ie ente 
meĩdrai des honoree. Or uous diraice 
que ie uous uouloie dire. adeu soiez uꝰ 
gmende en ⁊ uous ⁊ tuit mi amri autre 
uant il ai dite ceste parole ilsi 
Ase tourne deuers lou roy mar ⁊ 
lou comence aregarder. et puis li dit. S 
cles se dex uous saut que uous est il a 
uis de moi sui ie ores celui .t. que uos 
souliez tant amer ⁊ douter. nenil uoir 
celiũ ne sui ie mie.ain sui.t. qui me 
part trister ⁊ tolenz te chrĩe. desormais 
estes uous bien alieu. quar de moi ne 
uous estuet. douter iemait o moi naur 
orz paour. hui faut la rancune sun .i. gue 
m̃t ai dure antre noit tous. iusques ici 
me sui ꝯbatuz. en tel meniere uoiremẽt 
quo onques audessouz. Mes de ceste grãt 
bataille ou ie sui entrez en cest iour dui 
serai ie menez iusaue aouttance.ici ne 
puis ie ferir cop de lance ne despee qui ga 
tentir me puisse. Outrez sui ⁊ uoĩciy dou 
tout. ⁊ ci est desi maule meniere atui ie 
me ꝯbat que merci crier ni uant rieus. nie 
suplier ni uaut ue ce ne auoi. onaues 
au nuen esciant ne uing audessus te chr 
mesoit auitem̃t 
⁊il me uout crier merti que ie nẽ ha 
usse pidie. mes an ceste mortel batailleou 
ie me sui uus ne mo uaut ciens criet mͣ 
ci.amorir me couuiẽnt par force que 
iai merti tu trouuerai .ha. tois mars 
en cestui chan deloiroux me meistes uos 
par utisoiu col qui fut au mien esciant 
li plus forz . qui onques fut fan en cor 
nuaille. Quant ie uoi que il ne peut 
estre autrem̃t iele uꝰ pardoĩg ⁊ li deꝵ don 
ciet lou uous uoille pardoner autresisi 
li plait. 
uanit il ai ainsint parle au toy 
mar il se tourue ueis la toyne y 
sot ⁊ lidit. matres douce amiẽ fait il ie 
me muit or edt ueniy li tens ⁊ lors que 
ie ne puis irais an auant. Eertes au 
ꝯtre la morb mesui ie tant ꝯbatuz con 
me ie poi. mel toin cueirs ⁊ quant ie 
me rauir ⁊ ã firor uous. ꝯment dut 
roiz uous apret ni bele tres douce da 
ine ꝯmert pourai e estre que la belẽ 
y sot uiue apret .r. ben estrai fiere cho 
se. ce setai ausi giant meuoille ꝯme dou 
poison qui uit san aigue. ⁊ ꝯme dou 
corc qui uit sar arme. ha machiete 
dame ⁊ auant ie muir ⁊ ciueferoi uͦ 
ne moutonuous donc auec mou si sen 
iront noz deus armes ensamble.Bai 
bele tres touce amie ⁊ bele tres touce 
edame que iai plus amee aue moi faites 
ce que ie uous reauier. cest ce que uous 
me fassoi ꝯpaingniẽ alamort ⁊ que 
uous muirons ensemble gaidez que il 
e li part. Elle respont atrop graut 
pome.biaux crim mus si maist dox il 
uest ores tiule chose ou monde que ie 
tant amasse ꝯme de morit auec uous 
⁊ ꝯme deuous faire compaĩgnie aceste 
mort. mes ie ne sai gaient ie puissemo 
air. donꝰ ie uous pri seuous lou sauez ã 
uous le me dites auat iele ferai tout 
meĩteuant.se nar auoir delour ⁊ au 
goilse pent nule dame morit si maist 
decole qx ie fusse morte plusours foiz 
e ces paroles hai la royne si gãt 
duol que par un pou que li cuers 
ent s puis que ie uing arsoir caienz 
auar ie ne cuit mie que onques dame 
fut si toulente que ne soie antores dus 
et sil estoit amauelonte si maist dex 
ie moroie orendroit. Ma douce dame 
fait .t. uoudriez uous tonc morir a 
uec moi. biaux douz amis fet ele onq̃s 
ne desicrrai tant la uiẽ que ie ne dofier 
roie ores plus la mort.non. Eat mesẽ. 
t.ma dame donc sui ie tros lie ⁊ ce a 
uen drai que ie tant descerre se deu plait 
Et cortes ce seroit bop grant uorgoͣi 
gne se .t. moroit sanz . ysot. qui auo 
nis este unc cueis ⁊ uus arme. Et pus 
quil est entel rieniere. madouce amriẽ 
que uous uoisez morir auec moi. il est. 
tu 
atũ 
pl. 
it 
li n 
qui 
igne 
mon 
il ne 
no de 
giait 
li auti 
que la 
il nors 
tuit a 
t. uoi 
il resg 
illuc. 
plus u 
aui pl 
parler 
de au 
il ai di 
la roin 
tole ⁊ 
anite u 
eaise t 
ele au 
sor le l 
ce mo 
quele 
et qu. 
pyz il ⁊ 
tandu 
il ne n 
mie iai 
pisme 
t. Et 
toit pr 
tant 
partit 
meis in 
M abr 
andui 
bracie 
de laie 
dur 
le 
cho 
don 
re 
⁊ uͦ 
sen 
ice 
aitet 
uous 
que 
ie il 
geĩt 
cuers 
taut 
ox il 
uous 
aceste 
Lemoe 
ue ã 
out 
⁊ au 
l foiz 
ienz 
t plus 
dame 
ir a 
dnãt 
dosier 
nesẽ. 
te a 
plait 
e goĩ 
auo 
pus 
amiẽ 
l est 
testiers se dex me gart quo ͦus morotis 
andur. ausemble. Or mepracie sil uous 
plut guar mafiũ a prus ͤ form̃t. ie sui 
t. qui sui. anoant ⁊ decliu. 
atoyne plun ͨ ͦ ᷤ form̃t quant 
Celle entent este parole. ausi plure 
li rois mars il ir ustre bieu sanz doute. 
quil est trop c ͦn ͨie de la mort mon so 
ignour.t. Pulux ⁊ui estoit as pie de 
monsõigir t. est si dolem quaboi que 
il nenpige. mus nele ueist a donc qui bñ 
no deit quil amoit monsoĩgnor .t.de 
genit amour. Saigromors plore ⁊ tuit 
lautre . il ni ai nul qui bien ne uoxist 
que la mort uenist meĩtenant puis que 
il uoient monsoignour.t.morir. Il sõt 
tuit an duel ⁊ an plour. Et quant mess 
t. uoit apertemt que il est asa fin uenuz 
il resgarde tout antour lui ⁊ dit acerisqͥ 
illuc. estoient. soĩgnor ie uniit ie ne puis 
plus uiure.quar la mort si me tientaucue 
ctui plus ne mo laisse uiure. ie ne uius. 
pirler auous. 
te quar la mort de .t. est pret Et qnͣ̃t 
il ai diec ceste ꝑarole il dit aulde foiz a 
la roine. ysot belle douce amniẽ or ma 
tolez ⁊ baissiez.si estroitem̃t cie ie fine 
anite uous touz braz si finetai adonc plis 
eaise ce mest auis. biaux touz sire fet 
ele a uostre ꝯmendem̃t.lors sencline 
sor le piz de son ami ⁊ le baisse ⁊ anbra 
ce monsoignor .t. Quant il sentit 
  ies uous cõmen 
tresi. 
D 
il fussient an pausmoilinc. E quãt 
il ont ainsint este une gcant preceut 
chrt uĩt au lit ou il estoient ⁊ uouuai 
quil estoient mort an dui lors sescroian 
haut ⁊ dit. Coĩgnor mort sont cil dii 
amant.mort sont pat amout quar nul 
recouurier ne peut mais auoir 
n tel meniere ꝯme ie uons di mo 
rut libons .t. li bons li prouz por 
les amours ma dame ysot. atel telour 
⁊ atel angoisse ꝯme ie uous aiconte. 
⁊ par lou col soulemt̃ que li rois mars 
li donai tou glaine enuenime que mor 
gainla fee li an uoiai . ainsint morut 
par la royne ysot quat li toys mars len 
fit morit. ⁊ la royne yͥsot morut 
por ies amours de monsoĩgnor .t. au 
insint ꝯ 
quele lenbratoit il lestroĩt entre ses braz 
et quant il latient en tel guise sor son 
piz il dĩt si haut ãtuit cil delaienz la 
tandirent bien. biaux sire dex desorma 
il ne me chaut il quant ie muire puis 
chie iai ma dame auec mol. La roynese 
pasme entre lec uraz de mõ soingnour 
t. Et uant il sentit que la mors lies 
toit pres dou cuer il estroit la royne de 
tant de fo ⁊ ꝯme i auoit si ãilli cait 
partit lou cues de denz le uentre. et il 
meismes morut icelui point.siauedr 
M abra bouiche auuiche. moturetit 
andui li amant et ꝯmorerent em 
b̾racie en tel meniere. tant que tuit cil 
de laienz cudoient touf eruem̃t que 
ous trouuoins ou 
grant estoire moru 
r⁊ b ͥuiͣ amant ⁊ par amour. mesẜ 
t. qͥ acelui tens fut li moillours chr̃s 
tou monde fors que messires. galaa. 
morut por les amours ma dame laroi 
ne y sot. ⁊ la tres plus bale dame qui a 
celui tens fut an tout łdu mõde fors 
la royne guenieure. morut por lesam 
ours de mõ soĩguor.t. ⁊ entel meniẽre 
siuerent li amant andui. 
uant li rois mars conoist adõc q̃ 
Ala roine isot est morte apon ã 
il ne maige de duel. yac lac fet il ꝯme 
grant delour ꝯme grant dõmaige mest 
hui cest ior auenue. auar iai perdu tout 
ce que iamoie ⁊ tout ce que iauoie. en 
cest moitee. quant iai mon neuou 
.t. perdu quibien estoit sanz doute la 
flour de toute la chrie dou monde. ie 
puis bien dire seurem̃t que iai perdu 
toute honor. iemais nuns ne me dou 
terai. Et auant iai ainsint perdu labe 
le y sot la blonde aue iaPlus amoie que 
moi meismes. bien ai peidu mõ cors 
⁊ mame honiz sui entoutes menieres 
se dex me toint bone auenture meuz. 
me uauxit ãie fusse morz 
iam est li dues ⁊ la plaĩto uiẽ 
Oli rois mars u̾ai demerat. ũsĩt 
nuaille et 
cieꝑ giant duel. tuit cil de tinta 
set li alitre detout tou pus isont ue 
ni quandul oirent la nouele. Mont 
bontgrus duel ⁊ grant complainte li 
grant ł lipetit .ha: dexfont il ꝯme il nꝰ 
est mesauenu.quant uous auonns per 
dumon soĩguout.t.qui au pouoir ⁊ 
en ulour ⁊ en enour nous ai fenue 
cornuaille si longuenĩt.bien poors di 
re seurem̃t que nous sumes mort et 
honi. bien auoitis perdu nostre bon pe 
re t tout nostre moillourami.desorm 
ais pononis nous auoir paour ⁊ dontan 
ce que nous ue retournois ancores. 
ou grant seruaige dytlande ausi ꝯme 
nous illumc iai. mortel guierdon et 
feson ai tenduu 
deust meuz estre qĩsqͥnais au bou .t. il 
par raison que li rois marl uedistes 
tre quar il toin sous lai iai tesfendue 
de meĩtes gt̾at̾ peri. ⁊ de meĩtes hon 
tes illai gardee ⁊ par son cors tant sou 
lomt .ha. bon . t dtoutes chriẽs 
que ferons noi ¶ons ⁊ hõni et 
uergonte.descuuis. et pans que lon 
sainai uostre uior.sor nous reuendr 
ont cil durlande ⁊ nous remetront ou 
seruaige ou nous fumes iai silongue 
mĩt ⁊ se cil dyrlande ne uiẽnent se uen 
dront cil de foissoĩgne por uoĩgier cele 
Cutũtus huit plurent ẜ 
ploront ⁊ca tuc̃i uul auune 
giant uergoĩgne que il recurent iai en 
coruuaille por uostte prouesce ⁊ si nai 
nue encor grant tens. site .t.sireit. 
assez auoins auenus desormais de tou 
tes pars . puis que les noueles seront cõ 
toes par lou monde que li bons .t. est morᷤᷤ 
Et que diroins nous honiẽ enserai 
cormuaille.sire .t. li idis mars cudaifai 
te quant il nous uut alamort en tel 
guise mes il fit son grant tõmaige q̃r 
il an seru honiz sanz doute et sa terre 
en seri testruite ⁊ nous seroins retor 
m arrieres ausi ꝯme nous ifumesiai 
aim̃t 
n del gie ꝯme ie uoris di pl 
nguont cil ⁊e cormiaille la 
mort te non soĩgnor .t. il aiai telu 
qui doulenyie soit de grant meruẽ 
re forc ũ hardret tant soulem̃t ace 
lui non porse ⁊ tiẽns. Et sauent bien 
tuit ca de cornulle auil li an uoillẽt 
maul de inort. Pient bien aue an 
cor uendrai qui il̃gerai la mort de 
t.ki rois artus nest̾ nie ancor toꝵ 
ueli ꝯpuĩgnom de lauuble reoude 
qui amorent mon soĩg.ort.ausi 
ꝯme sil fussent lour frere chirnel. li 
duelł est si grant an cornuaile.que 
se li tois mais fut morz il ui fut me 
gianz dela moitie.Tuit cil aui oient 
la tiouele uionnent au chastel dynaux 
ou li cort te mõ soĩgnor .t. estoit. Et 
quant il sauent aue la toyne ysot est 
morte auenc .t. al dient bien quece 
est meruoille lagreĩgnor qui onqueᷤᷤ 
uenist an nulles regions quar li uus 
est fine por lamour de lautre. il ont 
bien moustre apartem̃t q̃ lamours 
don uaitior aꝯfut nłe agas.quar 
tart ꝯme li siecles diutai seiai padle. 
tant par tout le moude. Et diront li 
foul et li suge cest amor ⁊ passe amor 
si ꝯme tet. de locnois ⁊ de la royne 
ysot de cornuaille. Quant libaron 
sont assemble lai ou li cors de mon 
soĩgnour .t. estoit. de iouste la royne 
ysot. li rois mars qui tant est dolenz 
de la roine isot fist prendre les deus 
cors ⁊ pourter atintagel ⁊ dit que 
il les ferai entercer an une sepulture 
ersemble 
uant li dui cors furent aus en 
lerre an la maistre y glise de ⁊̃ 
tagel. asi grant honout ⁊ isi grant 
haulesce que lon ne poist gremout 
faire. li rois mais fit faire une se pr 
ture tesor les cors mont richo: et si 
meruoillouse qe tenare nauoit 
ouauet este si ric̾e ga̾ roiaume de 
logres. ne te corniaille si ꝯme ie croi 
au pie de celle sooulture fit il faire 
.ii. ymaiges dor ⁊ dargent ⁊ te pi 
erres preciouses . lune de ces ymaiges 
estoit faite aisamblace de chr et 
lant 
glise 
bolo ⁊ 
aiieoi 
tes les 
se stua 
aille se 
soĩgno 
it esto 
man si 
tidiiuo 
lou mo 
ie uous 
ymais 
ciouses . 
it ausi 
ges esti 
lautre 
dou ch 
oures 
gardou 
seriestr 
ainsint 
mantel 
estandi 
celle m 
cestoit ci 
rhorl di 
telespee 
letres qi 
occis k 
chr̃s aui 
rent ar 
noyt li s 
cil deliui 
aige dyi 
aunt le 
t. ⁊ an 
te ansar 
si lotres a 
ysot. et 
nue tro 
ges. si 
anco 
mon 
aile. 
lautce ansemblance dedane. Celle x̃ 
glise ou li cors furent enpcce estoit si 
bolo ⁊ si clere que ce estot meruoille 
aucoit etsicichem̃t aatoillie de tou 
tes les choses qui aꝑatiennent a ygly 
se quar chascuns t barons de cornii 
aille sentrauailla por lamour te mõ 
soĩgnor.⁊. Et a mai lesglyse tout dro 
it estoit la iche se pulture des deus a 
man sibelo ⁊ si riche q̃len ne peut mie 
troiiuer celui teus plus bele antont 
lou monde. dessuc la toube ausi ꝯme 
ie uous di au pie de la sopulture teus 
ymaiges dor ⁊ dargent ⁊ de pierres p̃ 
ciousos. Chascunẽ de ces ymaiges esto 
it ausi ꝯme hõme lune de ces ymai 
ges estoit faite ensaniblance de chr ⁊ 
lautre an sanblance de dames lymaige 
dou chz estoit faite si bel et si coĩtem̃t 
ouree quil ostoit auis a celui qui la res 
gardoit fast en uie. Il tenoit sa memñ 
seriestre an rassou piz toute close tout 
ainsint ꝯme sil teant lec ataichet desõ 
mantel.il teuoit iou bra destre toił̾ 
estandu deuere la gent. ⁊ benoit en 
celle mein une espee toute nue. et 
cestoit cole espee meismes de auoi li mo 
rhorh dyrlandefut ottis. deden le plat 
delespee auoit fait faire li rois mars 
letres qui disoiont de ceste espie fut 
occis li gein morhorl dyrlande et ce 
ãil pouroit. 
que ie doia 
li descorifo 
chr̃s qui gist ici por cu ces imaiges fu 
rent ainsirt faites fut apele t. desoe 
noys li fiz au noble rou meliadus ⁊ 
cil deliurai cornuaille dougrant seru 
uge dyxlaudo. En mi le piz dou chr̃ 
ui ut letres escrites dor qui disoient 
t. ⁊ an lautre y maige qui estoit fai 
te ansamblanco de dauie auoit au 
si lotres an mĩ son piz aui disoienit. 
ysot. et uiẽ saichie que len ne poist 
mie trouuer atelui tens deusy mai 
ges. si bien faites q̃ celet ne fussient 
ancor mou faites. 
de mou soĩgnout:tnil 
ala mer ⁊ passai ł ariuastar 
uant saigremors qui toop for 
uĩt estoit cororeie de la mort 
taigne. il pourtoit tout aces aa 
lescu de mon soĩgnor .ł. coruerł Di 
riche draꝑ tesoie aorbitu. ⁊ asontol p 
our toit autresi lespoe pendue por les roĩ 
gel. ⁊ uulle autre espee il ne pourtoit 
Quant il fut atiue onteaunie te loor 
es il dist que desorinais sen iroit il an 
la grant cite de. laniaalot. au płs tost 
ã iour auint auil cheuanchoit 
mon soĩgnor .t. ot demore en cornu 
ulle tunt ꝯmie li plut aprc la mort 
¶ Par mui la grant cite dallie. auil an 
corittai un chr artue de toutes armes qͣ 
san auloit droit uers lamer ⁊ uenoit 
droit dela tourt lou toi arlus. quantsai nas e 
gremors le uoit uenit il sa teste et li ch 
eualicrs uient iusque alui. si lonsaliie 
⁊ silgrenors li uont sonsalut bel et 
courboiseñt. Et puis li dem̃de sire chr̃s 
ton nonez uous. fusces uous an lostel le 
roy artuis de dibes moy noueles de celui 
osteł.Certes sir̃ fait li chrł il uai nuẽ 
ancor done iours aue ie ifu ⁊ de lai ue 
iñg ie tout moe. mes par la foi 
onq̃s celui ostel 
tont acelui põt 
que ie incri patti.leu artus pluidit 
si diuem̃t ꝯuie fil ueist̾ tout lou mõ 
de mort deisant lui.quar celui iour 
racismes liestoient uenues uouelest̃ 
pallamedes li bons chr̃s estoit mors. ⁊ 
li rois batidemagus autresi.⁊ erec lifr 
auroi lac occis. ⁊ tant des autres ꝯpaĩg 
nonis de la tauble reonde que cestoit 
meruoille aoir. li rois attus par ces no 
ueles auc lan li auoit contees it. tout 
frois chem̃t estoit si durem̃ł tes ꝯfortez 
que ie aut mie que il se puisse mais a 
piece reꝯfortez. Et en nonden fet sai 
gremors ces noueles sont asse nauua 
isses aoir por honour te chrĩe mes sai 
chie que ie les port ancoret pires ala 
court par la foi q̃ uous toi sire chr. en 
nondeu fait li chr̃s dont sont cles bien 
mauuaises auant elles sont paouts 
que cestes.certes fait saigreniors uou̾ 
dites uoi̾t mauiuses sont des trop 
dest ełcu ⁊ deste espeeã 
mes de li prodõme ⁊ de si uaillant chrq̃ 
ie ne sai chr qui lou uaille quat parla hau 
te drĩc de lui.nai ie mie tant de hardem̃t 
aue ie mebe lespee amon couste. ainz 
la port ainsint pandant ꝯme uous ue 
e . dex aie fait li chr̃s ⁊ qui est li chr̃s qui 
fut li prodot ꝯme uoul dites. ⁊ saigre 
mors ꝯmonce alarmoier des eauz ⁊ puis 
respont tout aci plurant. sire ce fut li 
bons t. de loenoys. qui ores est mors no 
uelem̃t. cest bien delour ⁊ dõmaiges 
atout lemonde. Com̃t fait li chrs est 
donc mesẜ.t. mors.oill uoir fait saigre 
mors miors est il uoitem̃t. ueez ici lesar 
mes aui fuient soes . ⁊ saichiez que ie les 
port an presant aia tauole reonde.enleu 
de son cors por ce que desormais ni peut 
il uenir.ha. dex ce dit li chr̃s ꝯme ciar 
outraigens ⁊ felon dõmaige. seli roifs 
artus nest de ces noueles itiez il ne seraiie 
mais coroucie desormais est la tauble 
reonde apoiuirie de bons chr̃c pus aue .t. 
est morͭ ⁊ pallametes nutresi. apres 
demante saigreindri au chr̃.sr me 
dites biaux sire messues lanc̃ est il a cort 
retornez.oillsirece dit li chr̃s il est re 
tournez de la queste qui mar fut onq̃s 
anꝯinencis. ⁊ messues bliobers ⁊ mesẜ 
col. oilł uoir fet lichrͣł. orsai 
a sugiemors que ce fuient les ar 
bestor demartes. mais te celui lingnai 
ge iai asse chr̃s mor. anceste mauleq 
ueste.⁊ des autres tant aue li rois artus 
sanclaime souuentes foiz rois las et 
chaitis . 
pres cestui parlem̃t li unc chr̃s 
de laulte. li chrt sen uai en son 
mon soingout .t. ⁊ quant il uirent 
retorner sagremor il cuderent ueraie 
ment que il ipourtast bones nouelel 
de monsoingiour .t. ⁊ que il deust 
reuenir sanz denorance ou royaunie 
te logres. Quuait li rois le uit laieuz 
entrer por ce que il ui lauoit mais pie 
cai ueu. se dresce il enc̾ore lui ⁊ li dit. 
saigremors uien soiez uous uenuz que 
les noueles ma pourtez uous acestui 
poĩt de cormiaille. Certes sire fait 
astaire. ⁊ faigremors cheuauchetant 
que il uient ala court ⁊ uint aunlũdi 
matin.Ni rois actus estoit mon̾t descõ 
fourtez. des noueles qui emꝑiroient tou 
te iout. ligreĩgnous dues auil eust a 
donc si estoit tou bon palamedes celui 
ne pent il onques oblier celui plaint 
saigremors ie ne les uout puis mie a 
pourter telles ꝯme ie uouxisse ne cõ 
me il fut mestiert alenout dela tauble 
reonde. mes orfactes sil uous plait acc̃e 
blet les ꝯpãignois de la chrĩe de la tau 
ble reonde. lors si lout dirai les noue 
ies aue iaport. certes fet li rois or nese 
roit mie legiere chose aasembler quar 
plus ansont mort de quarante an ceste 
aueste delorcouse. li rois artus fart mõ 
ter an la maistre tour dou chastel. ⁊ fut 
sonet un maiennel dargent aue lon pou 
oit oix par toute la grant cite de liamaa 
lot. Et celui maiennel ne souoit len 
fors que unant len uouloit asembler 
les ꝯpaĩgnons de la tauble reonde. uest 
lanc̃ iuint tant doulem ⁊ tant corou 
ciez que mins ne lou pouoit recõfoꝑter 
tant ai plure por lamour de palameges 
il ne plaint fors que lui por la haute 
il atnem ⁊ soir. Quant saigremors en 
trai.In la court. por ce quil sa oient de 
uorr qouil ectoit aulez encornuaule aueͤ 
chrĩe aue il hai en lui trouuee. Qnt 
il sont luenz asemblez tuit cil qui en 
la cite estoient ⁊ qui ꝯpaingnoin estoi 
ent de la tauble reonde. saigremors si 
lour moustre lescu ⁊ lespee de mõ soĩg 
nor .t. ⁊ lout dit biaux soĩgnont ie 
uieng de cornuaille. ie uous aportno 
ueles mes eles sont assez paours que 
ie ne uouxisse. Messires .t. li bonsch̾r 
sui de tout lou monde hauoit le pris 
est morz.cest dõmuges granz atouz 
les prodõmes ⁊ aboute chrie. acelui ior 
aue il ncorut il me priai mont douce 
m̃t cue ie ala tuuble reonde presen 
tasse sespee ⁊ son escu. ⁊ pour ce que 
il ni pouoit nenir me fist il apourber 
ses armes por ce queles fussent presẽtees 
ala 
uee 
rãt ꝙ 
que i 
Bran 
si pro 
nu a 
gran 
nout 
qui di 
plaint 
lonr pl 
gnent 
tres ⁊ 
sor mo 
tourrie 
tristour 
soing 
foulez 
meism 
il dit a 
lanc̃ ai 
bien to 
oit bie 
li bons. 
te puis 
delour 
court ⁊ 
il ne fas 
soĩgno 
an fit i 
messire 
apelez s 
li uoirĩ 
destrant 
la mor 
pele la 
lai le qr 
cun ior 
lay .t.c 
ent les 
soingn 
pourto 
nt ala 
⁊ 
caie 
aes 
ue 
aieuz 
pie 
it 
s que 
stui 
ait 
ne a 
ie cõ 
mble 
taccẽ 
a tau 
noue 
ne se 
quar 
n ceste 
⁊mo 
⁊ fait 
n pou 
amau 
t len 
nbler 
. messi 
ou 
⁊ter 
t 
aute 
Qnt 
ui eni 
estoi 
⁊s si 
ur ie 
ort uo 
ons chr̃ 
e pris 
touz 
lui ior 
duce 
que 
irter 
sẽtees 
ala tauble teonde. biaux sagnours 
ueez les icĩ.il uous ⁊ue atouz ꝯmune 
tãt quese uous amastes caques son cors 
que uous ases armes purtoiz honour 
Qrant delont est ⁊ gran dõmaiges auãt 
si prodõmes ꝯme il estoit est ancoresue 
nu asa fiñ 
uant saigremors ai dite ceste pa 
role li duess ꝯmence parlaienz si 
gran ⁊ si metuoilloux que iemais greĩg 
nout ne uertoiz. il niai petit ne grant 
qui duel ne face ason pouoir. chascuis 
plaint desormais mousoĩgnour .⁊. cest 
lour plainte cest lont regrot. telui plai 
gnent il form̃t. il se taisent de touz lesau 
tres ⁊ dequoi il menoient duel teuant 
sor mon soĩgnour .t. est tou li plorei 
tournez. messires .t. les ai touz uis an 
tristour. touz les ai morz la mort demõ 
somngnour. t. li tois artus an est si a 
foulez que il ne se pent re ꝯfourter. il 
meismes ne prie deu fors que de la mort 
il dit auc iemais ni uirai ioie. messiros 
lanc̃ aun tom est enraigiez de duel dit 
bien tout apertem̃t que tesormaistent 
oit uien touz li mondes finer puis que 
li bons .t. est mors. toute chrĩe est mor 
te puis que puis ã messires t. est mors 
u an ⁊ tin iour si ꝯme nostre li 
Lure dient fut meĩtunue la gtãt 
delout de la mort mou soĩgnor.t. au la 
Pent: 
uindrent les tobes noires tout premi 
sse mesui trauailliez de cestui liũ 
Cre metre ałin ⁊ asse iai entendu 
court dou roy artus en tel meniere que 
il ne fassoient fors que duel . ⁊ por mon 
soĩgnont .t. tant soulem̃t. li rois aartus 
an fit un lax. le lay roiaul lapoloit len 
messires lanc̃ en aist un autre qui fut 
apelez lais te plour. messires brunchors 
li uoirs an fist un autre ou toyaume 
destrangorte. quant il oi les nouelesde 
la mort mon soĩgnour .⁊. qui fut a 
pele lays san ioie. meĩte ch̃r anfirent 
lai le quel cle apelai lai de pitie. et chal 
cun iour auant il facoient duel ⁊ li 
lay .t. estoient recourde. ⁊ anfourtoi 
ent les delours. ⁊ por la delour de mon 
soingnour.⁊.il nai nul laienz qui ne 
pourtoit robe noire ⁊ tit cil qui estoie 
nt ala court dou coi artus ⁊ de cele delor 
⁊ longue euure ai achiuee la deu merci 
aui lou sens ⁊ lou pouoir men prestai. 
uiaux tiz ⁊ plaisanz ⁊ telitaubles imis 
uar tout amon pouoir por les gentix hõ 
mes sou lacier ⁊ desouire. ⁊ porlet biaux 
dy qui isont li tois qui est ores sires de ce 
lui pais an fu mout liez quant li liures 
fut faiz. il ai bien uehie⁊ lehu lordene 
m̃t tou liute de chief anchief. Et por ce 
que il li est bien ains que il ai plus troue 
tolatin ou liure que tuit li translateour 
te cestui liure nont retrait an langue ftã 
coise. pour ce mai il requis parsoy ⁊ par 
autres ⁊ par sa bouche ⁊ meismenit porce 
que il ai troie aue assez choses faillent 
en cestui liure qui uien iseroient couue 
naubles ametre. ne metre ne si pouroiẽt 
mie desormais. que ie aubce foꝵ metra 
uaillasse de faire un autte liure ou toute 
la moitie fut ꝯtenue aui en cestui liure 
faut. et ie aui sa priere ⁊ son ꝯmendem̃t 
noseroie mie trespasser. li promet bien 
aula fin de cestui mien liute. ꝯme amon 
soĩg nour.b̾roiturier. que tout meiu 
tenant que la grant fcoidure de cestui y 
uer serai trespassee. et nous seroms anla 
douce saison que lon apele le tens deuer 
ie qui adonc mesaiai repousez apres le 
grant trauaul que iai chu de cestii liure 
autonr cu iai demore au mien esciant . 
cinc anz toi entiers ⁊ plus si conme 
ie croi.si que ien ai laissie toutes les bau 
tes chrĩes dou monde. ⁊ touz les autres 
gean desoui. me retornera adonc sor 
lou grant liure toulatin. et selonc les au 
tres aui estrait sont an la gentil lãgue 
francoise. et si pouertaiadont de chief 
enchief.⁊ de ce que ie uerrai qui il fau 
drai. ielon uoudrai amendet. Et selõc 
co que ie trouuerai ou grant liure dou 
latin. ferai ie un autre grant liure tout 
entier . ou quel ie croi bien acomplir par 
la grace ⁊ u saint esperit san la quele gra 
ce nuue chole nest estauble. toutet lescho 
sẽc. qui pacitira iae de̾ gͦauł᷑ qui preꝰ 
mierement fut cõmeticienes ⁊ orce 
nertes te hanslater de latin. an frantois 
les gratr.liutes te la tauble tedrit. et 
meisiuenient ie croi bien tou chier 
sor les liures que maistres gautiers ma 
aipfist qui fat̾ lon propre uure de mori 
loingnout lx ic̃ doulac. ⁊ des autres. 
diam liures aue messires role eẽ fertõ 
fit. uoudrai it pretidre autunꝯflos.red 
sa maliere.⁊ cougiatit liured.i.uin 
uoudrai ie prendre lon soutill entent 
denient ⁊ de boracł ces flors ferat iõ 
cae corone a moir grant liure. en telie 
niceqł liures ⁊ mon soĩgnorlutes 
de gant ⁊ tem ustre gautier maapp 
ł qi de mon soĩgnont robert ⁊eberron 
suii est mes auus ⁊ mnes param. charuier 
sacourderont au mien liures. et li neã 
sa corderont an meites choses as lour 
Et ie qui sui apole helxes doberron 
qui fui angendrez dou sanc des gẽtix 
paladins tes baires. qui de tout teses 
ont este ꝯmendeeur ⁊ soin gnor. dou 
tres an romenie qui ores est apeloc fo 
ance. tout ce que ie naimene afinie 
uondrarmmenat acele autre toi. Ce 
tex ⁊c cui tout li uicn uiẽmierit me 
mne tant de uie aue ie le puisseta. 
ni uelonte. 
u la fui de cestui liure mertiie 
E tant ꝯme ie puis. mon soing 
niour le roi cu home ⁊ sui liges. dece 
que loc et done prs meintenant uces 
tui mien li.re. ⁊ te ce quit at plen ala 
soo sorerine maieste doit ⁊ te reciter 
le grant ordeneuĩt destemlatemert 
te mos liutes. quar setex ue meri tes 
utto ex gtico ie ne fusi dĩgnes 
nene̾ sa.. que iedesi graut eo inũeio 
sisse entremetre ꝯme di na as larer de 
bet̾ia anfrncoũ si hanto et s. ieruo 
ullerie hiesceire ꝯtue fur cele de ragra 
ae ⁊aubsrconde. Et prce que idpris 
łi grab hdem̃t sour nouillic 
priet aatonlos genut hõmes.qui cest 
dli icir liure ferout touant e gulice ne 
exmaꝑesp at imir os onauiooo 
uicrter iar li grant mes presure de 
moi. que ale me᷑ car donent pori¬ 
grint gentuesco 
Tu tefinen decestu arien 
Eliure rent ie graces ⁊ merti 
iustre soĩgnor.iħestitrit lõu trẽ 
ator ⁊ ce u ciel ⁊ te la trrre de ce que u 
mai toneseus ⁊ entemtiemient et 
for ce ⁊ pouoir de finer sihondrai. 
bl ꝯmert. et si ordeneenient aue a 
chascun gentill hõme qui si entea 
liuerntut lescoutent lire cestusuue 
aue iii fine plaist ⁊ plairai tant cõ 
me li mondes duicu li quex est ape 
lez li liures tou bret. 
Explicit liliures dou bret. amen. 
eriredr 
Noman de 
Slric han 
