riuut ⁊ braient grant duel onc̃ demene 
ames a iour si grand doulelt norre 
C il les maudie qui en croit fu penez 
La bataille daleschans 
A ce iour q̃ la doleur fu grans 
Et la bataille orrible en aleschans 
Li quens guilł. p̃soufri gnͣt ahans 
Siẽ iferi.le palaz in bertrans 
audmn le bri ⁊ guichart li uaulaus 
⁊ õuyelin le preuz ⁊ guinemans 
G ypart de blaiues. gautier li toulousans 
G unaus de saintes ⁊ fonchier de melans 
S us touz les autres si aida u̾iuiens 
E n .xxx. liex fu rous ses iazarans 
S õ estu fret ⁊ ses yaumes luisans 
encontre terre li est aual pendans 
.iii. plaies ot par ambe .ii. les flans 
D e la meneur mourust uns amirans 
su lt a occis de turs ⁊ de perssans 
M et ne li uaut la monte dun besant 
Q uar tant en ist de nes . ⁊ de chalans 
Q ue tant nen uit nuc hõs qui soit uinans 
D iex les confonde qͥ est pere puissans 
Descuz ⁊ deaumes fu couuerz li aichans 
Le chaple fier ⁊ li estour pesans 
D e sus la terre coutoit a Ruis li sans 
iquens guill'. uet poignant par lestour 
Son brant fu taint de sanc ⁊ de suour 
E n mi sauoie encoutre .i. au macour 
Tel cop li done de sus son hiaume aflour 
Q flors ⁊ pierres en abat de coulour 
E t ducquel piz mist le brant par uigour 
M ort le ie buche deuãt lui sanz demour 
a pres roccist pynel le filz cadour 
L i quẽs i fiert ꝯhõs de grant fierour 
C ui il ꝯsut not de mort nul seiour 
⁊sn es tant y ot de la gent paienour 
S ouz ciel na home qui nẽ eust paour 
Diex les confonde par la seue doucour 
a tant es uous destaine laumacour 
S us la brehaigne qͥ li q̃uet de tedour 
C il sont olui dynde superiour 
C euls de palerne ⁊ ceus dynde maiour 
Ce sont tel gent qͥ uers dieu nõt amour 
A rmes auoient de diuersse coulour 
⁊ espiez portent trẽchauz ꝯme rasour 
Le iour ont mort maĩt gecil uauassour 
⁊ a guul le filz de saserour 
e u la grant presse fet desrame sou tour 
Auois escrie touz mourrez adoulour 
hui yperdra guill sa ualour 
Ia de ses homes nistra .i. de cest iour 
G uill' loit ml't en ot grant irour 
Il uoit mout bien qͥl en a le piour 
S ouuent teclaime ihesu le creatour 
Que il li soit ⁊ aide ⁊ secours 
⁊ ques guilł uet ses homes moueir 
formẽt li poise que nes puec garãt 
p lestour uet ⁊ chapler ⁊ ferir 
u uuen quiert mes ne peut ueir 
Q nͣt ne le drueue du sens qͥda isir 
P ar mautalent uet .i. paien berir 
a rme queust ne le pot garantir 
i usque espaulles li fet le brãt sentir 
sn ort le trebuche aterre par air 
a dont ꝯmencent sarr̃. auenir 
⁊ qͥ la fust bien les oist glacir 
⁊ les aichant de toutes ꝑe couurir 
T el noise font la terre en fot̾ bondir 
C rient ⁊ uclent ⁊ fõs leur corz tentir 
h ardiement uont les nos enuair 
L a ueissiez fier estour esbaudir 
t ant hante fraindre ⁊ tant escu croisiͤ 
⁊ tant haubere derõpre ⁊ dessarcir 
T ant pie tant poig tate teste tolir 
L un mort sus lautre trebuchier ⁊ chair 
ꝑ lus de .xx. en ueissiez mourir 
Q̃ duns que dautres i ueissiez fenir 
Tel noise font ce uous di sanz mentir 
Le cri pot len de .iii. lieues oir 
Q' dont ueist sart. aunir 
Ou uuuen se ꝯbat par air 
D eu̾s laichant mes pres est defenir 
Par mi ses plaies uoit ses boiax issir 
D iex en ait lame quant iert audeparar 
iuien est el milieu delarchant 
Ou se ꝯbat as paiens mescreant 
Diex quel domage quil miert lõs ues uiuãt 
Onc tel ne fu des le temps moy sant 
Q sa bouele li uet du cors issant 
p armi les plaies les uet enz reboutant 
I l prist lenseigne deson espie trenchont 
par mi les flans sen uet biẽ estreignant 
Puis se rafiche desus son auferrant 
e ntre paiens se uet ademetant 
Au brant dacier les uet si domaiant 
l e plus hardi uet deuant lui fouiant 
D roit uers la mer les en maine batant 
A dont li uieuent la mesnie gorhant 
C est une gent deml̾t duuers semblant 
Touz sont cornuz ⁊ derriere ⁊ deuant 
⁊ chestun porte une mace pesant 
T out de plon ⁊ de fer enssemant 
D e ces plõmees . uont leur bestes chacãt 
.u. estoient li cuuert soudiant 
t ant duremẽt uont entreꝰ glatissant 
Q̾ la marine en aloit resonnant 
Q uãt uiuien uit la gent teruagant 
De tel facon ⁊ de si let semblant 
⁊ oit la noise que il uont demenant 
s e il sesmaie ne mẽ uois m̾ueillant 
Arrier retourne le chief del auferrant 
N ot pas foui une lance cenaut 
Quant deuãt lui uoit une eaue briuãt̃ 
D õt sauisa quot passe couuenant 
l i gentis hõs sarresta maintenant 
A damedieu uet sa coupe batant 
De sa main destre ala son cors croizant 
D iex moie coupe que ge ai foui tant 
Q̾ mes nel fis en trestout mon uiuant 
I a ꝯpertont paiens por seul itant 
b ers les uachiers retourne esperonuant 
e ntieus se fiert sachiez aestiant 
ꝯ fet faucon entre caue uolant 
Or le gait diex si quil en est puissant 
Q uar il est pres de sa mort aprochant 
uuen tourne qͥ plus ne uout fouir 
uers les uachiers qͣdiex puist maleir 
T ui il ꝯsuit por uoir le puis gehir 
Ne doit aler as mires pour guerir 
A s p̾miers cops les fet si departir 
Q' les cerueles leur fet des chies saillir 
⁊ cis des maces le fierent par air 
Parmi laubere li font le canc saillir 
D iex penst de same q̃ p̾s ÷ de mourir 
M es ne li plest quẽcor doie fenir 
D usque guill. soit a lenseuelir 
Q ui en laichat se ꝯbat sanz faintir 
e s uoꝰ bertran q̃ diex puist beneir 
D une ꝯpaigne ot fet .c. turs partir 
L estu li orent fet crouer ⁊ croissir 
⁊ le hauberc derompre ⁊ desmaillir 
L i quens bertran sot mlt' biẽ escremir 
R e sot quoi fere u̾s euso pͥst aguẽchir 
⁊̃ quẽs bercrant uoit uenir tãt uachier 
De la mesnie au sarr̾. gohier 
En .iiii. flotes furẽt̃ biẽ .x. mslier 
Touz sont cornus ⁊ deuant ⁊ derrier 
L i quens bertran nes osa aprochier 
k est pas m̾ueille mẽtir ne uoꝰ en qͥer 
Q rͣ tiex deables fõt mlt' aresoignier 
O nq̃s tel gent ne uit nꝰ hõs sour ciel 
⁊ quãt il dot arriere teperier 
u iuien uoit. en mi euls chaploier 
O u il escrie mon ioie chlr 
O ncle guill qͣrͣ me uenez aidier 
he: b̾tran sire ꝯ mortel encombrier 
d ame guiboure ne me u̾rez entier 
P res est ina sin ni a nul recouurier 
b̾ erttau lencent le sens quide thandier 
De la piie ꝯmence alermoier 
Dien teclama le pere droiturier 
biuien sire or fez trop que lanier 
Quant ne uous uoiz a cest besoig aidier 
in iex ueull mourir qͥ uoꝰ lesse estraier 
a ice mot abrochie le destrier 
Qui li ueist ces uachiers detrenchier 
Lun mort sus lautre uersser ⁊ tͤbuch̾r 
s ien le deust ⁊ loer ⁊ proisier 
R i couuenist tollant ne oliuier 
T ant fiert b̾tran ⁊ deuant ⁊ derrier 
Q' la gnͣt presse fec toute aclaroier 
b uuen uoit si le qͦurt embracier 
t restout sanglant li ueissiez besier 
D iex ꝯ grant ot lors le cinonnier 
Qrͣ il si uoit par tout le sanc raier 
D e .xu. parz ꝯtreual uers lestrier 
S il ot dolor nẽ doĩt nul m̾ueillier 
l i quens bertran le prent aaresniẽr 
u iuien si re ce dist le bon guerrier 
p out lamour dieu qͥ tout a abaillier 
Quar uous alez sus cel estac couchier 
De souz cel arbre qͥ la uoi u̾doier 
i e remaindrai por uous escharguet̾ 
G ranz sont uos plaies ne cessẽt de seign̾ 
⁊ si uoi mlt' uo cors afleboier 
b iuien lot ne puet le chief drecier 
.ii. fois se pasme sus le col du dest̾er 
i a cheist ius ne fussent li est̾er 
a tant es uous le fort roy ancybier 
e n la ꝯpaigne . sart̾ .x. nullier 
D iex les maudie qͥ tout puet uisticier 
Q̾ uar ac nos firẽt .ĩ. dolereus mͣcchie 
⁊ ques b̾tran uoit ancyb̾t uenir 
en la ꝯpaigne sont de paiẽs .x. nul 
S ertran les uoit ni ot quespoourir 
D iex dist li quens qͥ cout as a baillir 
S ecoutez nous sil uous uiẽt aplesir 
f ies uiuieu. or te u̾rai mourir 
N e moi meismes ne porrai garantir 
U iuien lot. si conmence astemir 
D ist ab̾tran. cousin or du ferir 
k ar bien ueez noꝰ nauõs nul loisir 
T ant ꝯ uiuons alons paiens ferir 
i a de cest iour ne me u̾rez issir 
Guerissiez uous en moi na q̃ morir 
B' tran lentẽt si gete .i. gnͣt souspir 
a p̾s ce mot re sout alez ferir 
T estes ⁊ brai. font de cors departir 
⁊ ces cerueles enꝯiremont boulir 
C ui il ꝯssuient il est p̾e de mourir 
p aiens les uoiẽt̾ touz sont espooriz 
D e loig leur lancẽt iaueloz ⁊ espiz 
D e souz b̾tran font sõ cheual cheir 
p lus de .l. le coururent sesir 
Q uãt uiuien leur uet des maĩs tolir 
m es gͣnt douleur lẽ couuĩt asoufrir 
p armi ses plaies uoit le sãc hos issir 
L i gẽtis hons fu de mlt' grant air 
M eillor uassal ne peust nꝰ ueir 
p ar droite force fist paiẽs resortir 
p lus dun arpent ⁊ arriere fouir 
.u iuꝰ. uet un bõ destrier sesir 
D ont il auoit le paien fet mourir 
Bꝰ tran le baille quẽ iert engnͣt desir 
S ire cousii penssez de uoꝰ guerir 
Q rͣ ie sui p̾s de ma uie fenir 
B ertran p mõte qͥl ni a qͥs loisir 
Dist uiu̾. b̾tran biau chier cousin 
b ez de paiens toute t̾re couurir 
S a chescun cop en fesiez .c. mourir 
A inz u̾riez .ĩ. mois tout aꝯplit 
Q uil fusset morz diex les puist mal 
l as . quor ne uoi mon ch̾r oncle uen̾ 
l a fiere brace q̃ diex puist beneir 
S e il est mort il nous couuiẽt fenir 
Qͥ l nest nꝰ hõs qͥ noꝰ puist garãtir 
F ors damedieu q̃ touz doiuet s̾uir 
S ertran lentet̃ dire prẽt arougir 
D e pitie pleure ne sen pot a tenir 
iuien sire. ce dist li quẽs b̾trans 
Se ie uoꝰ les. ⁊ ie soie fuians 
h onte en aurai ⁊ repuier couz cehs 
N ostre lignage ne fu onc retreans 
Nõ aurez sire dist uiuien le frans 
Q rez mou oucle la aual ences chãs 
p or dieu li dites qͥl me soit seq̃urãs 
N õ ferai sire ce dist li qnͤs b̾trans 
Ne tant ꝯsoie encore si aidans 
N e uoꝰ faudrai ce seroit pechie grãs 
t ant ꝯge puisse el poig tenir mes brãs 
d ous serai ge se dieu plest aidans 
M es alons tost ferir ces mestreans 
Si y uẽdonc ⁊ noꝰ ⁊ nos amans 
a p̾s ce mot sen uot̾ andoi brians 
a s paiẽs trẽchet destes ⁊braz ⁊ flans 
m aĩte ceruele espandẽt ꝑles chaus 
p aiens les uoiẽt nẽ sont espouentãs 
u llent ⁊ braiẽt ⁊ si uont glatissans 
A cel effroi q̃ il uõt denant 
⁊ que les contes uont si fort ãgoissãt 
e s uous .u. ꝯtes aespõs brochant 
L un fu guichart le p̾uz ⁊ le sachãt 
⁊ guyelin qͥles chrueus ot blans 
G audin le brun qui mlt' est redoutãs 
⁊ huelun le hardi ꝯbatans 
L i quẽs gyrart deꝯmarchis li frans 
⁊ quat̃ les uit le palazin b̾trans 
⁊uiu. qͥ mlt soufroit dahans 
S iẽ les ꝯnurẽt as enseignes crians 
L ors renouuele li estour mlt' pesãs 
Maĩs gẽtis ꝑdiret̃ la leur taus hõs 
Q' pꝰ ne uirent ne fames ne enfans 
rant fu lestour eu u̾de leuoꝰ di 
Preut sõd les ꝯtes ⁊ ꝑens ⁊ ami 
N e se faudrõt tant 9 il soiet uis 
sn es uiũ. tien ge au pluc hardi 
Qͥ por paour nule foiz ne foui 
D euãt li autres a occisl ampatre 
Qui le iour lot naure ⁊ malbailli 
p ar nu le cors de sõ espie fourbi 
Ce fu la plaie qͥ plus li a nuisi 
m es uiuien ne la pas meschoisi 
Tel li dona du brãc dacier fourbi 
p armi sõ heaume qͦͥ fu a or bruni 
Q̾ fleurs ⁊ pierres dout iꝰ en abati 
⁊ siques dent le fendi ⁊ parti 
Mort le trebuche du dest̾er arrabo 
Dient li ꝯtes diex q̃l uassal a ci 
G ueris le diex ꝑ la teue mierci 
a i ce mot sesterent sarrazins 
D ist lun al autre noꝰ sõmes escharius 
l ec uilz deables ont cestui reuesqui 
Q ͣnt il ne lorẽt cue des yer miedi 
t ant mal ont fet les pens apͥmeri 
G uill̾ a le roy tie baut honni 
D es ce quorable. sa fame li tol̾ 
⁊ de sa terre du tout le deserri 
S e ces gloutõs noꝰ eschapens ainssi 
B iẽ deuons estre de mahõmet hai 
Trop leur auons lor orguell ꝯssenti 
Mes aiuz le uespre q̃ il soit asseri 
S e terra biẽ guill pour honmi 
⁊ por mauues recreant ⁊ failli 
S ertran lentẽt hautemet respõdi 
U oir dist li quẽs uoꝰ en auez menti 
F ilz aputaĩ mauues couart failli 
ainz que pͥs soie sera mlt ch̾ meri 
A ice mot les courut enuaie 
l ors les reqͥert 9mortel auemu 
C ui il ꝯsuit ne puet demort gir 
Dout ueissiez fier estour echaudir 
T ant ha᷑te fraĩdre ⁊ tat̾ escu sroissir 
t aut pie tãt poig tãte ceste colir 
L un mort sus lauire trebucn̾ ⁊ cheir 
C riẽt ⁊ braiet ces paiẽs maleiz 
⁊ nos get criet̃ len seigne .s'. denis 
s õioiẽ diex hautemẽt a hauz cris 
T ouz maiuẽt noise ⁊ cel tẽpesters 
De .ii. gns lieues en ooit lẽ les cris 
C ele bãtaille õt les nos desꝯfi 
Mes iusqua poi serõt graĩs ⁊ marri 
Se diex ne pensse ꝑ la seue merci 
Oi endẽdez sũ nous plest .i. pent̃ 
rat fu le cre la noise ⁊ la huee 
i cele eschiele fu biẽ desbaretee 
A tant es uõ .i. curc de pandonee 
C est aem fle del puy de ual fondee 
a tout .x. de la gent deffaee 
Diex les ꝯfonde ⁊ la uiege honoree 
Q rͣ ꝑ lui su mlt' de gẽt mal menee 
L a gent fuiaut est olui retournee 
I a y aura dolereuse mellee 
Ouc nacoltierent les noz si fort iornee 
e ar ateĩ gẽt aront po̾i deduree 
N i a frãcois nait sa targe fauxee 
e n .xu. liex. percie ou entainee 
D iex les guerisse qͥ fist tiel ⁊ roussee 
i l se defendent ꝯme gent desiree 
e hestun tenoit el destre poĩg lespee 
As paiẽs copent mai̾t pu mai̾te couree 
De ce cui chaut ca ni aront duree 
Q rͣ trop p a de la gent desfaee 
m aĩce saiece leur ont traite empenee 
es aerofle. poignant de randonee 
t int une hache trẽchant biẽ aceree 
b int a guichart tele li a donnee 
Q' par derriere a sa targe copee 
⁊ le cheual trencha par leschinee 
Siques en t̾re est la hache coulee 
p lus de .ii. piez ie croi y est entree 
g ui chart cheit. enu̾s en nu la pree 
⁊ le cteual souz lui gueule baee 
Q ͣnt aerofle uit la sele uerssee 
G rant su ⁊ fort sot labrace quarree 
N ot si fort cur ius qua la met betee 
F ors tenoart filz de sasuer laisnee 
⁊ ancybt̾. des puit de grimoulee 
La fu la force du tynel esprouuee 
nͣt aerofle ot guichart abatu 
Qͥ a mueule estoit de gnt uertu 
G uuchart saisi ꝑ laub̾c quot uestu 
aussi le lieue ꝯ .i. raim de seu 
D esus le col del au ferrant crenu 
p ar droite forte li a son brant colu 
I l estria h̾trau sire ou es cu 
O ncle guill̾. or mauez uous perdu 
B ertran lentẽt. diex si dolenz en fu 
T ouz les .u. contes i sont poignãt cenu 
Les .iii. en fierẽt le paien sus lestu 
m al soit de cel hpoint la remeu 
S ouuet̃ le fierent chescun du brãt molu 
D e sus son hiaume mes nẽpire .i. festu 
Les autre .ii. ont fier estour rendu 
Occis i furent .l. mestreu 
D e ce cui chaut qnͣt ne lõt secouru 
Q uar de paiẽs sont toꝰ les chãs uestu 
mn lt gnͣt domage leur y est auenu 
Q rͣ couz ensemble sont pͥs ⁊ iedeuu 
f ors uiu. ql ont amort feru 
De .uii. espiez es cors ꝑmi le bu 
m ec ne chict pas qͥl ne plot aih̾u 
ancois qͥl muire sera mlt' ch̾uẽdu 
Diex quel dõmage si hardiz hõs ne fu 
n aleschãs ot m̾ueilleꝰ hustin 
G̾tran ot̾ pͥs pa. ⁊ sarrain 
G uichart lenfãt gprart ⁊ guyeli 
g aut̾ de t̾mes ot loie dun sein 
D ist uiũ. b̾tran sire cousin 
O r uoꝰ en mau̾ient ligloucõ deput lin 
Gyr̾ le p̾uz ⁊ guichart le meschin 
⁊ uoꝰ cousins q les cuers ot̾ frerui 
L as. hui ꝑdra guill̾ dout son lin 
D iex por quoi uif qnͣt des or ne prẽfin 
Q nͣt ci en uoi men̾ toꝰ mes cousins 
⁊ ne lor pꝰ aidier en uule fin 
Tiex .xu. plaies ai ucors sez leiin 
De la menor mourust .i. barbarin 
M es ꝑ lapostele q̃ qͥeret peleriu 
pꝰ q̃ ie uoi q̃ dieu ni a amĩ 
Ne me̾rrons aĩss̃ le palazin 
A ĩ sentirõt mõ donbrat acerin 
nN ot poĩt descu ne de lãce fresnin 
F ors sõ haub̾c ꝯ estoit doublẽtin 
⁊ sõ u̾t yaume dõt le c̾cle cit doysui 
S i o li orẽt pourfẽdu li mastin 
Il reclama le barõ .s'. martin 
⁊ saĩt andrieu .s pe . s' fremin 
⁊.S̾. h̾bert. qͥ siet de sus le rin 
.s̾. beneoit lecors saĩt ualẽtiñ 
⁊ .s'. michiel gab̾el chrrubyn 
⁊ le hant ãgele 9 caime seraphin 
Qͥ lles maĩtiegnent d̾s sagẽt apołmn 
⁊ das̾ guill. le conce palaz in 
e meillor home q beust õc de bin 
nt uiũ. ot dite souroison 
Dõt fu plus fier q̃ lieꝑt ne lyon 
b eis pa. torne ni fist artesdoison 
L espee trete uet ferir de randon 
C ui il ataint na demort guerison 
fiert le neueu . Aroufle le felon 
T el cop li done ne uous en mentiron 
Queaume nestu ne li fist guerison 
T out le pourfent entre si quel mencon 
Iãbes leuees labati el sablon 
O utre distil cuu̾t diex mal te dont 
A pres roccist son frere clarion 
⁊ agoulaste . ⁊ le fier glorion 
⁊ fassabre courgant. ⁊ Rubion 
⁊ tant des autres q̃ dire nel sauon 
T uit ne paien na u̾s lui tenssion 
P lus le redoutẽt qualoe esmerillon 
T ant en occist nest se m̾ueille non 
Dehet qͥ chaut quar trop sont li gloucon 
E s ancybert. doutte karphanaon 
En tout le mont not paienplus felon 
N ies fu tiebeit ⁊ oncle synagon 
C il ot gyrart. maĩt iour en sa prison 
e nz en palerne uplus mestre danion 
C il ancybert fu de si grant renon 
Q uẽ paienie par tout ẽparloit on 
P lus ot de force que .xiiii. esclauon 
Or entencez .i. poi de ca facon 
D emie lance ot de lonc apaon 
⁊ une toise ot de le enuiron 
Espaulles grosses ⁊ lees afoison 
L es braz ot gros les poĩt qͣrrez en son 
D emi ot entre .ii. peulz el sront. pie 
l a ceste ot grosse cheueꝰ y ot foison 
Les yex ot rouges ꝯ embrase charbon 
U ne charreᷤ portast il bien de plon 
C ors renoart ne nasqͥ si fort hon 
Q ui puis loccist si ꝯdit la chancon 
D ist le paien qͣr lessiez ce gloudon 
l a seue force ne uaut mes .i. bouton 
Se nẽ auoie reprouuier de mahon 
Ia laueroie cue o un baston 
E n sa main tint dune lance .i. trõcon 
Par tel air le geta au baron 
Tout li desront son haubere fremillon 
Et tresperca parmi son iamboison 
Si que parmi son u̾meill syglaton 
Li embati el foie ⁊ el pommon 
Uiuien chiet. ou il uousist ou non 
D ist ancybers de cestui pes auon 
En aleschanc . guiss querre alon 
S e il est pris . en prison le menon 
Son anemy tiebaut le trameton 
A son plesir en prenge uenioison 
⁊ de bertran que li enuoiron 
Dont sen tournerent brochant aesperon 
Biuien lessent. gesant sus le sablon 
Le ber se dresce quãt uint de pasmoison 
D euant lii garde uit .i. dest̾er gascon 
A ml̾t grant paine est monte enlarcon 
U et en laichant souz .i. arbre reont 
Sus un estanc ou ot eaue foison 
La descendi du dest̾er arragon 
Puis fist a dieu du tuer une ouroison 
Q' il li face de ses pechiez pardon 
iuien est de souz larbre en larchant 
ala fontaine dõt le ruis est courant 
T es yex li nroublent sa color uet muant 
Le sanc li fege qͥ du cors li descent 
T out ot le cors i le hauberc sanglent 
u ers damedieu uet sa coupe batant 
⁊ de bon cuer doucement reclamant 
D iex dist il sire qͥ es pere puissant 
Q par toi est tout le mõde uiuant 
⁊ empuez fere sire tout ton ꝯmant 
S i uoiremẽt ꝯ tu en bechleant 
D e la pucele sire fustes naissant 
iour de sioel ce seuent li auquant 
⁊ sauit baptesme. preis el flum iourdant 
⁊ por noꝰ sire soufris poine ⁊ tourment 
A u uenrendi si ꝯ trueue on liesant 
D ont uous pendirẽt li iuis mestreant 
⁊ au tierz iour fustes resuscitant 
e nfer alastes brisier ꝑuo ꝯmant 
S i en getastes trestuet li uostre amant 
S i ꝯ cest uoir ⁊ gen sui biẽ creant 
A iez merci de cest cheiif dolant 
Siau sire diex par itel couuenant 
Aint q̃ mon cors uiegne adefinemant 
Boie guill̾. ⁊ soit amoi parlant 
Se ie muir ci mame en ira chantant 
Ai ce mot uet sa coupe batant 
e n contre terre sestendi en crourant 
⁊ sa ceruele. li chiet es yeux deuant 
a ice mot q̃ ie uoiz ci contant 
e s un saint angele qui le uet ꝯfortant 
Q ui li a dit. si quil fu bien oiant 
u iuien frere ne te ua esmaiant 
e n paradis. seras tu ostelant 
a uoec les augeles el saint ciel hautement 
⁊ si te di soies en bien membrant 
G uill uient par aleschans poignant 
Mes nel uerras ainz aura douleur grant 
k ar enclos lont .xu. perssant 
Ne li dist plus ainz sentourna atant 
⁊ uiuien remest iluec gesant 
D ĩex li ait par son digne ꝯmant 
ainz mes de tel noy home parlant 
Or uous dirons de la gent mestreant 
Qͥ uers la mer. sen uont droit cheuauchant 
c eus qͥ en mainent le palazin bertrant 
⁊ guyelin. ⁊ guichart le uaillant 
G audin le brun gyrart le ꝯbatant 
U ont ala mer qͥ ÷ de souz larchant 
e mpͥsonnez les ont en .i. chalant 
N on pas ensemble ainz furẽt deseurant 
⁊ chescun ot ason col .i. chaichant 
C hescun gardoient cinquante rubiant 
D iex les maudie le pere tout puissant 
D e grans corgies les aloient batant 
D iex les ꝯfonde ml't les uont destreignant 
i ci lauons de bertran le uaillaut 
De touz li autres q̃ diex leur soit aidant 
Mes nẽ istront en trestout leur uiuant 
s e renoart nes engete au perchant 
Si ꝯ orrez ainz le soleill couchant 
s e uous tant feres q̃ uous endie auant 
De fiere brace est drois que ie uous chant 
Qͥ se ꝯbat enꝯtre mestreans 
⁊ enclos lorent .xu. perssans 
Diex le guerisse qͥl ÷ en perill grant 
o uar de ses homes nen est un eschapant 
Fors seul .xiiii. cils narõt nul garant 
N e soient morz ⁊ leur cors touz sanglant 
Diex ait leur ames. le pere ommupotent 
Bien se ꝯbat guill le uaillant 
Qui le ueist aler ⁊ cheuauchant 
⁊ sus paiens mener tamburemant 
D u brant dacier ferir espessement 
r us ne deist q̃ fussent cops denfant 
Qrͣ onc paien ne feri de son brant 
Quil nocceist ou lui ou lauferrant 
ꝯ tre son cop na nule arme garant 
l a seue force ne ua mie faillant 
Mes ꝯplus fiert ⁊ plus li ua troissant 
m es tant y ot de la gent tu̾agant 
n est hõs qui uiue qͥ en fust biẽ ꝯtant 
C e li est uis co̾ plus uet occiant 
T ant uont il plus entour lui espoissant 
n e tant ne quãt ne uont amenisant 
S il ot paour ne mẽ uoiz m̾ueillant 
D ieu ⁊ ses nono uet souuẽt reclamant 
Q' il li soit en celui lour aidant 
Q̾ ne loccient li paien mestreant 
ni aleschans fu mlt̾ gnͣt la doulour 
Li quens guill̾. tint le brãt decoulor 
T ant ot feru sus la gent paienour 
L e cors ot taint de sanc ⁊ de suour 
D e .xx. homes qͥl mena en lestour 
h ardis as armes ⁊ uaillãt poigneour 
N ot q̃ .xiiii. qͥ nont poĩt de uigour 
Q rͣ naurez sont ⁊ mort cuit li plusour 
L i quẽs guill. leur a dit ꝑamour 
par dieu seignors lumaine creatour 
Mlt' sui dolenz q̃ uoi atel doulour 
m ourir mes homes ⁊ liurer at̾stour 
⁊ uoꝰ meismes uoi naurez sanz retour 
p our dieu seigneurs qͣr rep̾nõs uigour 
Tant ꝯ uiuons maĩtenons biẽ lestour 
l e cuer me dit ia nistro̾s de cest iour 
Q rͣ tuit sont mort mi chlr meillour 
i e ni oy mes le grant ne le menour 
s oi mes crier nr̃e enseigne fuͣcour 
Mort est b̾tran dot̃ iai au cuer irour 
De mõ lignage ai ge ꝑdu la flour 
Or sai ge bien q̃ gen ai le piour 
De la bataille mes ꝑ .s. sauueour 
Tant ꝯge uiue narot pa. seiour 
Ia nen auront hõte mi ancoisour 
f eu chanteront en mal cil lugleour 
Q' en ma uie perde t̾re plain dour 
r e le ꝯpierent li felon craidour 
Tant y ferrai du bon brant decoulor 
T out en iert taint de sanc ⁊ desuor 
i ques guill. ot mlt la char hardie 
et damedieu li estoit en aie 
D e .xx. mile homes sãz la bachelerie 
Q uen aleschans a mena enscie 
Qi crestouz ierẽt de grat chl'rie 
Not qͥ .xiiii. en toute sabaillie 
C eꝰ sont naurez ml̃t ÷ courte lor uie 
m es tant se tundrẽt en leur ꝯnestable 
C une bataille de turs ont desꝯfite 
a dot̾ qͥderẽt aler agarandie 
D eu̾s orẽge. ont leur uoie aq̃illie 
Quant a senestre leur qͦuit la gẽt haie 
Qui dot̾ a p̾mes issẽt de leur nauie 
.x estoient abataile rengie 
R oy baufunez si les chadele ⁊ guiẽ 
l a ueissiez tante lance drecie 
t ante ban̾e . de soie dau marie 
⁊ tãt u̾t yaume cãte targe florie 
⁊ tãce broigne saffree ⁊ coulourie 
d e lor qͥluist le pais reflambie 
t ant i sonneret de corz alabondie 
g telles buzines .i fõt tele estourmie 
⁊ detabours mainet del tabourie 
Q̾ tout laichat en tentist ⁊ fremie 
l a noist oit len biẽ de lieue ⁊ demie 
d iex les maudie le filz sai̾te marie 
L i quẽs guill̾. les choisist ⁊ auise 
l ors ot tel duel apoi nesraia dire 
d ieu reclama qͥ ꝑ tout a íustice 
Or uoi ge biẽ ml̃t est courde mauie 
d ame guibourc bele suer douce amie 
l a nr̾e amour sera hui departie 
a coꝰ iours mes est ma ioie fenie 
M es aĩz q̃ muire ueull fe une ẽuaie 
Sus ces paies qͥ ih̾u maleie 
Q' ia cha̾con qͥ de moi soit oye 
n aura retret se dien plest de uoisdie 
Q̃ iã nul iour ai fet couardie 
N i ce mot a la targe sesie 
p ar les en armes la p̾s de lui la chie 
t int une enseigne qͥ ꝯtremõt balie 
a un pa. lot despoinz estacie 
D ist a sa gent ne ait pas couardie 
u ez de paiẽs nostre uoie iouchie 
R i passerons se lert lance brisie 
e scu percie ⁊ broigne desartie 
⁊ des cheuaus masce sele uuidie 
s e ceste gent auions resortie 
⁊ par de la cele marche saisie 
i ames de noꝰ nauroiẽt la baillie 
T ouz noꝰ ꝯmãt au fil saĩte marie 
Qi il nous gart ⁊ nous soit en aie 
Q uar gi ferrai cui que pleurt ou qͥrie 
a ice mot a lenseigne bessie 
Le cheual broche sa la resue lachie 
⁊ li .xiiii. chescui mõioie crie 
Q dont ueist nostre gent renforcie 
⁊ des espees mlt gnͣt charpenterie 
⁊ sus paienc courre par enuaie 
d el sanc des cois la uert erbe toug̾ 
⁊ de paienc fu la t̾re iouchie 
T rop̾ eu y ot damedieu lec maudie 
L i ques guill. son espie y emplie 
a .i. paien qͥ tenoit or canie 
S i le consuit ꝑ grant chl'rie 
N e li uaut broigne le monte dune alye 
e scu nab̾c ne li fist garantie 
D ame ⁊ de cors fist seurãce ⁊ ꝑtie 
Si souef muert qͥl ne bret ne ue crie 
Puis tret lespee qͥ dor est en heudie 
C e est ioieuse ou durenient se fie 
T out ẽporfent .i. ture dusquẽ loie 
ꝑ uis ra occis. pynel de ualturuie 
⁊ claradus. ⁊ turbant darouie 
⁊ biẽ .c. autres qͥ ne breẽt ne crient 
S ien fiert li quẽs q̃ mautalẽt laige 
a u brat̾ dac̾ duremet̾ les chastie 
p aien nel uoit qͣ sõ ꝯpai̾g nel die 
C est .i. deable qͥ aiussi uoꝰ esmie 
Q̃ lacendra ia naura garantiẽ 
Q ua cele espee maĩtenant ue loccie 
a ces paroles q̃ ie uoꝰ ai noncies 
iens sen cornẽt sõt la place gͣrpie 
Toute la uoie out au conte uiidie 
T out le plus p̾ut uousist est ͤ en tous 
Li quẽs guist. a la chiere hardie 
t out ꝑ ni euls passa outre ade liure 
m es touz ses homes furet̃ morz ahasth' 
a inz quil eussent biẽ ale une archie 
T out piece apiece fu leur char detrẽch' 
O r sont toꝰ morz fors le conte nobile 
⁊ fors les .uii. que les sarr̃. tuudrent 
o r na li quens ne secours ne aide 
F ors damedieu le filz sai̾te marie 
  cel li iert ⁊ secours ⁊ aie 
⁊ com guill̾. ot sarr̃. passez 
Droit u̾ers drẽge fu sõ chemĩ me 
S ien en qͥda aler asauuetez 
m es se nẽ pensse le boy de maiestez 
a ncui aura le marchis au court nez 
p aine ⁊ t᷑ment aĩt qͥl soit retournez 
Q rͣ ꝑ deuãt li saillirent esclers 
s il demasistre le filz matussalez 
Auoec lui fu corssus ⁊ buerez 
laie cil th. dodierne esmerez 
.x. estoie̾t as u̾s heaumes gemez 
a s roedec lances as gõphauons fermez 
a o nueues targes as destriers seiornez 
T out maintenãt ierent issuz des trez 
D iex dist guill̾ qͥ encroit fus penez 
Q' ex uilz deables en ont tant amenez 
I e cui li mous est de turs esfondrez 
C e ne uoi plaĩ ne ual nẽ soit rasez 
n e pre ne tertre qͥ nẽ soit tout ꝯblez 
m al des putains qͥles ont chaelez 
p is des gloutous qͥ les ont engendrez 
Biau sire diex de ma uie penssez 
D ame guiboure iames ne me uerrez 
C heuas distis ml̃t ꝑ estes lassez 
Se uous fussiez .iiii. iours seiournez 
i a me refusse as sarr̃. mellez 
S i me ueĩasse qr formẽt sui irez 
Mais ie uoi bien qͣidier ne me pouez 
s i mait diex ne doiz estre blasmez 
Q uar toute iour ml̾t biẽ serui mauez 
p etĩt fu heure ne fussiez galopez 
Ou coureus point ou esperonuez 
D e uo feruice uoꝰ rent m̾ciz ⁊ grez 
S estre pouez a orenge meuez 
s auriez sele deuant .iii. mois passez 
.u. foiz le iour seriez courreez 
F ourrage aurez detres bon caĩ deprez 
T out esleu ⁊ de saison fenez 
N e beuriez fors en uessel corez 
⁊ de chiers serez poiles serez acouuerez 
t sen espaigne ies depaiens menez 
S i mait diex ml't en serai irez 
B aucen loy si a froucie le nez 
a ussi lentent ꝯfust uns hõs senez 
i a teste esq̃ut ⁊ a du pie gratez 
R eprent salaine ⁊ sest resuigoure 
C uer li reuit si sest esuertuez 
a ussi henist ꝯ̃me sil fust getez 
hors de lestable ⁊ tres biẽ reposez 
Q' nͣt uit guill. qͥl iert resuertuez 
N e fust si lie por .xiiii. citez 
A damedieu en rent graces ⁊ grez 
i quẽs guilł senti fier sõ thenal 
Dtoit u̾s orẽge leguẽchist tout .i. Ual 
a udos lenchaucet cele gent desloial 
p ar deuers destre li sailli brodual 
O lui .x. de la gent criminal 
R e ot celui qͥ nait lan ce poignal 
⁊ riche enseigne de poile ou de cẽdal 
G uill. tolent ⁊ le puy ⁊ le ual 
d e uers orẽge na pouit de retornal 
U ers larchant torne lez .i. pent rochal 
p aiẽs cheuauchẽt ⁊ fõt gnͣt batiscal 
D iex dist guill̾. donz pere esꝑital 
Q' de la uͥge nacqͥstes sanz nul mal 
⁊ si soufristes por noꝰ paine mortal 
D eufer loscur brisastes le portal 
C eus en getastes ꝯq̾s pꝰ norẽt mal 
Si ꝯ cest uoir si aidiez uo uassal 
⁊ ermẽiart . la contesse loial 
⁊ mes chiere fieres qͥ sont ẽꝑtal 
O uc tel bataille noret en rẽceual 
Se diex me sauue ⁊ geis du sornaĩ 
Q̾ iẽ ferai aiu ta nateuidal 
dus cele get̾ q diex otdit gnͣd mal 
ł ques guilł. torna u̾s la motaigne 
Au dos lenchaucent .xͨ. paiẽs despaigne 
Fi a celui nait penon ou enseigne 
D iex dist li quens saĩt malou de bretaigne 
e n aleschans ai fet male bargaigne 
Niert iamẽs iour q̃ mõ cuer ne sẽ plaigne 
i ci mẽchaucent tiex .m. paiẽs despaigne 
De moi oteire ni .i. qͥ se faigne 
Deus uoi cõuu̾t. ⁊ le puy ⁊ la plaigne 
s entreꝰ mẽbat iai fet male gaaigne 
k ar ni uaudroit ma force une chastaigne 
Se par dela puis auoir la chãpaigne 
⁊ cest cheual de souz moi ne mehaigne 
B iẽ men irai ꝑmi cele montaigne 
A sauuete maugre la gent griphaigne 
D iex or nai ge de chl'rs ꝯpaigne 
f e ge ne sai quel ꝑt mõ cheual maigne 
M iex ueull mourir quẽtre pa. remaigne 
q̃ge naie en cele mer hautaigne 
i ques guill. est retournez arriere 
Tour ꝯtreual parmi une bruiere 
R out sont li lat delyaume de baiuiere 
s a carge iert frete nẽ ot plaĩ doi dentiere 
s a broigne toute ⁊ deuant ⁊ derriere 
L i quẽs guill. aleuee sa chiere 
⁊ uoit paiens ⁊ auant ⁊ arriere 
p lus de .xx. qͥ portoient baniere 
O u ꝯnoissance ou penon ou ccoupiere 
L e ber guill̾ a dit parole fiere 
L oy q̃ ge doi guibourc q̃ mlt' ai chiere 
m iex ueull mourir quẽcore .i. cop ni fiere 
d euãt les autres poignant ꝑ la ionchiere 
U int R alamõs poignat̃ sus marchepiere 
G uill escrie ia ni garrez trichiere 
A ncui mourrez a ma lance planiere 
D iex dist guill̾. ci na mestier proiere 
I l li trestourne parmi une bruiere 
l epaien sent q̃ le soleill le grieue 
⁊ le marchis le fiert en tel maniere 
H yaume nauberc ni uaut une fougiere 
Ne li escu une uiex aloiere 
a ussi li fent ꝯ .i. raim doliuiere 
L e paien chiet si guerpi lestruiere 
Li ques guilł. asesi marchepiere 
M es tant aprochent cele gent paucõniere 
Q' il li tolent delez une chariere 
L e conte chacent delez une riuiere 
a esperons toude une sablonniere 
e n la champaigne fet leuer la poudriere 
l i fel paien qͥ le suient derriere 
G uill' perdent tant fu grãt la nubliere 
l i quens sen uet une estroite sentiere 
D une montaigne au puy de la costiere 
m l̃t i eust afere une leuriere 
Q' nͣt li quẽs puie a mont en la rochiere 
u oit de paiens cante ꝯpaigne fiere 
D ieu reclama ⁊ le baron saint piere 
Quil le defendent de la gent auresiere 
Li ques guill. fu deml̾t grant air 
mlt estoit sage ⁊ bien se soc guerir 
Atente fet bien tost hone mourir 
P uis qͥ hom uoit quil ne peut auancie 
⁊ qͣsa force ne le peut garantir 
S e plus demeure por fol se puet tenir 
Q rͣ pour .i. cop en peut .c. recueillir 
Bien uous puis dire ⁊ puoir assentir 
Conc ne pot hõs tel fes darmes soufrir 
ꝯ fist guill̾. q̃ diex puist beneir 
M l't' se pena touz iours de dieu seruir 
⁊ de sa loy essaucier ⁊ teuir 
Onc not .i. iour uers paiens de loisir 
S il en cuit .i. ne le fist pas languir 
m es errament lame du cors partir 
N el fesoit pas en sa prison gesir 
pour ce nel porent onqͥs paiens chierir 
m es nostre sire le uout si maintenir 
Q̾ les saint angeles tramist a son fenir 
p᷑ ce est bone la chancon a oir 
Q' il est saint diex le uolt beneir 
⁊ en sa gloire oses amis seir 
l e sien barnage ne fet mie atesir 
Ainz le doit on mlt' uolentiers oir 
E n toutes courz essaucier ⁊ chierir 
Maint bon example ypeut cil retenir 
Qi de guill. ueut la chancon oir 
N fu guilł. sus le tertre montez 
Uoit de paieus cou les mõs arouts 
C. tous les uaus ⁊ plains ⁊ arasez 
T out le pais en estoit si peuplez 
Q uil ni auoit ne passage ne guez 
O u il neust .M. sarr. aymez 
T out pour guill'. qͥl ne fust ẽschapez 
O r li ait le toy de maiestez 
Mal iert bailli se il iert atrapez 
Rel gariroit tout lor conc fust fondez 
Q' il ne fust occis ⁊ decopez 
D iex dist guill. par uostre gnͣt bontez 
Qi ainz mes uit tant deables maufez 
Q' pour .i. home fussent tant assemblez 
Sainte marie ⁊ qͣr me secourez 
S iau sire diex prẽge uous en pitez 
D ont descendi le marchis au court nez 
S on cheual frote les flans ⁊ les costez 
a prec la coulle par mlt' grãz amistez 
⁊ dist li quenc bacen quel la ferez 
Mlt' uoi uoz flans andoi ensanglantez 
k est pas m̾ueille se uous estec lassez 
Q rͣ crop par estes traueilliez ⁊ penez 
F orment me poise q̃ tant estes lassez 
S e tu recronz amafin sui alez 
S aucen loy si lentendi assez 
L oreille dresce si a froncie du nez 
l a ceste esq̃ut si sest esuertuez 
Q nͣt uoit li quens qͥl est tesuigueurez 
i suelemẽt est es arcons montez 
l e ber guill̾. fu sages ⁊ senez 
T out .i. uaucel est u̾s larchant tournez 
T out belement ne sest point derreez 
Lestu choisi uiuien lalosez 
uiuien uoit gesir delez .i. guez 
ꝑme le cors ot .xu. plaies telz 
Li quens guill. na pas ses uoleutez 
En larchant tourne courociez ⁊ irez 
Des paiens morz uoit larchant encombrez 
S ien le ꝯnut forment sest dementez 
ꝑ deuers destre est le ber retournez 
D e souz .i. arbre qͥert fueillus ⁊ ramez 
De la meneur mourust uns amirez 
T ouz ot les bras ⁊ les flans decopez 
B oit le guill'. ml̾t en fu abosmez 
D e la douleur est li quens tresuez 
L e cheual broche ni est asseurez 
ꝑ mi les morz est cele part alez 
d euant lenfant est li quens arrestez 
k e ꝓot mot dire tant ꝑ fu adoulez 
i quens guill. ot le cuer mlt dolant 
Mout fu iriez ⁊ plain de mautalant 
A our ot les laz. de son heaume luisant 
E ncontre terre li ua aual coulant 
A ses .ii. mains uet les la⁊ renouant 
U iuien uoit gesir lez .i. estanc 
b aucen ne fu ne point nesperonnez 
e n contre terre pent son heaume gemez 
S es lax sont rous si les a renouez 
En .xxx. liex fu son estu trouez 
D e toutes parz frez ⁊ esquartelez 
S on blanc haubere derout ⁊ despanez 
e n .xu. liex fu il el cors naurez 
d e souz lauberc li est le sanc betez 
E n son chief est ses hiaumes embarrez 
Son branc dacier sousliez ⁊ mal menez 
s ien part alui debacaille est tournez 
bue bruine ⁊ un cep̾s est leuez 
D e souz .s. arbre fuellu ⁊ u̾doiant 
De la bruiue fu le temps oscurez 
A la fontaine dont li ruis est bruiant 
L i quẽs guill̾. uet cele part poignant 
p ar gͣnͣt douleur aresgarde lenfant 
l a ou gesoit souz larbre uerdoiant 
s es blãches mains uet sus sõ piz crouãt 
T out ot le cors ⁊ le haubc̾ sanglant 
⁊ le uisage souz lyaume clamboiant 
⁊ la c̾uele li chiet es yex deuant 
E n coste lui auoit couchie son brant 
S on chief auoit tourne uers oriant 
D eures en autree uet soef sanglotant 
⁊ en son cuer damedieu reclamant 
D e bon courage ua sa coupe batant 
⁊ sa main destre adamedieu tendant 
En son courage li uet ce cuer proiant 
Q' ses mesfez li soit touz pardonnant 
⁊ merti ait de lui ꝑ son ꝯmaut 
l a mort lãgoisse ml't le uoit destreignãt 
C est gͣnt merueille q̃ uif adure tant 
k auoit sus lui dentier ne tat ne qnͣt 
Diex dist guill̾. ꝯ iai le cuer dolant 
Receu ai .i. domage si grant 
D onc me dourrai en trestout mõ uiuãt 
s iez uiuien deuostre hardement 
He fu hõs nus puis q̃ diex fist adan 
Or uous ont mort sarrazins ⁊ perssant 
T erre quar oeuure si me ua englourãt 
D ame guibourt mar miroiz atendant 
i a en orẽge niere mes reperant 
l i quens guill̾. ua tendremẽt plorant 
⁊ ses .ii. poiuz uet si fort detuertant 
Q sus les sointes le cuir en uet rõpant 
⁊ le sauc cler des ongles degoutant 
d iuien uet tẽdrement regretant 
s ouueces foiz se claime las dolant 
De sa doulor nirai or plus parlant 
Q r trop la maine ⁊ orrible ⁊ pesant 
a u duel qͥl fet est cheuz de baucent 
e nconcre terre se uet souuẽt pastn aut 
L i quens guill̾. se doulouse forment 
p or uiuien q̃ il uoit la gesant 
p lus soes flaire q̃ basme ne enceus 
S us sa poit̾ne tenoit ses maĩs croirans 
Le sanc li ist par abedui les fans 
ꝑ mi le cors ot .xu. plaies grans 
D e la meneur mourust bus amirãs 
fi ies uiuien dist guill̾ le frans 
M ar fu uo cors qͥtant estoit uaillãs 
b ostre proesce ⁊ uostre harcement 
u ostre biaute qͥ tant ie⁊ auenant 
A m̃c nus lyons ne fu si ꝯbatant 
k estiez pas estouz ne seurquerant 
N e uers frauc home orgueilleꝰ ne ꝑlãt 
O nq̃s ne fustes de proesce uantant 
Auiz estiez douz ⁊ humeliant 
⁊ sus paiens hardi ⁊ ꝯquerant 
Ouc ne doutusces ne roy ne amirant 
P lus auez morz sarr̃. ⁊ perssans 
ꝯ qͣs ne fist nꝰ hõs de uostre tanps 
n iez ce ta mort ꝯq̃s ne fus fuians 
N e por paien .i. seul pie reculans 
O nq̃s u siecle ne fu boni si puissans 
O r uous uoi mort ci delez cest estane 
Iames por home ne serai si dolans 
Las q̃ ni uing tant ꝯ ieres uiuans 
Du pain q̃ iai fussiez ꝯmuuians 
⁊ ou cors dieu fussiez reꝯnoissans 
Atouz iourz mes en lusle plus ioians 
t quẽs guill. son gnͣt duel renouele 
tendremẽt plore sa maĩ a sa maissele 
F ies uiũ. mar fus iouuente bele 
t aut gͣntͣ ꝑeste htoꝰ iourz iert nouele 
p lus hardĩ hom . ue mõta ouc en sele 
a hĩ guiboure courtoise damoisele 
Q utͤ uous saurez ꝯmẽt ua la q̃rele 
M lt serez pointe de dolente escũicele 
Se ne uoꝰ ꝑt le cuer souz la maiiese 
G arant uous iert le filz de la pucele 
s ainte marie q̃ maĩt pechierte apele 
L i quẽs guill. por la douleur chancele 
s i se hurta droit el frõt a sa sele 
D e sus le uez se fist une plaele 
Du nez li uole de sanc plaine estuele 
l enfaut embrace ꝑ dedesouz lessele 
u iuien sire ꝑlez a moi chaele 
p lorãt li bese le pie ⁊ la fourcele 
⁊ pꝰ la bouche qͥert donce ꝯ keuele 
a sa main destre qͥl ot a sa fourtele 
L a uie seut qͥ el cors li sautele 
ie uiuien ce dist li quẽs guille̾s 
Qanͣt ta doube mino pales at̾mes 
p or teue amor i donai a .c. esmes 
⁊ .c. espees ⁊ cent targes nouueles 
⁊ desquarlate maĩt mãtel ⁊ go̾ueles 
a leur uoloit orẽt armes ⁊ seles 
a hi guib̾e ci a pesmes nouueles 
C este dolor porrez tenir a cerres 
Q̃ tante nuit dormi sus no mameles 
Biuien niez ꝑlez amoi chacles 
l i quẽs lẽbrace ꝑ desouz lis esseles 
Toude sanglente li bese la forcele 
uilł̾ pieure ne se peut .⁊duior 
ꝑ uu les flãs tint lenfant acole 
Mn lt duremẽt le prist ait greir 
D ũuen sire mar fu onc ta biaute 
l a gͣnͣt proesce q̃ diex cauoit dõire 
T on nasselage ⁊ ca ruiste fierde 
Ne portoit estre ꝑ nul home conte 
i e uous nourri en si tres gnͣt chierte 
⁊ ma moullier qͥ tant uous ot ame 
Siau sire niez tant uous eut honore 
.uii. auz touz plains geus lez mon cosce 
Q nt le atermes uous oy armec donne 
P our uostre amour i furent adoube 
C ent chl̾rs ⁊ darmes conree 
O r uous ont mort li paien deffae 
C i uoi uo cors ⁊ plaie ⁊ naure 
e u .xxx. lex peirie ⁊ eutaine 
C il dieu qͥ a pͥar trestout poeste 
a it de uostre ame ⁊ mierri ⁊ pite 
⁊ de touz ceus qͥ pour uous sont fine 
Biau sire nies. mlt̾ ai le cuer ire 
e ncouuenant eus a damede 
Qͥ ne fuitoies de bataille champe 
p our carr̃. plaine lance deste 
Mien estient bieu lauez auere 
u o serement nauez mie fausse 
C ertes biax uies petit mauez dure 
O r seront mes sarrazins repose 
k aront mes guerre en trestout leur ae 
k e perdront mes la montance dun de 
F rancois abessent ⁊ il sont trop mõte 
h e douce frãce ꝯ or es en uilte 
S iax nies or ierent paieus desmesure 
Quant sour de uous ⁊ de moi deliure 
⁊ de bertran mõ neueu la dure 
⁊ de guichart qͥ tant auoie ame 
⁊ del barnage qͥ iauoie amene 
e ncor bauront arrago̾ ma cite 
t ouce ma c̾re ⁊ de lonc ⁊ de le 
i ames ꝑ home ne seront ꝯqueste 
p ar tout̾e france ferõt leur uolente 
⁊ destruiront sainte crestiente 
N i aura messe ne matines chaute 
a hi guill̾. quar nuier trop as oure 
Qut᷑ de mõ lin ai ꝑdu la clarte 
D e toute frãce la fleur ⁊ le barne 
Ia dieu ne psace le roy de maieste 
Q' ie tant uine qͥ il soit auespre 
saie le cuer en mon las cors creue 
l i quens se pasme tant a sõ duel mene 
Quant se redreste sa lenfant regarde 
Qui uu petit auoit le chief leue 
B ien ot son oncle oy ⁊ escoute 
⁊ les paroles que il out deuise 
p our la pitie de lii a souspire 
D iex dist guill̾. or ai ma uolente 
C efant embrace ⁊ li a demande 
B iau nies uis tu por sainte charite 
s il noir ontle mes poĩ aĩ de fante 
k est pas m̾ueille q̃le cuer ai creue 
N iẽz dist guill̾ medi tu uerite 
Se tu auoies pain beneoit use 
Q uau diemenche eust p̾stre sacre 
d ist uiuien ge nẽ ai point gouste 
Qnt ie i uing len lauoit ia donne 
Mes se dieu plest le roy de maieste 
i a pour ce uiere perdu ne en ꝯbre 
Q uar damedieu est plain dumelite 
B ien uoit de lonme le cuer ⁊ le pensse 
Qui en lui a son courage courne 
i l le recoit de bone uolente 
k ies dist guill̾. uous dites uerite 
m es rai du pain auoec moi aporte 
e n maumosniere .xii. iourz apasse 
i el demande pour dieu a .i. abbe 
m ẽiue en nies en lonor damede 
s i le recoif en bone uolente 
e n lonneur dui de sainte maieste 
D ist uiuien ge lai mlt' desire 
O r sai ge biẽ q̃ diex ma uisite 
a i ce mot a sa coupe clame 
u oit le guill. sen a dieu gracie 
⁊d urai cuer loe ⁊ mercie 
n saumosniere met guill̾ sa main 
h ors en atret de cel beneoit pain 
Qui fu seigniez sus lautel .d̾'. g̾main 
k iez dist guill̾. ge de fez bieꝰ certain 
D edes pechiez seras assous par main 
Ie sui don oncle or ni as plus ꝑchaĩ 
fors damedieu le urai roy sou u̾aiu 
e l lieu de lui serai cou chapelain 
a cest baptesme ueul estre con prain 
h ui uous serai plus q̃ oncle gͣ̾main 
D ist uiuien. sire iai mlt' gnͣt fain 
Q uous monchief. mecez lus uost ͤ maĩ 
En lonneur dieu me donez de ce pain 
puis me mourrai orendroit a parmain 
Las; dist guill̾. si doulereus reclain 
De ma lignie ai perdu tout le grain 
Or ni a mes fors la paille ⁊ lestrain 
Ahi orenge or restes uous en lain 
D euers paiens re serez bien prochain 
I a naurez mes secours de chastelain 
S e diex ni met par temps ꝯsseill certain 
Guiboure contesse diex uouc ait en sa main 
Le fu cel dame des adan ⁊ euam̾ 
uill pleure ne se peut saouler 
biuien fist en son seant ester 
Tus sa poitrine li fist son cliner 
Ml't doucement le prist adouctriner 
L ors se ꝯmence lenfes aconfesser 
Tout li gehi ni lessa que conter 
D e quan quil pot dire ne ramembrer 
D ist uiuien. ml̾t me fet trespensser 
A u iour qͥ du pͥmes armes porcer 
A dieu uouai que loirent mi per 
Q ne fuiroie pour ture ne pour escler 
l oinz une lance ataut le uoill esmer 
n e de bataille ne me uerroit tourner 
m es une gent me firent reculer 
P ar gͣnͣt effort ⁊ arrier recourner 
Ne sai com bien fuir ⁊ meserrer 
Ie croi ce ma. fet mon ueu trespasser 
Fiez dist guill. ne uous estuec douter 
Diex est tout prest des pethiez pardoner 
A ceus quil uoit alui pardon rouuer 
Ai ce mot li fist le pain user 
e n lonneur dieu enz el cors aualer 
P uis bat sa coupe ⁊ lesse le parler 
F ors q̃ guiboure li rouua saluer 
l es y eux li troublet̃ ⁊ prenent a meller 
L i gentis quẽs len prent a apeler 
Quil le uouloit a ihesu ꝯmander 
mes uiuien si ne pot plus parler 
E n paradis le fist diex osteler 
Auec les angeles ⁊ metre ⁊ aleuer 
u oit le guill̾. si ꝯmence aplourer 
O t seit il bien ni a nul recouurer 
L enfant coucha sus un estu boucler 
Quar il uoit bien ne len porra porcer 
D un autre estu le uet acouueter 
S i oil dut sus son cheual monter 
L e cuer li faut si le couuint pasmer 
Q uant se redreste si se prent a blasmer 
ꝑ dieu guill. len uous souloit loer 
⁊ par les terres fiere brace clamer 
D e ma proesce souloit len ml't parler 
M es orme puis arecreant nonnier 
a couardie le peut on atourner 
Q uant celui lesse quẽ deusse porter 
S i le feisse a orenge enterrer 
a mon pooir le deusse honourer 
Lorc ua lenfant hors des escuz oster 
M lt ot grant paine ainz quel peust leuer 
s us le cheual ou len deuoit porter 
Q uant li ot fet au miex quil pot leuer 
i suelement uet en baucen monter 
l enfant sesi au pan du haubere cler 
Qiuz quil peust sus son cheual monter 
D e droit ahan li couuint il suer 
A tant sen tourne ni uout plus demourer 
Mes ainz quil uoie le soleill esconsser 
Dautre martin le couuendra chanter 
i quens guill. monta sanz deloier 
Biuien lieue sus le col du destrier 
Sroit uers orenge sen quida reperier 
m es auiz aura .i. mortel enꝯbrier 
Qrͣ il ne trueue ne uoie ne sentier 
Ne soit couuert de la gent lauerssier 
Q uant apercurent le marchis au uis fier 
Delez larchant ou il ot lenꝯbrier 
S eure li courent plus de .xxx. millier 
D iex dist li quens ꝯ or me puis irier 
l e cheual broche que ne ueut detriier 
I sueleniẽt est retournez arrier 
u iuien a reporte tout entier 
D roit de souz larbre le rest ale couchier 
La le couuri diui escu aormier 
A son col pent .i. autre sanz targier 
Ries uiuien ꝯuous auoie chier 
S e ge uoꝰ les nẽ doit nus merueillier 
I l nest hõs nez ce uous os tesmoignier 
Ez uous em piust port̾ sauz enꝯbrier 
A tant sen tourne si le prent aseignier 
⁊ turs li uienent ⁊ deuant ⁊ derrier 
⁊ li escrient ⁊ prenent a huchier 
Par mabomes nen itez losengier 
l i quens se test na cure de noisier 
D e fuir pensse ⁊ ceuls delenchaucier 
Le soleill besse si prent a anuitier 
⁊ sar̾r. font les chemins guetier 
R i pastera le marchis au uis fier 
A uiuien est retournez arrier 
l a nuic le guete siques alestlerier 
t quens guill̾. souz larbre recourna 
Toute la nuit lez son neueu ueilla 
Son bon cheual ne but ne ne menia 
L i quõs remonte quant laube ueue a 
A damedieu son neueu ꝯmanda 
A u departir mlt' tendrement ploura 
p ar maintes fou arriere regarda 
La nuit fu quoie ⁊ la lune leua 
l aube est creuee ⁊ le iour escleira 
Li quens guill'. mlt souef cheuaucha 
P our sarrazins qͥ forment redouta 
C est pour noient quar peiceu lont cã 
Dont la cueislirent ⁊ de ca ⁊ de la 
⁊ le ber fuit qui pas ne soublia 
e n mlt poi deure baucen les trespassa 
Li quens guill: a esperons sen ua 
D edenz .ĩ. ual .xu. rois encontra 
Quant uoit li quens qͦ plus paiens ni a 
T res bien sa fiche parmi eus sen ira 
Saint esperit la force li donna 
R e tant ne quant li quẽs nesesmaia 
Les .xu. rois nul point ne redouta 
A ubon cheual la resne alascha 
La hante ot roide dont le fer bien trencha 
e nuers les rois baucen esperon na 
Or le guerisse cil qͥ le mont cria 
⁊ qͥ adan de la terre fourma 
⁊ sa moullier de sa coste traita 
⁊ en la uirge pucele saombra 
t es desers .xl. iours iuna 
A inz qͥl soit outre gnͣt estout y aura 
Or feces pes qͥ oir le uoudra 
I a en sa uie meilleur chancon norra 
ĩ quens guill. su demłt grant air 
Ouq̃s iꝰ darmes ne pot te fes soufrir 
Il uoĩt tres bien ni a mestier fuir 
Q rͣ de paiens uoit la terre couurir 
D e toutes parz asembler ⁊ uenir 
Ne uoit passage qͥ soit a son plesir 
F ors par les rois qui sont de gnͣt air 
Diex dist guill̾. qͥ te lessas ferir 
enz en la croiz ⁊ drecier ⁊ cloufrir 
⁊ de la lance uostre coste ouurir 
Si ꝯ cest uoir sire par ton plesir 
S i me defent en cest iour de mourir 
C en orenge puisse enquor paruenir 
A la contesse quest demoi endesir 
B aucen distil sor me peuz auancir 
Q̃' ge peusse de la ce mont uenir 
Bien men irai au damedieu plesir 
M es aces .xu. me couuient aint ferir 
Quar parmi eus men couuendra issir 
S au brant dacier les pooie tenir 
g eles cuit bien se dieu plest desconfir 
P uis en iriens baucen tout aloisir 
S e ie uous puis aoreuge tenir 
C e uous ferai aiesier ⁊ guerir 
b aucen lentent si ꝯmence ahenir 
Diex dist guill̾. or uoi ge mon desir 
Quant ge ne uoi mon cheual alentir 
l escu embrace ꝯhõs de grant air 
Droit uers les rois fist son cheual guẽchir 
O t porrez ia fiere bataille oir 
A hesu le ueulle sauuer ⁊ garantir 
⁊ quens guill. a baucen galoppe 
Son estu a deuant son pu tourne 
u randist la hante agomphanon frese 
L es .xu. rois sont parciz ⁊ seure 
Bien ont guill̾. choisi ⁊ auise 
Les .uiii.li uienent les .uii. sont demoure 
C il q̃ guill̾. apremier encontre 
Cest coatmaz. ⁊ le roy gasteble 
⁊ ayaus le frere guiboue 
⁊ baufumez le frere tempeste 
⁊ aneraux ⁊ son filz a heure 
L i oitisme iert le fort roy qualore 
T ouz ceus feruent dant guiss aucourt nez 
Sus son escu qͥl lont frait ⁊ croue 
e n .iiii. liex li ont lauberc fauxe 
D edenz le cors lont plaie ⁊ naure 
m es le baron nout il miẽ ateire 
p lus nes out il ne meu ne croulle 
Q̃̾ sil eussent a une tour hurte 
Li quens guiss ot le cuer aire 
De plaiu esles. aun roy assene 
C est matͣmaz le fiere qualore 
T oute ses armes li ont petit dure 
Iambes leuees la sus acrauente 
Sa bone lance a alui recire 
R eprẽt son poindre a .i. autre a iouste 
l escu li perce laubere li a fausse 
p armi le cors a fer ⁊ fust passe 
Mort le trebuche ou dest̾er abrieue 
L a la rice brise q̃ mlt auoit oure 
Li quens guill. a mõ iõie estrie 
Dieu reclama le boy de maieste 
Sauĩce marie aiez de moi pite 
Siau sire diex menez ma sauuede 
Dusqua orenge lamirable cire 
A tce treot ale cheual hurce 
p uis tret ioieuse au põt dor noele 
p ar mautalẽt uet ferir rempeste 
a mot sus lyaume. qͥl ot a or geme 
P ierres ⁊ fleurs en a íus grauente 
Mort le crebuche du cheual en uerse 
a pres en a .i. autre reuersse 
Li quens leur uienc aubrãt̃ dac̾ letie 
I l fist qͥ sage qͣr p̾mier a gete 
A la retrece en a .i. assene 
tel cop li a li uaillaĩ quẽs dõne 
Si faitement ale col assene 
L a ceste o lyaume li a del bu seure 
Si chai mort ni a bret ne crie 
L i ques guist̾ ra le brat haut leue 
⁊ fiert le sixte q̃ il ot bien uise 
De sus son hiaume ꝑsi rueste fierce 
Iusqͥs espaulles. a son cop auale 
D iex lama mlt si a le brant guie 
Outre sen passe sa baucen galope 
Le septisme a le bon conte encontre 
Tant forment la de son estu hurce 
Qr̾ poisen faut qͥl na le cuer creue 
A ndoi li yex li sont au chiceuole 
D u bon cheual la morc ⁊ crauente 
L i quẽs guils a sou escu coubre 
N el dontist mie p̾c. mars dor pese 
Le sien geta celui a acole 
pꝰ sen tourna poignat̾ ꝑui .t. pre 
Le brant el poig rouge ⁊ ensanglente 
l uitisme roy a si espouente 
Ne latendist por .i. oquy dor comble 
En suie tourne cout a le sane mue 
b ien sen asaĩt guill̾ a sauuete 
Q ͣnͣt les .uii. rois le ront fort escrie 
L un fu eorssuble. lautre fu qͣrboucle 
L etierz orrible. ⁊ le quart aliste 
L e qͥnt embrous. le sixte iosue 
l e sepme apelent dodierne esmere 
Filz fu Gui boure. en sõ corc lot porte 
C eus ont le conte entreꝰ si atrape 
D e toutes ꝑs lont si auironne 
C uns aucres hons fust mlt desꝯforte 
O r le guerisse dieu qͣ noel fu ne 
s il en eschape ml̾t aura biẽ ouure 
s ire parrastre dist le roy esmere 
p our quoi mas cu a tort des herite 
⁊ hors dorenge ꝑ traison gete 
⁊ pris maniere a force outre mõ gre 
⁊ mes .ii. freres as atort decole 
t anc les batio ql furet̾ morz gete 
De souz .i. arbre lez le pales liste 
Q̾ de leur saue fu le pre arouse 
pꝰ les pendis a .i. arbre rame 
par mahomiet ne lai pas oublie 
s ire guill̾. tu feis grant uilte 
f el soie ge se ia niert amende 
De cele ceste q̃ uous ci me lairez 
G uill' dist nous oites cruautez 
Q' puien tue si occit .i. mauffez 
I hesus en uẽge si le set ml't' bon gre 
t ouz estes chiens ꝑ droiture apele 
Q rͣ uous nauez ne foy ne loiaute 
e smere lot apoi qͥl nest desue 
l es rois sestrient tͦp auoꝰ demoure 
Par ma homet qͥ est uostre auoue 
Nes rstordra ia sera desmenib: 
S il nouf esch̃ ape ce sera graur uieulte 
tauiz ioutz uies nous sera repoune 
A ce luot ont touz .uii. esperonus 
Les lances bralleut dont li fer sonc q̃ 
D e plaiu estes uienuẽt tuit abrieue 
G uill fierent sus lescu dor liste 
T ouz .uii. en semble. ont au conte iouste 
Les lauors brisent li fust est troucon ne 
a poi guill̾. nont aterre adente 
Mes damedieu a le baron tensse 
C euls dederriere ont son cheual naure 
Lun en la croupe t le autir t cost 
Q' li boiel apoi sont hors ale 
C est grant m̾ueille que il ne lonte 
M es ne plot dieu le rop de mais⁊ 
L e ber guill̾. leut fist son brant brine 
M lt fiẽremet̾. a le marchis chaps 
T oute sa force a il au brant moustre 
De bien ferirale cuer a uius 
C ui il ꝯsuit aplain cop entese 
N ar ꝯuerra mite qr tout est mecine 
Ne li uaut arme .i. denier monues 
L es .xu. rois a il mal acournez 
Q rͣ il nen est qͥ .iii. uis eschapez 
.xq. en a morz alaide de de 
ꝯ batu sest tout le iour aiourne 
P lue de .M. turs amors au brãt letre 
⁊ len le trueue dedenz lauctorite 
C onc ne fu home de la seue bonte 
ncel estour la guilł̾ bien fet 
Le roy orrible sen auit tout .i. gͣret 
E t esmerez a espous sen uet 
D e tost aser sont les chaiaus entait 
Q nͣt uet guill̾. qͥ pas nes ataindrait 
il sen retourne ⁊ tint le brãt nutret 
l a m̾ci dieu gentemẽt li estait 
Q ͣnt .x.u. rois ne li out riens mesfet 
s ien sen alast aorenge entreset 
Q uãt par deuant li saillẽt oun aguet 
.ii. tois paiens qͥ sont de mal atret 
C est aerofle ⁊ danebruns qͥ bret 
N ot roy el siecle ou autant de mal ait 
Diex dist guist̾ ꝯor a ci uial plet 
N est pas m̾ueille se au cuer sẽt dehet 
⁊ nõ por quant belement men estait 
s e pour ces .ii. mẽ fui ce sera let 
⁊ touz iourz mes iert ames hoirs retrẽt 
Diex pardonez moi ce qͥ uous ai mesfet 
M iex ueull mourir quẽcoz nenũ essai 
B aucen distil ml't lauez hui biẽ fet 
D e moi seruir dot̾ gnͣt mest̾ mestait 
⁊ encor estes diex merci de bon hait 
.ii. rois nous uienent ci ꝑmi .s. garait 
d e peut remaindre q̃ gͣnt estour ni ait 
uant les .ii. rois ont guill̾ ueu 
Biẽ le ꝯnurent seure li sont couru 
g uill' apelent si se sont arrestu 
g louz orgueilleus or estes ꝯsseu 
Mlt uous auons chatie ⁊ porsseu 
  e uous auons en tel lieu ꝑceu 
Ou iaꝑ home ne serez secouru 
Q aurez garant de uostre dieu ilꝑsu 
Q ue ꝑdez le chief de sus le bu 
T ant gentil rop as mort ⁊ ꝯfondu 
n es or ten iert le guerredon rendu 
k e de seoie por plain ual dor moulu 
Ius qua cele heure qͣies le chief ꝑdu 
u oir dist guill̾. ont tel honte ne fu 
P oi priseroient les paiens ma uertu 
S ẽ ꝯtre moi uous estiez ꝯbatu 
a ndoi ensemble mes chescun ꝑ soi fust 
s ainssi le fetes apͥs uoꝰ iert tenu 
Lessiez maler ne uoꝰ ai riens tolu 
O nq̃s nẽblai ualissant .i. festu 
⁊ se uous ai denoient irastu 
D roit nous ferai de ma maiꝰ nu anu 
S oit en iuise ou en eaue ou en fu 
e n aleschaus ai plus de uous ꝑdu 
D ist dauubre ne te uaut .i. sestu 
m õ frere as mort le roy mate palu 
M il paiẽs sont ꝑtoi mors ⁊ uaincu 
i a cest dõmage ne sera mes rendu 
m es se ia mame ait de mahon salu 
n e uiẽgerai si taurai recreu 
⁊ par mon cors mate ⁊ ꝯfondu 
⁊ par la gueule a .i. arbrependu 
u oir dist guill̾. ia naurez tant beu 
i a se dieu plest qͥ el ciel fet uertu 
Niere par uous recreant ne uaincu 
Ainz uous desi du urai non absolu 
Le paien lot ni est arresteu 
Auiz point ⁊ broche son auferrant criui 
⁊ fiert guill. deuant sus son estu 
De souz la boucle li frait ⁊ fendu 
⁊ son hauberc desmaillie ⁊ rompu 
Lez le coste li mist lespie tout nu 
Diex le guert quen char ne la feru 
Quar sil leust bieᷤ de plain consseu 
Par mi le cors eust lespie sentu 
Diex dist guill̾. quel cop mas ciferu 
Roi mes si fait par home mestreu 
Son espie ai pres de ma char sentu 
Nes se dieu plest bien li sera rendu 
I snelement embrace son estu 
Et entesa son brauc dacier moulu 
P ar tel air la guill̾ feru 
De sus son heaume qͥ iert a orbatu 
Quil li trencha com .i. raim de seu 
Ni uaut la coiffe .i. pelicon uelu 
Il le feri par si fiere uercu 
Q' la ceruele en a ius abatu 
M ort le trebuche en mi lepre erbu 
G louz dist guilł̾. trop auie uestu 
T on serement ai ml̾t bien entendu 
Lonc ton seruice tai le louier rendu 
D edenz enfer iras oberebu 
a uoec tes diex mahomomet ⁊ kahu 
Uoit la erofle. mlt en fu irascu 
Droit uers guiss. en est buuant uenu 
Si li escrie quil ne fu mie mu 
Par mahon glous ore as tu trop uestu 
D e ce quas fet te rendrai ton salu 
uant aerofle. uoit dane brun mourir 
tel duel en a du sens cuida issir 
D ust a guill̾. ne pouez mes fuir 
p ar mahomet le quel ge doi seruir 
Tout lor du mont ne te porroit guerir 
Q ne te face de male mort mourir 
Or uous couuient mon roit espie sentir 
Du quel iai fet maint trestien mourir 
Ia en orenge ne porrez mes uertir 
A la putain que ge doi moult hair 
Qui mon neueu . tiebaut a fet honnir 
Par seul ton cors ⁊ du pais fuir 
O utre la nier ⁊ orenge guerpir 
⁊ de sa terre chacier ⁊ desertir 
P ar mahomet mar li uousis tolir 
s e du mesfet ne te fais repentir 
I ames ne doi royaume maintenir 
Mes se ton dieu uouloies deguerpir 
⁊ mahomet aourer ⁊ seruir 
enquor porroies par cest ton corc guerir 
Diex dist guill. que porrai deuenir 
Cest sarrazin uoi de si grant air 
Q de sa force nen poi mes .i. ueir 
T ant est armez na garde de perir 
Bien sent souz moi que pres est de mourir 
Mongi bon cheual par trop poine soufrir 
⁊ de paiens uoi la cerre couurir 
Aidiez moi diex par uostre douz plesir 
ene maidiez ge sui pres de mourir 
uill̾ a. le paien esgarde 
Plus grant de lui fu plai pie mesure 
r ot si grant home en la crestiente 
D e chieres armes ot son cors adoube 
en con dos ot .i. chier hauberc saffre 
⁊ par de sus .i. fort clauain dore 
t outes les manches ⁊ le cors ot ouure 
D e chieres pierres qͥ getenc gͣnͣt clarte 
s i tres cler luisent cest fine uerite 
Q uanuit obscure qnͣt bien est assere 
A ler peut len ml̾t cler ala clarte 
Onc tel hauberc ne fu fais ne ouure 
⁊ en son chief ot .i. chapel ferme 
De cuir de gadres bien bouli ⁊ serre 
⁊ par desouz son u̾t heaume cercle 
A .xxx. laz qui touz sont boutonne 
e l nasal ot .i. escharboucle cler 
Qui plus luist cler q̃ .i. cirge alume 
A son col ot .i. riche escu boucle 
D or ⁊ dazur richement painture 
Q uatre lyons . y ot entregece 
⁊ un dragon sus le palme leue 
Debendes dor. fu bien lestu liste 
Et dauqueton ⁊ de cerf en arme 
aguiche fu duu chier poile frese 
Quous diroie du paien deffae 
a grant m̾ueille ot bien son cors arne 
en son poig tiit .i. roit espie quarre 
Dont lalemele ot .i. espan de le 
T tenchant deuant agu ⁊ asile 
d un mal serpent lauoit enuenime 
N est hons en terre sil en estoit naure 
Q' maintenant nen fust son cuer creue 
Ceinte ot lespee au pont dor neele 
N a si fort home en la crestiente 
Sil lauoit ceinte a son flanc senestre 
Q' a la terre nen trainast plente 
Uue toise ot ce dit len pour uerce 
R oy plãtamor la dona salatre 
e t salatre au Roy autiquice 
C il la dona lamicant acere 
p ar non dacorde de son frere atiere 
Qi l li auoit le chief del bu seure 
Tant alespee de main en main ale 
Q' ce roy lot qui maint en ot cue 
⁊ en bataille maint estour afine 
C est aerofle. le frere desraine 
L e plus fier turc dont onques fust parle 
l e sar̃b. fu de ml̾t grant fierte 
D e souz lui ot .i. descrier abrieue 
Qi bien portast .i. cheualier arme 
A plain esles tout .i. iour aiourne 
Ne lembatroient li flanc ne li coste 
A uoee tout ce ot il si grant fierte 
Ge nen auroie la moitie raconte 
A i ce mot sont andoi defie 
E n .iiii. mois tant estoit seur cuide 
L i quens guill̾. a le cheual mire 
Dedent son cuer la formẽt goulouse 
D ieu reclama le roy de maieste 
g lorieus sire qui me feistes ne 
e t si feistesciel ⁊ terre ⁊ clarte 
C oussent moi sire par la teue bonte 
Q ge conquiere ce destrier afile 
Se a orenge len auoie mene 
Ie nel donroie pour une royaute 
l e roy paien a le conte apele 
Sar̾r. frere di par ta loiaute 
Se ge tai riens ne tolu ne emble 
Droit ten ferai tout ata uolente 
M lt hautement te sera amende 
Dist acrofles ml̾t par as col pensse 
Par mahomet ne me uient pas en gre 
Q' nus hons croie la sainte trinice 
Ne uo baptesme ne uo crestiente 
Ne que ihesu ait point de poeste 
Ne quen la uirge se fust onc aombre 
Ne que en li preist humanide 
S e tu mescipiz ce que tai deuise 
g e ten lerai aler asauuete 
i usqua orenge cele bone cite 
P uis te rendrai mon frere desrame 
⁊ ta moullier au roy tie baut lescler 
e n tel maniere serons nous acorde 
I a autrement ne sera amon gre 
b oit dist guill̾. trop auez demande 
Ie nel fetoie pour plain ual dor comble 
Trop miex uoudroie auoir le chief cope 
Q ia guerpisse le roy de maieste 
T rop par es fouls ⁊ le sens as desue 
F el renoiez con cors ait mal dehe 
Ge ne te prise uaillant .i. chien tue 
Ne touz tes diex .i. uieill chat tedote 
Q uan que tu as ⁊ dit ⁊ deuise 
Ce croi ge bien en lonueur damede 
E t quil est dieu en sainte trinite 
Sel prouuerai amon branc acere 
ist aerofle. guill a mor entent 
S tai meffet. qui mas cueilli en he 
Ge me ꝯbat atoi par del couuent 
e restiente quele ne uaut noient 
Ne uo baptesme ne uostre sacrement 
Qui sus son chief le mes atort le pient 
Q uar il ne uaut quel .i. trespas de uent 
T outes uos messes ne uostre ordenenement 
Uo mariage ne uostre espousement 
Dos outoisons ne uo flechiment 
Fe cele loy que croient uostre gent 
Dest pas droiture ainz est souduiement 
I tel creance uient par enchantement 
Si ꝯ iai dit le met ge en couuent 
Ge sai de uoir ⁊ si nendout noient 
D iex est lasus dedenz son firmainent 
Il na de terre ca ius .i. seul arpent 
T oute est mahon ⁊ son ꝯmandement 
⁊ cil nous done ⁊ lore ⁊ le uent 
l es fruis des arbres le uin ⁊ lesromẽt 
Lui doit len croire ⁊ fere son talent 
G louz dist guill. de tout ce noꝰ desmẽt 
L i quẽs se besse ⁊ uers derre sestent 
p rent une lance qͥl uit gesir el chãp 
Lors sentre uienẽt andoi ml̾t fierem̃t 
M es le dest̾er guill uet mlt̾ lent 
C il au paien plus q̃ quarrel destent 
a ndoi se fierent ml't an goisseusemẽt 
Q̾ ala t̾re li .i. deus lautre estent 
R i a celui q nait le cors sauglent 
i quens guilł̾ ⁊ le pa iõusta 
Leur escuz ꝑcẽt ⁊ le haub̾c fauxa 
Et li .i. lautre dedenz le cors naura 
Si q̃ le sanc ꝯtreual encoula 
P ar tel air li .i. lautre hurta 
l es cẽgles rõpent li pontã desferma 
i ambes leuees guilt trebucha 
⁊ aerofle a la terre uerssa 
Le coig du hiaume en la t̾re ficha 
s i q̃ le cercle ⁊ le nasel brisa 
p ar .i. petit le cuer ne leur creua 
m es destͥers nul ne se remua des 
C il au paien henist ⁊ braudoia 
Du nez froncoit ⁊ du pie esgrata 
Si ele ot sus lui ou bones cengles a 
Q̃ bieu se tienent nule nẽ desbouel a 
L e sar̾r. tout p̾mier se leua 
G nt fu ⁊ fort mes onq̃s dieu nama 
i l se herice ꝯme senglier fronca 
t raite alespee qͥ luist ⁊ flamboia 
p ar les enarmes son estu ẽbraca 
S o̾ cop entoise u̾s le conte sen ua 
Or le guerisse cil qͥ le mõt fourma 
Si ꝯguill. ꝯtremont se dreca 
Desus son heaume le pa. lassena 
Quã qͥl atainst ꝯtreual trebucha 
Le brãc dac̾ .i. poi escoulouria 
s ort sust guilł. mec lespee torna 
E t nostre sire qͥ son ami tenssa 
s iques en t̾re le brãt forbi glaca 
m ien escient plus dun pie y entra 
d iex dist guitr̾ quele espee ci a 
F orc durandal meillor nus ne foria 
D ist aerofle . dant glouz or sꝑra 
D e uostre dieu o il uous aiderã 
u ostre ꝑiere ia par temps finera 
Fort fu le ture . ⁊ mlt' se desrea 
i suelemẽt lancre cop rentes a 
i a referist mes li quẽs sesploita 
D u brant dacier q̃ charlec li dona 
ꝑ nu son heaume qͥ luist ⁊ flaboia 
T ant estoit dur ꝯques ne lempira 
Le copguenchi ꝯtreual aual a 
T out son escu deuant eschantela 
M auuesement le paien assena 
u oit le guill̾. grant mautalent en a 
l ui ⁊ sespee ml̃t formẽt le denia 
p ar dieu ioieuse droit ot q̾te blasma 
Q ͣnt challemaiue a ays uous me dona 
b oiant frãcois ml't forment uous loa 
Dist q̃ si bone nestoit fors durandal 
m al dehez ait qͥ mes te loera 
n e caura chiere mes nul tor al uiu 
a poi at̾re li quens ne la geta 
D ist aerofle . mauuesemẽt uous ua 
u ostre proesce susqͣpoi finera 
Qͥ fist cespee mauuesement ouura 
i l tint la seue qͥ luist ⁊ flamboea 
p ar grant u̾tu. ꝯtre mõt la leua 
i a referist mes li quens tressauta 
S el cure ferir durement sauuanca 
p ar tel ait le braut li enuoia 
Q' tout lescu li feudi ⁊ copa 
p ar grant u̾tu ioieuse deuala 
S i cun despans du haub̾c li trẽcha 
⁊ le clauain rõpi ⁊ despana 
T oute la cuisse o lebrãt si rasa 
p lus dune toise le pa chancela 
⁊ a la terre tout enu̾s crebucha 
b oit le guill̾. damedieu en loa 
d ieu ⁊ sa mere duremẽt gracia 
De cele honneur de cuer les mertia 
e ber guill. a le paien ueu 
Il tiut lespee si embra lescu 
uter le paien seu uient mlt' irascu 
Mlt leuit grant ⁊ gros ⁊ parcreu 
De lui fu graindre du chief olyaume agu 
Forment redoute le brauc dacier moisu 
Lors reclama le digne coy ihesu 
Q' il li soit aidant ꝯa son dru 
I l tint ioieuse qͥ challemaine fu 
p ar tel uertu ale paien feru 
d el̾is senestre entie col ⁊ escu 
Q uau brant dacier a le clauaĩ rõpu 
p ar tel air est le brant destendu 
t oute la cuisse li deseura del bu 
Li quos le hurte enuers la abatu 
Quant il le uoit gesir el pre erbu 
Bien pooiz troire gnͣt ioie en a eu 
D ist aioieuse benoite soies tu 
m ien estient onq̃s miendre ne fu 
Le sarr̾. sescria par uertie 
m ahouiet sire distel ⁊ q̃ fais du 
Q uant aiussi as soufert ⁊ ꝯsentu 
Q̾ .i. frãcois ma ainssi ꝯfondu 
Or ne pͥs ge ton pooir .i. festu 
G louz dist guill̾. fol plec auez meu 
De con serucce as le loiier eu 
a ceste espee uouc ai fet tel salu 
dont ie uous ai fet le cuer irastu 
O rest faillie uostre gnͣde uertu 
Cui qui gaaint uoꝰ i auez ꝑdu 
f edes eschace de chesne ou de seu 
L e paien let dolent ⁊ irascu 
D ist aerofle. guill'. ⁊ ou uas tu 
n e ia de ci mes ne serai leuez 
s e ie nen sui en lietiere portez 
Dist au paien de folie parlez 
O r sera bien des ore aperteu 
Quous auez guill̾ oneu 
C elui dorenge l tant mal a eu 
Qiͥ onc nama sarr̾. mescreu 
O r nai mec garde de paien mestreu 
A tant sen tourne ni aplus a tendu 
f iert pas m̾ueille qͣr a mort iert feru 
p arole amoi se tame ait la salu 
ist aerofle guilł or entende 
ꝑlez amoi gentill ques honorez 
⁊ poi uouc ai a cest brant ꝯsseu 
ẽ uuert paien biẽ est aperceu 
G e noi ml't bien q̃ ie sui afolez 
Q rͣ perdue ai la cuisse a tout le lez 
M es pour mahõ̾ mõ cheual me rendez 
M l't richement . iert u̾s uoꝰ uachetẽz 
D e lor darrabbe . sera .ii. foiz pesez 
⁊ uos neueuz tout qͥtement raurez 
Q uẽ pͥsontienent sarr̃. ⁊ esclers 
G uillaume cuide quil die faussetez 
P or lui trair soit ainssi apenssez 
g e nel donraie por .xiiii. citez 
O r men irai ⁊ uous ci remaindrez 
t ant q̃ serai de france retournez 
S il uous en nuie sus coste uoꝰ tournez 
M lt' ionguemẽt ge croi ci demourrez 
C uuert paien ton cors ait mal dehez 
U ostre cheual lames ne rauerez 
A inz len meurai si en aiez mal grez 
Oit sa erofle. apoi qͥl nest desuez 
a haute uoiz sest le fel escriez 
a hi guill. ꝯfait cheual auez 
Qͬ miex uauc dieu q̃polyn. ne kahu 
Ne mahomet uostre dieu malosceu 
D ont a sesi le bon destͥer cueru 
G uill̾ ẜ mo̾te ꝑ lest̾er dor bãtu 
.ii. foiz lec lesse parmi le pre erbu 
⁊ le dest̾er li randonne menu 
Diex dist guill ꝯmauez secouru 
P ar mahpmet le meillor en menez 
Q onq̃s fust ueu ne esgardez 
M lt amble tost ⁊ si est mlt̾ souef 
h om qͥ sis si et. ne peut estre lassez 
t ant par qͥurt tost ⁊ si est adurez 
P lus tost seroit une eaue trespallez 
Q' .i. poisson ni seroit tresuoez 
O nques por courre ne pot estͤ lassez 
N e pour pener not le poil tresuez 
B ien porteroit .ii. chlrs armez 
De plain elles .iii. iours touz aioruez 
i a nen seroit estanchie ne greuez 
O nques ne fu ne saignie ne ferrez 
Ongles a granz plus q̃ acier temprez 
P ar lui ai ge conquis mes heritez 
⁊ si en iere cremus ⁊ redoutez 
Des les pors daspre siques en balesguez 
Puis que ge iere de sus lui adoubez 
⁊ ge tenoie mon brant acerez 
p uis ire cremoie ne roy ne amitez 
he. folatile. tant iour uous ai gardez 
La mas porte ou ge sui afolez 
P ar mahomet . qui est mes auouez 
De uous me poise plus q̃ de moi assez 
Rendez le moi guill. se uoulez 
Sien lauez point or le me ramenez 
I e uous ferai toutes uoz uolentez 
G louz dist guill. ie cuit uous me gabez 
p ar saint denis qnͣt de moi partirez 
m oi ne autre home iames ne gaberez 
I suelement est uers lui retournez 
⁊ le paien. est de douleur pasmez 
N est pas merueille. qͣr amort iert nauͦz 
Sus le cheual fu li quens aclinez 
L e brant dacier li a desceint du lez 
D e cele espee li a le chief copez 
Or est li quens auques asseurez 
D el bon cheual ÷ li quens desmontez 
⁊ descendi lez le paien es prez 
Si li desuest le bon hauberc saffre 
Tout le despoille cest fine uerite 
h astiuement sen est le conte arme 
⁊ quant le ber se fu bien adoube 
e l cheual est maintenant remonte 
a son col pent le fort escu boucle 
L i quens sen tourne ni est plus arreste 
U int a baucen qͥ mlt' estoit lasse 
Le frain li oste ⁊ si la dessele 
pour ce le fist le franc conde honnoure 
Quil ne fust pris de paien ne descle 
⁊ miex courra qnͣt si est deliure 
Lors sen tourna adieu sest ꝯmande 
Sa langue tourne son latin a mue 
Greiois parole bien fu en latime 
Sarrazinois re sauoit assez il 
De touz langages iert il endoctrine 
Uet sen guill̾. or le conduie de 
Darmes paiennes est son cors atourne 
e strangement iert grande sa fierte 
B aucen le suit. sanz frain tout dessele 
Biau sire diex qui pour nous fus pene 
ꝯduisiez le douz pere asauuece 
Q̾ il ne soit de paiens rauise 
et sen guill. par mi la t̾re estraigne 
Et est trestoute ⁊ ualee ⁊ mõtaigne 
Cest une t̾re qͥ toute honneur sonfraigne 
O nq̃s ni ot .i. iournel de gaaigne 
D iex dist le ber. saĩt malou de bretaigne 
e n aleschane ai perdu ma ꝯpaigne 
Iames niert iour qͥ mõ cuer ne semplaigne 
p᷑ mes neueut. ma gnͣt douleur engraigne 
Quẽ pͥson tienent les sar̾t. despaignẽ 
m lt y ai fet dolereuse bargaigne 
D iex les sequeure ⁊ gart ꝯ nes mehaigne 
i a nẽ istront pour roy ne por demaigne 
S e renouart. cui diex gnͣt honor doigne 
N e les en giete. Ainz dout qͥl ni remaignẽt 
m es ainz en iert ꝑcie maĩte entreigne 
U et sen guill̾. poignant par la mõtaigne 
B aucen le suit le bon chrual qͥ saigne 
enconcrez a les turs de boriaigne 
Ceꝰ de balerne. ⁊ ceus de bali quaigne 
Si lec ꝯduit desreez daqͥlaigne 
B audꝰ le fel. ala chiere griphaigne 
Not si felon de ci en ale maigne 
Ne en sa t̾re ne croist ne lin ne laigne 
C heual ot bon ⁊ en sa lance enseigne 
Guill̾. court dont il ot gut engaigne 
Q ͣnt il le uoient lun a lautre lenseigne 
q est or cil qui uient cele cha᷑paigne 
a rmes a riches ⁊ de mlt bone ouuraigne 
A lons a lui sant longue demouraigne 
ist desreez Baudus le filz haquin 
uois cu celui qͥ la uient ce chemin 
.I. sor baucen. le suit tout son trayn 
a s armes semble Aerofle mon cousin 
L e meillor roy qͥ onc beust de uin 
Onques el mont not si bon sarrazin 
Ie cuit mort a le conte palazin 
Celui dorenge qͥ est fel ꝯmastin 
Sien recõnois. le sor baucen ⁊uphin 
Qui suit aerofle qua lessie le chemui 
⁊ dist baudus par mon dieu apolui 
Au cheuauchier. semble mal barbarin 
⁊ i ce mot ses lessent li cousin 
G uillaume uoient par delez .i. sapuz 
Baudꝰ parole. not pas le cuer frarin 
D ist a guilł̾.dont uene si matin 
Li quens respont ⁊ dist en son latin 
Par grant boisdie parole au carrazin 
P ar mahomet baudus le filz haquin 
Moi ⁊ le preuz le roy alipantin 
Delez larchant. de souz .i. fuellu pin 
A i mort lessie. guill tout souuin 
I e lai occis amon brant acerin 
Desarmez est du haubere doublentin 
⁊ ge men uois. si menrai akarin 
⁊ danebrun. ⁊ son frere kain 
⁊ Baufumez ⁊ le roy florentin 
⁊ ancib̾s. le frere estomarin 
Quar a orenge ueul ge estre au serin 
G uibourc prendrai ⁊ le pales marbrin 
S ien y pourrez herbergier le matin 
P uis larendrez. tiebaut uostre cousin 
L ors sen passe outre. si tuit le chief enclin 
C ils le ꝯmandent aleur dieu apolin 
Sien sen alast. li quens sus folentin 
M es les paiens . ont ueu son hermin 
p ar ses .ii. chauces qͥ furẽt de sanguin 
Pour ce percurent qͥl niert pas leur uoisin 
A uois escrient. touz enssemble a .i. brin 
P ar mahomet nen irez mie ainssin 
Ne uous y uaut. baras un roumoisin 
a hi guill traiteur fel mastin 
aut uous saisez ⁊ boisdie ⁊ engin 
es sarrazins. sont de pute maniere 
le marchis ont. perceu par der riere 
Doienc lermine qͥ pert par lestruiere 
⁊ de sa chauce fu rouce la lasniere 
De fer estoit . sen iert la maille chiere 
S us lesperon fu rebourssee arriere 
u oient baucen qͥ le suit la bruiere 
L ors seuent bien cest li quẽs brace fierẽ 
A uoiz escrient fel traitre boisiere 
Ni garirez apuy ne arriuiere 
Oit les guill̾. si dist parole fiere 
ꝑ dieu gloutons de mauuese mainee 
N e uous pris touz bne uiex chamberiere 
M es se dieu plest ⁊ le baron sainc piere 
D e lun de uous ferai ia une bier 
P oint folatile qͥ queurt ꝯme leuriere 
f iert desree deuant alencontriere 
Ne li ualu lescu une espaniere 
L a uieille broigne le rain dune fougiere 
p ar mi le cors li mist lante planiere 
M ort le trebuche souuin en la praiere 
Ainz qͥ le roy ate guerpi lestruiere 
S aisi guill̾. lespie ola baniere 
P lus tost sen tourne qualoe menuiere 
S audus lenchauce par une uiex sẽtiere 
A tout .xꝰ de la gent auresiere 
s aucen encloent ⁊ deuant ⁊ derriere 
T out le detrenchent cele gent pautõniere 
⁊ le marchis ont naure en lachiere 
et sen guill̾. poigna̾t sus folacise 
Baudus lenchauce qͥduremẽt se pͥse 
T eus de palerne . ⁊ ceꝰ de mal aquise 
⁊ ceꝰ de persse ⁊ cels de monfelise 
⁊ oeuls desutre. ⁊ ceꝰ deuers larise 
D euant les autres le suit tout adeliure 
S audus le fel qdamedieu ne puse 
l e cheual poĩt des espous latise 
⁊ cil sen uet mlt tost agarandise 
l e roy de gloire qͥ tout le mont iustise 
s auuer le ueulle ꝑ sa sainte franchise 
l i quẽs guill' na garde en nule guise 
e desouz lui ne li chiet folatise 
ẽt sen guill̾. le marchis aucourt nez 
uus folatile . qͥ tant fet aamer 
T ouz sont ses homes occis ⁊ decopez 
⁊ ses neueuz. touz .uii. empͥsonnez 
I a nen istront mes en tout leur aez 
S e il nen sont par renoart getez 
Q ui enquore est a la on la citez 
e n la cuisine ou il seut ꝯuersser 
P ar celui ierẽt les barons deliurez 
A pres le conte sont paies aroutez 
P ar mõs par uaux . ap̾s lui galopez 
Nesle marchis les a tour trespassez 
E t .ii. granz lieues les ail tous outtez 
Dont li est uis qͥl ert assauuetez 
T out belement a son cheual mene 
l e sien baucen a forment regrete 
l i quens sarreste sour un arbre rame 
T ant que il ait son cheual recengle 
a inz quil leust cenglie ne estale 
Uoit de paiens tout le tertre rase 
D euant les autres .i. arpent mesure 
U enoit baudus le felon derree 
La lance droite le gomphanõ ferme 
A haute uois a guist estrie 
S ire guiss on uous a tant loe 
Q uil nestoit hons de la uostre bonte 
Tournez uers moi tant q̃ arons iouste 
D iex dist guill̾. par ta sainte bonte 
Cis glouz lechierre ma or si raposne 
l a seue chace ma durement pene 
f orment ma hui chacie ⁊ ramposne 
Mes par mon chief chier sera ꝯpere 
d ers le paien a le cheual uire 
P uis lesse courre le srain abaudonne 
⁊ le paien ne la pas redoute 
D e plain esles se sont entren contre 
L eur escuz sont ⁊ perciez ⁊ troue 
M es des haubers ni a maille fauxe 
L ẽs lances brisent sen sont li trous uole 
p lus dun arpent uolerẽt loig el pre 
L e berguill̾. fu de mlt' grant fierce 
p ar tel uertu ale cheual hurte 
⁊ de lescu le ture si encontre 
D e tel air la le ber assene 
i ambes leuees le porce en mi le pre 
Larcon detriers aparmi tronconne 
P uis tent la main sa le cheual coubre 
sn ien escient ca len eust mene 
Mes sarrazins li sont pres du coste 
p lus de .he. de ferir apreste 
U oit les guill̾. tout ale sens mue 
Q uant ne len peut mener a sauuete 
d ame dieu iure le roy de maieste 
Q ue de paiens niert mes plui greue 
t rece a lespee le chief li a cope 
hes uous paiens qui li ont estrie 
Mes le franc ques en a .ii. crauente 
Q uant ot ce fet ne si est arreste 
p oignant sentourne plus ni est dem᷑e 
d toit uers orenge a sõ chemin tourne 
⁊ sar̾r. ont baudus remonte 
d e ꝑs sont paiens assemble toutes 
t desramne y uint o son barne 
e nsemble olui .xxx. bois couronne 
ꝯ munent ont dit ⁊ deuise 
⁊ tuit li roy ont sus mahon iure 
Quil nen lairont a passage na gue 
Dus quil laront en orenge ensserre 
Puis le prendront par uiue poeste 
Si le reudront le neueu desraine 
T iebaut darrabbe qͥl a decherite 
⁊ de sa fame honni ⁊ uergonde 
m es se dieu plest cuit seront pariure 
I a ne u̾ront ancois .i. mois passe 
Q' il seronc si formenc encontre 
Ni aura cel tant ait le cuer ose 
Roy aumacour a niral ne escler 
Qde paour nait tout le sanc mue 
Se diex guerist Renouart ladure 
O sou tynel. qͥ est gros ⁊ quarre 
et sen guill̾. le marchic au uis fier 
Respons na cure de targier 
paiens lenchaucent plus de .xxx. millier 
Mes le marchis sist sus .i. bon desteier 
Se il ne chiet ne ses prise .s. denier 
.u. lieues grauz les preut a ecloignier 
e n .i. bal entre si monca un rochier 
⁊ uoit dorenge. la tour ⁊ le clochier 
Les murs daraine qͥl ont fet dedier 
Diex dist guilł. qui tout as a baillier 
a ꝯ grant ioie ge men issi lautrier 
ꝑ tus aĩ perdu tant uaillant chl't 
Ou iames iour naurai nul recouureer 
A hi: guiboure gentil franche moullier 
Q uãt uoꝰ saurez cest mortel enꝯbrier 
D e mes neueuz q̃ auiez tant chier 
C e criem le duel uous fera esragier 
Li ques se pasme sus le col du dester 
Lors chust ius ne fussent li estrier 
Dont sen tourna poignãt tout .i. sencier 
Iusqua orenge ne uolt resue sachier. 
d uit a la porte sapela le portier 
Oeuure la porce lai le pont ius glacier 
f ai tost biau frere mlt' en ai gnͣt mestier 
Q uant le porcier loy auissi resnier 
A la tournele sest alez apoier 
N e ꝯuut mie le marchis au uis fier 
He de souz lui son auferrant courssier 
Ne de lenseigne que il uit baloier 
Ne le u̾t hiaume ne lescu de quartier 
C uida que fust de la gent lauressier 
Qͥ le uousist trair ⁊ uergoignier 
D ist a guill̾ or uous treez arrier 
Q̾ par le dieu cui ge doi gracier 
S e .i. petit uous uoi plus aprochier 
T el uous donrai sus ce heaume u̾gier 
Q' du cheual uous ferai trebuchier 
Si mait diex le pere droiturier 
bous nestes mie guill le guerrier 
a lez u en traine losengier 
Mon seigneur doit de laichant reperier 
Cuidez uous ore qͥ soie si beithier 
L ors dist guill. amis ne tesmaier 
Ie sui guill̾. le marchis au uis fier 
Qͥ en larchant a la son duel uengier 
pour uuuien. ⁊ secourre ⁊ aidier 
R eceu ai .i. mortel encombrier 
Morz sont mes homes sanz poĩt demẽcongier 
⁊ ge meismes nai pas le cors entier 
De port̾ lot prent soi a merueillier 
De dieu de gloire se ꝯmence aseignier 
i quens guilł. sest durement haste 
Dist au porcier amis la porte ouurez 
Dt e sui guill̾. iamar le mescrerer 
Le port̾ dist sire .i. poi uous soufrez 
I e uois lasus ⁊ tantost me raurez 
Dire a ma dame questes ci retournez 
a pres ce mot auale lec degrez 
De la tournele ou il estoit montez 
e n gloriece sen est courant alez 
Uint a Guiboure. en haut sest escriez 
G encis ꝯtesse por dieu or uous hastez 
Un chlr est la dehors remez 
S us .i. cheual onc ne fu ueu telz 
D armes paiennes est sõ cors adoubez 
e strãgement est grande sa fiertez 
s ien resemble home qͥ destour soit cornez 
Mlt' par est gnͣt sus son cheual montez 
Il dit quil est guill. au court nez 
Oit le guiboure le sanc li est muez 
D u pales a les degrez deualez 
u int as creniax ꝑ de sus les fossez 
D ist aguill̾. uassal q̃ demandez 
l i quens respont daue la porte ouurez 
i suelemẽt soit le pont aualez 
Q rͣ ci me chate baudus ⁊ desramez 
.xx. paiens ont o euls amenez 
S e il mataignent ama fui sui alez 
G entis contesse leenz dost me metez 
i snelemẽt ou ia mẽ perderez 
l a dame dist uassal ni euterrez 
T oute sui seuse na omoi home. nez 
F ors cest port̾ ⁊ .i. clerc ordenez 
⁊ .i. enfant na pas .xu. ant passez 
fi a qͥ dames q̃ les cuers ont irez 
p᷑ leux mariz q̃ mi sire a menez 
e n aleschans sus paiens desfaez 
N i aura porte ne guichet desfermez 
Ius q̃ guill. le marchis au court nez 
S oit daleschans arriere retournez 
O it le guill'. de pitie sest pasmez 
G uiboure apele qnͣt fu amont mõtez 
C e sui ge dame ml̾t gͣnt tort en auez 
I e sui guill iamar en douterez 
G uiboure li dist sart̾. uous mentez 
ꝑ saint denis qͥ est mes auouez 
a ncois u̾rai la bace sus le nez 
Q̃ uous soit porte ne guichet desfermez 
iquens se haste quil peust ent entrer 
fi est pas merueille formẽt se peut doucer 
q uapres lin ot le chemin fresteler 
D e. m9il cheuaus depaiens doutrenier 
f ranche contesse dist guill le ber 
T roplonguement me fetes demourer 
d ez de paieus touz tes tertres raser 
Se il mataignent moi uerrez decoper 
Boit dist guiboure biẽ oy auo parler 
Q̃̾ mal deuez guill. resembler 
Quar onc nel ui pour turc espoue̾ter 
Mes par saint pere cui ge doi aourer 
N e fere porte ne guichet desfermer 
i usque uous uoie uostre chief desarmer 
⁊ sus le uez la boce as yex mirer 
Quar pluseurs homes se semblent au ꝑler 
⁊ ie sui seule ne men doit ou blasmer 
O it le li quens not en lui quairer 
l yaume declace lait la uentaille aler 
D ame distil. orpouez esgander 
S i cõ guibourc le prent a auiser 
u oit par les chaus .Mꝯ. chlrs errer 
S ar̾r. ierent diex leut puist mal donuer 
D euers toulete uenoient de preer 
C orsuz dauersse. les fist de lost seurer 
⁊ lamirant les auoit fet mander 
P ar euls fesoit desraie presenter 
t tente cheitis qͥ tuit sont bacheler 
p aiens les batent q̃ diex puist crauenter 
D e granz cougies quil orent fet nouer 
p at mi les cors leur sailloit le sanc cler 
D ame guibourc les a oiz crier 
⁊ hautement damedieu reclaner 
D ist a guill. or puis bien esgarder 
Q se fussiez dant guill̾ le ber 
l a fiere brace que len seult tant loer 
k ẽ lessissiez paien uogenz ueillier 
Ne acel honte batre ne deuourer 
Nes soufrissiez si pres deuous passer 
Q uers paiens nes alissiez clamer 
Diex dist guilł. or me puis esprouuer 
Mes par le dieu qui tout a asauuer 
i e ne lairoie pour les mes mebres coper 
s en me deuoit trestout uif desmembrer 
Q deuãt li ne uoise as turs iouster 
pour seue amour me doi ge bien greuer 
p our la loy dieu essaucier ⁊ leuer 
u eull ge mon cors traueillier ⁊ pener 
a ces ꝑoles ne ueut plus arrester 
l yaume relace let le cheual aler 
tent com il peut ⁊ courre ⁊ raudonner 
Si uet ferir paiens ⁊ grauenter 
A u premerain a fet lescu trouer 
⁊ le clauain derompre ⁊ desserrer 
Parmi son cors fist fer ⁊ fust passer 
D e lautre part fist lẽ seigne moustrer 
I ambes leuees le fist mort grauenter 
ꝑ uis tret lespee quil toli alescler 
a .i. paien en fist le chief uoler 
L autre pourfent iusquau neu du baudre 
Le quart feri si qͥl la enuersse 
p aiens le uoient . ni ot quespouenter 
l i un alautre le ꝯmence a moustrer 
C est erofle .li oncle codroe 
Qui uient orenge essillier ⁊ gaster 
Courociez est molt lauons fet irer 
Q̾ nous ne fumes en aleschans sus mer 
i e cuit ml't chier le porrons comperer 
a ces paroles nosent plus demourer 
e nfuie tournent pour leur uies sauuer 
Li quens guill̾ reuet aeuls chapler 
Touz les prisons ont quoi lessiez ester 
Touz les a bien guill̾ deliurez 
⁊ les cheitie sont ap̾s lui alez 
p aieus sen fuient nosent plus arrester 
Uoit le guiboure. si ꝯmence aplourer 
a haute uoiz ꝯmenca acrier 
u enez en sire trop pouez demourer 
G uill lot. si prist aretourner 
uers les prisons ꝯmence agaloper 
Lun apres lautre les ua touz descoupler 
p uis les ꝯmande dedenz orenge entrer 
⁊ quant il ot les cheitis deliurez 
⁊ uers orenge les ot acheminez 
a pres paiens est arrier retournez 
T ost les ataint le destrier abrieuez 
Li ques tint tret le brant dacier leirez 
A .iiii. cops en a .ui. crauentez 
Auois paiẽne ses guill escriez 
C ilz aputain les cheuaus men rendez 
S es auta touz mon oncle desramnez 
C hescun sera en sa chartre getez 
s lt durement sest uers nous airez 
pour la bataille dont li estes faussez 
Dient paiens par mahon nostre de 
A roufle sire auostre uolence 
De noz cheuaus ⁊ de nos cors ferez 
a pie descendent es les uous desmoncez 
d e sus cheual nen est un seul remez 
Le ber guill lec a trestouz nouez 
touz les paiens a si emprisonnez 
Li un alautre est loiez ⁊ serrez 
p ar le ꝯmant dant guill au court nez 
Crͣ il cuidoient de fine uericez 
C e fust aroufle. le paien deffaez 
e n tel mansere les a emprisonnez 
De touz ne furent q̃ .iiii. deliurez 
C eus ont les autres deuant eus atoutez 
⁊ los cheuaus ⁊ chaciez ⁊ menez 
Droit uers orenge fu leur chemin cournez 
Diex dist guibourc est guill faez 
Qͥ en a tant lui seul emprisonnez 
G rant pechie fet qͥl sen est encombrez 
G lorieus sire qui de uirge fus nez 
⁊ en la croiz fustes pour nous penez 
Secourez hut daut guill̾ au court nez 
Qil ne soit occis ne afolez 
De paiens uoi touz ces chaus arasez 
l asse dolente cheitiue que ferez 
Se il i muert ciert par uo foletez 
Dez que dist la dame au cors moullez 
e le sescrie hautement par fiertez 
Gentis quens sire. ⁊ quar uous en uenez 
Tant uoi paiens sarr ⁊ esclersz 
Assez y fu besiez ⁊ acolez 
De uous mal fere sont tout entalentez 
A hi guill. franc maichis honorez 
por la mour dieu qͥ maint en maiestez 
g entis hous sire deuenir uous hastez 
Lessiez ces turs trop les auez menez 
As uilz deables soient il ꝯmandez 
U eez uenir sarr. et esclersz 
Q touz uous ueulent octire ⁊ afoler 
D ont dist gull. si ꝯuous ꝯmandez 
A tant sen tourne plus ni est arrestez 
O nc ne fina si uint droit as fossez 
Deuant la porte est le ber arrestez 
.xb. sonmiers de uiande ot troussez 
T ouz les paiens a ensemble entassez 
D edens la porte entre pont ⁊ le guez 
La les a touz occis ⁊ afolez 
De ce fist il que uaillauz hons senez 
Q' en orenge ne nul ostelez 
a tant es uous les gardes aprestez 
Qͥ la porte ont ⁊ les huis deffermez 
⁊ si ont tost le grant pont aualez 
L e conte y entre dolenz ⁊ abosmez 
⁊ les cheitis quil ot descheainez 
⁊ le hernois as turs qͥl ot tuez 
⁊ la uiande leur bui ⁊ leur clarez 
p uis fist le pont encontremont leuer 
⁊ les granz portes ⁊ les huis bñ barrer 
A gnͣt cheaines ont les portaus fermez 
Dame guiloure li est encontre alez 
D unes ⁊ dautres aresmie ⁊ parlez 
A int qͥ guill̾. fust du tout desarmez 
fu le pais de paiens cout peuplez 
L es murs dorenge entour auironnez 
S il le tenissent il fust mal aroeez 
Nesne li plot ainz a li quens sauuez 
Ainz leur fera les cuers atouz irez 
Si com orrez se gestoie escourez 
ꝯ il fu querre en france le regnez 
Le gent secours du nobile barnez 
es uous paiens uenuz i atrauez 
e ntour orenge se sont antelez 
O sa grant proie dont il auoit assez 
Q uũ ot conquise sus paiens desfaez 
Si tendent loges en uiron de tout lez 
De .ii. granz lieues en ert le lieu peuplez 
Diex les ꝯfonde qui de uirge funez 
Quar la niert pͥse la mestre fermetez 
Sil nont ancois ceꝰ dedenz afamez 
Oez ꝯ furent les paiens atrostiez 
D euant la porte fu logie ꝑles prez 
Le roy tiebaut ⁊ le roy desrainez 
⁊ dautre ꝑt corsulz. ⁊ esmerez 
⁊ en latierce fabuuz ⁊ buerez 
⁊ en la quarte bourriax. ⁊ maltriblez 
⁊ en la quinte haquin. ⁊ tempestez 
a mis de cordes ⁊ le uieill iosuez 
Et en apres. Ancibers lamirez 
e t dariste le filz matussalez 
Trente rois sont qͥ perssans que esclers 
Iusqua .uii. ant ont le siege iurez 
N ẽ partiront pour uent ne pour orez 
Siert prise orenge . ⁊ les nurs grauẽtez 
⁊ dant guill̾. pendu ⁊ trainez 
⁊ la contesse sera arsse en .ure 
M es renoart. lec fera pariurer 
S e diex li sauue son bon tyuel quarrez 
mn ar peniterent pa. en cel regnez 
a ncois qͥ soit le mois daoust entrez 
N i uoussist estre tout le mieuore arrestez 
ꝑ ouy trestout lor qͥ onqͥs su fonde 
R ont paiens orenge auitonnee 
Le pais ars ⁊ la t̾re gastee 
g uill a sa teste desarmee 
D ame guibourc li a desceint lespee 
l yaumẽ li oste dolente ⁊ emplouree 
a pres li oste la grant broigne saffree 
De souz laub̾e ot la char entanree 
e n .x.u. liex ⁊ plaie ⁊ nauree 
T oute sabrace auoit en sanglantee 
L eaue du cuer li est amõt moncee 
Aual la face li est des yex coulee 
Guiboure le uoit sa la couleur mue 
O iez seignors ꝯ la dame iert seuee 
⁊ de bousens tres bren en douctrinee 
Sire dist ele ge sui uostre espousee 
e n lonor dieu loiaumet̃ mariee 
D uile ⁊ de cresme mlt' bien regeneree 
Pour uoꝰ sui ge crestienne clamee 
a la loy dieu baptizie ⁊ leuee 
N e me doit estre uo pensses uaee 
M es dune chose fui ge mlt' assotee 
Q uãt ge nous euc la porte desfermee 
t aut queussiez uo ꝯpaigne amenee 
Bertran le p̾ut ala chiere mẽbree 
L enfant guichart qͥ biẽ fiert delespee 
⁊ Guyliu. Gaut̾ de pierre lee 
⁊ biuien . dont iai grant desiree 
⁊ le barnage de la terre honnouree 
S il fusseut ci cest uerire prouuee 
e n ceste sale fust la ioie menee 
c is̃ íugleors fussent alaunee 
Mainte uiele y eust atempree 
e t si y fust le geu ⁊ la risee 
R es pas guill̾. doute en sui trespenssee 
D iex dist li quens saiite u̾ge houoree 
Ce quele dit est uerite prouuee 
a gnͣt doleur iert mes ma uie usee 
f ranche contesse . ni a mestier celee 
in a compaignie est toute a mort liuree 
e n aleschans la fu desbaretee 
F ẽ ẜ ot .i. uait la deste copee 
A fouy sui par plain eu ꝑ uales 
T urc mont chacie bit une gnt iournee 
G uibones ientent a t̾re chiet pasmee 
Q ͣnͣt se red esce en haut sest estriee 
a hĩ diste mere dicu coumnnee 
ꝯ par sui s e dolente ⁊ aurc 
O e puis bien dire q̃ sui acheitiuee 
t ande iouuete est par moi sinee 
D e ꝯfaire heure ge fui de more nee 
Sainte marie uirge bon beuree 
Q rͣ fusse or morte ⁊ en t̾te boutee 
in a gnͣt doulor miert iames orblies 
Iusque serai ⁊ morte ⁊ deuiee 
a dont y ot mainte lerme plouree 
⁊ de cheueꝰ. mlt' tres grant cetiree 
M es sus trestouz sest guiloure demenee 
lt fu le duel en orenge pesans 
pleure guiboure ⁊ autres ne sa quans 
S lre distele ou est remes bertrans 
t Guiblyn ⁊ guichart le uaillaus 
G autier de t̾mes gyrant le ꝯbatans 
⁊ uiuien. q tant iert mes amans 
Q̾ gel nourri omoi plus de .uii. ans 
⁊ se barnage de la t̾re desfrans 
Q' uoꝰ chariai qnͣt en fustes tour nans 
R ẽdez le moi sain ⁊ sauf t̃ uiuans 
D ame dist il morz sont en aleschans 
T rouuaines turs sarr̃ ⁊ perssans 
C eus depalerne qͥ tat sont mal fesans 
⁊ ceꝰ de sultre ⁊ touz les agoulans 
⁊ les turquois ⁊ felons au friquans 
ẽ il de matistre. le filz marussalans 
Bourriax y fu a tout .xiiii enfans 
⁊ desrainez ⁊ ancibers li grans 
B ien furent .xxx. q̃ rois que amitans 
A tout cent mile. de la gent mestreans 
Nouc i ferimes. auos espiez trenchans 
M l't bieu le fist le palaz in bertrans 
G yrart mon nies de ꝯmaichis le frans 
G uichart le p̾uz. gautier li toulousans 
⁊ touz les autres furẽt bien ꝯbatans 
m es sus trestou le fist miex uiuiens 
Quar ouc ne fu por paiens reculans 
Pour nule force .i. plain pie mesurãs 
D iex quel don mage ꝯ estoit auenans 
Entouz estours hardi ⁊ ꝯquerans 
sn es de paiens fu la plence si grans 
⁊ tant yuint de nes ⁊ de chalans 
Q tant nẽ uit nꝰ ho̾s qͥ soit uiuans 
Descuz ⁊ darmes fu couuert li aichans 
ꝯ tre .ĩ. des nostres p̾ auoit .c. perssans 
M orz sont mes homes ne ÷ reperans 
⁊ ge meismes naure parmi les flans 
T aut y feri sauz menconge ꝯtans 
Q uen .xxx. liex fu tout mes iazarans 
De mon escu ni ot entier .iĩ. pans 
T out fu mõ heaume fendu des mestreãs 
s us mes espaulles iert ꝑles la ⁊ pẽdãs 
k e mẽ blasmez se gen sui afuians 
NL oͣ fe ge sire ihesũ uoꝰ soit aidano 
rant fu le duel el pales seignoris 
ILes ge̾tis dames pleuret̾ p᷑ leur amis 
L e duel enforce ⁊ le plout ⁊ les cris 
D ist guibourc sire est dõt bertran occis 
G audui le brun ⁊ guichart li hardis 
G autier de termes gyrart de ꝯmarchis 
⁊ guillyn li biax ⁊ li iolis 
r enil foir dame ceꝰ sont enquore uis 
⁊ paour ai qͥ ne soient occis 
Sire Gmmlt̾neuꝰ esmaiez mie 
e n aleschaus les aennent paiens pris 
sa ec mort p est. uiuien uos amis 
a iuz uing a lui q̃ il fust defenis 
S ien fu ꝯffes les damedieu uerris 
ꝯ uieniez de saint pain beneis 
L ez .ĩ. estanc le lessai aenuis 
De souz .i. abre qui bien estoit fueillis 
s a lut uous mande nẽ ueull estre repris 
⁊ dist gurboure. le urai dieu chesu xpris 
R ecoire same en son saint paradis 
Mlt' est grant duel qͥ il est ia feuis 
l enue des ẜex li court aual le uie 
p uis aparle a loy dempereis 
Cou la dame a en gnͣt biẽ sõ cuer nus 
autel ꝯuersse ne ai ouc ce mest uis 
Sire guill̾. dist la dame de pris 
Ne soiez mie com couars alentis 
Ne pour paieus ne soiez esbaubis 
s auez pas terre entre orliens ⁊ paris 
a inz lauez ci entre les sarrazins 
i a en orenge ne serez .xu. dis 
D us que tie baut en re sera saisis 
s es ce miert ia si qua iõur de iuis 
Qnt tes neueus. sont uis q̃ tu me dis 
e ncore as tu de bonsautres amis 
Mn ande secours en france a saĩt denis 
A ton serourge le fort roy loeys 
Si y ue̾rra tes peres aymeris 
e n sa ꝯpaigne amenra toꝰ ses filz 
⁊ son lignage qͥ ml't est posceis 
Q utͣ il seront uenuz en cest pais 
S i secouront ceus q̃ paiens ont pris 
Q' nes en mainent outre la mer chuĩs 
Qrͣ sil en sont menez en leur pais 
G ranz mals aront de ce soiez bien fis 
Diex dist guilł. ħ en la croit pendis 
fu onques dame tant eust sages dis 
Or me conssant le roy de paradis 
Quar ce ferai se gen puis estre oĩs 
ame guiboirt son ꝑler ne detrie 
dist a guilł. basset auoir serre 
a lez en france pour secours ⁊ aie 
Q uãt le saura ermẽiart de pauiẽ 
Oiez seigneurs qͥ diex uous soit aidis 
l a uostre mere q̃ ihesu beneie 
⁊ aymeri a la barbe fleurie 
tost manderont la leur chrualerie 
⁊ par la t̾re leur riche baronuie 
l a fiere gieste qͥ taut est seignorie 
S ecourront uoꝰ. en la t̾re haie 
Diex dist guill̾. dame sainte marie 
p ar tances foiz aurai leur ost bante 
La gent de france penee ⁊ traueillie 
Se gi enuoie de ce ne dout ge mie 
I a ne creront mestage qͥ leur die 
Que ma gent soit si matee ⁊ perie 
dame guiboure bele suer douce amie 
C este parole niert la en france oye 
Par messagier ꝯnel tiengne afolie 
Ia namenront pour ce cheualerie 
Se ge ni uoiz ne uaudroit une alie 
mn es ge niroie pour tout lor de paure 
p ar cel apostele que len requiert ⁊ prie 
M auues seroie ⁊ plain de couardie 
Se en orenge uous auoie guerpie 
Iames nautoie ioie esleecie 
Se sarrazins. uous auoient baillie 
ire guill. dist guiboure en plourant 
He qͣr alez en icance la uaillant 
Qiterre secours ale r le franc 
A aymeri qui le poil a ferrant 
L euostre qͥ ÷ si combeitant: pere 
⁊ uoz bons freres ⁊ le lignage grant 
Aideront uous gel sai a escient 
Ge remaindrai en orenge la grant 
a uoec ces dames dont il a ceenz tant 
Chescune aura uestu le iazarant 
⁊ en son chief le uert hiaume luisant 
⁊ au coste aura ceint le bonbrant 
Lescu au col el poig lespie trẽchant 
Si a ceenz chl'rs ne sai quant 
Q̾ deliurastes de la gent mescreant 
Desus ces murs monterons la deuant 
Bien defendrons se turs sont assaillant 
I e iere armee a loy de combatant 
Auoec ces dames ne soiez ia doutant 
Par saint denis cui gentrai agarant 
N ia paien sarrazin ne perssant 
Sege la taing dun bon dart en ruant 
Lele couuiegne chroir del auferrant 
G uell' lot guiboure uet emibracunt 
P ar grant pitie. se uont entre besant 
⁊ lun pour lautre uet tendrement pleurant 
Diex ꝯgrant duel. uont entreᷤ .ii. menant 
Tant bet guibore guill deproiant. 
Quen france ira: ce li a encouuent 
A loeys. le riche toy puissant 
pour le secours dont il sont desirant 
ire guill̾. dist guuboure la senee 
uous en irez en france la loee 
Si me lairoiz. dolente ⁊ esgaree 
Entre tel gent dont point ne sui amee 
Et uous irez en la terre honoree 
Mainte pucele y uerrez coulouree 
⁊ maince dame richement acesmee 
Tost isera la uostre amour tournee 
Ie sai deuoir tost maurez oubliee 
Arriere dos serai mise ⁊ boutee 
Mlt' tost aurez ceste terre oubliee 
⁊ moi aussi qui remaing esgaree 
Q querriez en iceste contree 
Ou uous auez tante paine enduree 
Tant fain tant soif. ⁊ tante ꝯssierree 
Oit le guill. sa guibore resgardee 
L eaue du cuer li est as yex montee 
Par mi la face li ÷ aual coulee 
moullie en ot son ermine engourllee 
Cuibore embrace si la aresonnee 
Mlt doucement besie ⁊ acolee 
Dist li quens dame ne soies trespenssee 
tenez ma foy ia uous iert affiee 
Q ge naurai chemise remuee 
S raies ne chauces ne ma coiffe lauee 
re mengerai de char ne de peuree 
Ne beurai uin ne espice coulee 
Ne a henap ne a coupe doree 
S eaue non icele miert priuee 
Ne mengerai fouace belutee 
N aurai sus moi liucuel ne coute ouuree 
fors le suaire de la sele doree 
t itel robe com aurai aportee 
Ne ia ma bouche niert a autre adesee 
Siert de la uostre besie ⁊ sauouree 
en cest pales. dont la sale est pauee 
Lors la li quens entre ses braz coubree. 
Adont y ot mainte lerme plouree 
Tout pour guiboure la courtoise senee 
⁊ pour guill̾. a la brace quarree 
a pres ces mos. ni ot fet arrestee 
Sus folatile. ont la sele leuee 
⁊ le frain mis la tiestiere nouee 
Toute ot la croupe de fer acouuetee 
Sien ot arme le pui ⁊ leschinee 
Bien fu cengle dune fort cengle lee 
Lez le perron de la sale listee 
Li tenoit len par la resne doree 
Li quens sarma sanz nule demouree 
En son dos uest unc broigne saffree 
Cele au paien del puy deual fondee 
A cui li quens ot la teste copee 
Mlt par fu riche la fors broigne ⁊ serree 
Q uant le ber lot uestue ⁊ endossee 
Son hiaume la ce sus la coiffe bendee 
a .xxx. lai dune soie moullee 
i l not si riche iusqua la mer betee 
C el fu aroufle. qͥ iert de grant posnee 
G rant fu guill̾. sot la brace quarree 
D ame guibore li a ceinte lespee 
p uis sen auale de la sale pauee 
U int au perron souz loliue ramee 
T oute sa gent est entour lui alee 
M onte el cheual sus la sele afeutree 
Puis prist lespie ou lenseigne iert fresee 
Dont fu guiboure dolente ⁊ emplouree 
Sire dist ele uous mauez espousee 
⁊ pour uous sui crestiane clamee 
⁊ en saint fons baptizie ⁊ leuee 
t ant tai ame nen ueul fere celee 
T oute ma t̾re ten fu abandonnee 
Si ꝯ tu sez que getai foy portee 
R emembre toi de ceste acheitiuee 
a i ce mot chiet aterre pasmee 
Li quens len a ml̾t tost sus releuee 
Ml't doucement la le ber confortee 
⁊ sa mesnie a adieu comandee 
De guiboure proie q̃lte soit bien gardee 
⁊ la cite uers sarrazins tenssee 
Dont fu la porte ouuerte ⁊ desfermee 
Li quens sen ist .i. poi ainz laiournee 
A pres lui ont. la porte reserree 
L i quens cheuauche quoiement acelee 
D euant le iour espoissa la nuee 
s i ꝯme laube parut ⁊ fu creuee 
Doit de paiens une ꝯpaigne armee 
Li quens guist. a la route eschiuee 
a destre tourne par mi une ualee 
C il li estrient a ml't haute alenee 
Qestes uous ni a mestier celee 
Li quens parole sa sa langue tournee 
Si leur respont en greiois de uolee 
C est aerofle. du puy de ual fondee 
eutour orenge uois guetant la contree 
Q' ne sen isse guill. par emblee 
Q uant paiens loient chestun li fet clinee 
a tant sen tourne ni a fet demouree 
Li quens guill̾. entra en une pree 
E ntre .ii. mons entra en la ualee 
S iẽ a li quens sauoie acheminee 
Diex le conduie qui fist ciel ⁊ rousee 
Dꝯme guiboure asouuent reclaiee 
et sen guill̾. le marchis fiere brace 
Sus folatile le bon cheual darralbe 
Souuent regrete guiboure au fier courage 
p assa .i. tertre si aq̃ut son uoiage 
l i quens cheuauche cui diex croisse barnage 
OSouuent menace la pute gent sauuage 
c e li est uis de reperier troptarge 
O nc narresta a port ne apassage 
uint a orliens le aue passe a nage 
et sen guill̾. cui diex soit en aie 
onc cune nuit ne prist ħbergerie 
u int aorliens loire passe a nauie 
P uis remonta sus le bon folatile 
p armi la uile a sa uoie aqueillie 
Souriois nel uoit qui a lautre nel die 
⁊ ou ua cist arme sant ꝯpaignie 
Ie croi mlt' bien que ce soit une espie 
D e sarr. la pute gent haie 
p our espier ceste cerre garnie 
e st ci uenu damedieu le maudie 
O r uouc ueul dire dun mauffe de la uile 
Qi sen ala courant par aramie 
L a ou sauoit le chastelain buesire 
A lui uint tost si li ꝯmence a dire 
s ire fet il ti sen uet adeliure 
bus hons armez ne sauons quiex est sire 
P armi la uile a sa uoie aqueillie 
s i ne soit nus dont uient de quel partie 
k e ou il ua ce sachiez uous biau sire 
Q ͣnt cil lencent ne se delaie mie 
m aintenant a une broigne uestie 
e l cheual monte sa la lance ẽpoignie 
A pres guill. sen ua par la chaucie 
Quant il le uoit hautement li estrie 
E t li a dit par mlt' gnͣt estoutie 
Qͥ estes uous uassal nel celez mie 
a rue alez par la cerre garnie 
N e sai se estes robeeur ou espie 
B iẽ le semblez par dieule filz marie 
Mes par la foy que ge doi nostre sire 
⁊ a samiere que len aoure ⁊ prie 
Se uous nauez ml̾t bone garantie 
N ẽ partirez siert tourne afolie 
⁊ il dist uoir. si ꝯlorrez bien dire 
A lui meismes quar il en ot du pire 
Dont poĩt auant le cheual de surie 
L escu guill̾ aert ⁊ si le tire 
p ar tel uertu quar il ne se faiust mie 
Q' par .i. poi ne li a estacie 
G louz dist guisl le cors dieu te maudie 
A ml't grant tort as ma targe saisie 
Or la lessiez si ferez courtoisie 
T raueillie ma ne la ueul lessier mie 
C hl'r sui si fetes uilonie 
S i mait diex pas ne uous en mercie 
Qr orendroit nai sois demoquerie 
l e chaste lain estoit plain de putie 
ꝯ plus li quẽs enuers lui sumelie 
t ant li fet pl orguell ⁊ fellenie 
t ant le sacha le chastelain buesire 
Q' a guill̾. durement en ennuie 
d iex le conte dame sainte marie 
D e .cꝰ. turs nauez sauue la uie 
⁊ cest seul home me laidist ⁊ mestrie 
D e sa parole me hõnist ⁊ conchie 
⁊ si uilmẽt me laidenge ⁊ detrie 
N ieulz ueuss mourir que ie neleᷤ chast̾e 
i ames preudome ne dira musardie 
a p̾s ce mot alespee sachie 
C e fu ioieuse ou durement se fie 
l e chastelain feri delez loie 
Q' dusquel pũ est lespee glacie 
sort le trebuche sa uie fu fenie 
C eus de la uile ont la nouuele oye 
A s armes courent la cloche fu bondie 
G uill̾ tourne delez une albeiẽ 
D iex le guerisse qͥ sus touz a baillie 
C ils de la uile lenchaucẽt sãt fautise 
A pres li quens ot mlt gnͣt estourmie 
M ainte saiete ot uers lui desquochie 
⁊ el haub̾c ⁊ el hiaume fichie 
⁊ el cheual mes il ot garantie 
L a couuerture cont la maisse est trellie 
L a secouru par la ihesu aie 
Diex dist guill̾. cuĩ iai ma foy pleuie 
f etes moi grace cui ne perde la uie 
Q rͣ ge uoi bien montee est la folie 
i a y mourrai plus tost quen paienie 
s e ges esꝑne ne mesperneront mie 
Q uar gent de bourc sont de guͣt a astie 
r i a mesure puis quele ÷ ẽstourmie 
a i ce mot leur fet une en uaie 
a u brant dacier durement les chastie 
l a not mestier guill̾ couardie 
Qͥ le ueist ꝯment il les mestrie 
⁊ enchacant les plus hardis manie 
F uient bouriois sont la rue guerpie 
d roit uers le pont ont leur uoie a qͣillie 
e nꝯtre out ml̃t grant cheualerie 
d e loeys iert seuree ⁊ partie 
e rnaut estoit en cele cheuauchie 
C il de gyronde qtant ot seigneurie 
f rere iert guiss ala chiere hardie 
S i les porta ermesart de pauie 
a franche dame q̃ ihesu beneie 
rant fu la noise ⁊ le cri enforca 
Li quens guill̾. duremẽt saira 
Ne des bourioie .i. tout seul nesꝑna 
p lus de .l. au brãt endetrencha 
T oute la rue uers le poͬt sec chaca 
i snelement arriere retourna 
D orliens issi q̃ plus ni demoura 
l e grant chemin uers estãpos sen ua 
E s uoꝰ ernant . qͥ en orliens entra 
D e chl̾rs auoec lui plente a 
C elui iert frere au conte qͥ sen ua 
D ame ermẽiart lun ⁊ lautre porta 
a la court fu de paris reuient ia 
L a gent dorliens entour sauna 
A haute uoit crient gnͣt noise y a 
S ire font il malement nous esta 
u n chl'r qͥ ci ore passa 
Le chastelain biau sire occis nous a 
⁊ des boriois tant q̃ conte ni a 
P or seul ytant . qͥ il li demanda 
P our quoi armez. par ici cheuaucha 
si es ylli ment. quar autrement ala 
l ors aparle le bon conte emnaut 
Si leur demande sauer quel ꝑt il ua 
O il uoir sire uers paris chemina 
T out le chemin destamnpes sa routa 
sꝰ .i. cheual nꝰ si grant nesgarda 
C ouuert estoit. de fer ce nous sembla 
e rnaut lentent ses armes demanda 
l en li aporte point ne sasseura 
Lauberc uesti ⁊ son hiaume la ca 
i suelement en sõ cheual monta 
p rist .i. escu. une lance empoigna 
g lisemble olui .x. chłrs mena 
D orliens issi des esperous brocha 
G uill ataint qͥ souef cheuaucha 
T int uue lance qua .i. bouriois happa 
e rnaut le uoit hautement li cria 
P ar dieu uassal. mauuesement uous ua 
a la cite tourner uous couuendra 
l a gent le roy. iluec uous íugera 
G uill loit maintenant dit li a 
m al dehez ait qui pour uous sen fuira 
Q ui uous fuiroit quant noꝰ uenez de ca 
p ent me prise se nel comperez ia 
p oint folatile la resne li lascha 
t ant ꝯcheual de souz lui randonna 
b et uers son frere lun lautre nesꝑna 
S i tres grant cop liu deus lautre don na 
l es lances brisent chescune pecoia 
l i quens guill si ernaut assena 
Q' du cleuaĩ el pre le crebucha 
C e sui ernaut q̃ tu as abatu 
p uis li escrie. que point ne li cela 
p ar dieu uassal mout petit uous ama 
Q us a guill̾. iouster uous enuoia 
C elui dorenge. qui la repos nara 
p lus dolenz hons ne but ne ne menia 
i a le maichis plus ne uous touchera 
S on cheual prist ⁊ si li amena 
e rnant loy tout le sanc li mua 
a u grant corssage ⁊ as dis lauisa 
d e son chier frere forment se merueilla 
i l sailli sus par lestrier lembraca 
p lus de .c. foit la iambe li besa 
u oit le guill. mlt' grant merueille en a 
D e ce quil fet quar ꝯueu ne la 
Son cheual tint ⁊ si li presenca 
p at grant amour amont li proia 
nontez uassal ne uouc roucherai ia 
uant ernaut ot guill. ꝯneu 
adont fu lie onques mes si ne fu 
i l li escrie biau frere dõt uienz tu 
f orment sui liez q̃ con cop ai sentu 
Q uar or sai biẽ quen toi a gͣnͣt u̾tu 
A poi ne mas puu le cors feru 
mes nai nul mal mera au roy chesu 
.G ual'̾ lot grant ioie en a eu 
a pie descent du son cheual trenu 
Chescun osta de son chief lyaumeagu 
e ruaut le bese ⁊ souuent ⁊ menu 
l es p̾ex la face ⁊ le col tout anu 
D euant la bouche fist biẽ guill̾ estu 
Q uar de guibourc li est biẽ souenu 
l es cheualiers i sout poignãt uenu 
Q ut le ꝯnurent chescun li rent salu 
ꝯ uiunement sont apie descendu 
D e hors estampes en ni .ĩ. pre erbu 
l a sont assis sout .i. arbre fuellu 
Li quens guill. leur a tout ꝯneu 
D e chief enchief leurͤ amenteu 
l e grant dõmage q̃ il a receu 
E n aleschans ou la bataille fu 
N orz sont mes homes mes neueuz di ꝑdu 
uꝰ tran ont pͥe li felon mestreu 
g audin le briui ⁊ guichart le mẽbru 
⁊ .u. des autres dõt mlt̾ sui irascu 
D euant ore̾ge. sont asiege uenu 
k a en la uile ne ioene ne chenu 
Fors q̃ la guere ⁊ .ĩ. clerc assolu 
T rente cheicis quas pa. ai tolu 
Q̾ ge resqueus a .i. roy mescreu 
C bescune dame ale haub̾c uestu 
l espee ceinte el poig lespie moulu 
⁊ a chescune ason col .i. escu 
Poi ont uiande uin ⁊ formẽt moulu 
S e en bef terme ne re sont secouru 
p rise iert orẽge ⁊ toute mise a su 
e rnaut lencent tout le sãc aꝑdu 
Q ume lieuee na un mot respondu 
uant uoit guill̾. ernant 
rel Respont mie 
N e peut muer que plourant ne li die 
p ar grant amour ⁊ doucemẽt li prie 
O ites biau frere me ferez uous aie 
O il uoir sire ie ne uout faudrai mie 
tant ꝯie aie dedent le cors la uie 
⁊ sachiez bien sanz fere felonnie 
i e le dirai a nostre baronnie 
A ermeniart la dame de pauie 
⁊ aymere a la barbe fleurie 
⁊ͥ dist guill. ne uous atargiez mie 
⁊ bien leur dites pour dieu le filz marie 
Q uil me sequeurent uers la gent paienie 
Q uar onques noi si grant mestier daie 
D ame guiboure la franche ⁊ seigneurie 
Q uest en orenge dolente ⁊ courocie 
Dites leur frere pour dieu ge uous emprie 
⁊ ge men uoiz en france la garnie 
A loeyps. qͥ a grant seigneurie 
Proierai lui pour dieu le filz marie 
Q uil me sequeure a sa grant ost banie 
O u quil me baille de sa cheualerie 
M es ge dout mlt' que il ne mescondie 
De ce secours il feroit uilonie 
⁊ dist ernaut . ne uous esmaiez mie 
s ec la alez ⁊ si uel lessiez sire 
t rouuerez le obele compaignie 
A monlaon la fort cite garnie 
L a doit tenir une feste ioie 
M l't y aura de la cheualerie 
D e uermendois i doit fere partie 
A ses barons en donra la baillie 
Alez y sire adieu qui uouc conduie 
Or ⁊ argent . ⁊ desters de surie 
uous baillerai ⁊ de ma baronnie 
L i quens guill̾. bonement len mercie 
frere dista se diex me beneie 
i e nen prendrai uallissant une alie 
Ainz men irai quar ci trop me detrie 
e rnaut le bese ⁊ la face ⁊ loye 
P louranc sembracent acele departie 
Ainz quernaut fust. a sa h̾bergerie 
e ncontra il de gent grant cheuauchie 
Qͥ sen aloient enfrance la proisie 
L i quens guill'. a sa uoie aqueillie 
i usqua estampes ni a resne sachie 
herberia soi li quens de bonne uie 
L a nuit y uit siqua laube esclaieie 
P uis remonta el destrier folatile 
Satarge mist dedent une abreie 
Quaint quil retourt sera arsse ⁊ bruie 
Le feu y prist qui toute la destruĩte 
⁊quens guill. pensse de lesploitier 
Son hiaume trousse ⁊ son haub̾c doublier 
t ant a coite son auferrant destrier 
Cun diemenche .i. poi deuant mengier 
Si ꝯ les genz uenoient du moustier 
e ntre en laon le marchis au uis fier 
P ar mi la rue omence a cheuauchier 
Bien resemble home qͥ reuient dostoier 
mlt' le moquoient garcons ⁊ pautounier 
p our le cheual que uoiẽt si courssier 
d ist liui a lautre cist semble biẽ berchier 
O uqͥs mes nus ne uit si grat destrier 
D eables lont. si tres haut encruchiez 
b ez ꝯ est grant ꝯsemble bien lanier 
l i quens se test. not cure de cencier 
o utre sen passe ne les uout aresnier 
D euant la sale auoit .ĩ. oliuier 
l a descendi guill̾. le guerrier 
s es garuemenz nestoient pas entier 
a uiz sont derout ⁊ deuant ⁊ derrier 
C eince ot lespee dont le pont iert dormier 
fraucois le uoient ni ot qͥ merueillier 
m es ni ot cel nel lessast estraier 
haut el pales le ua .i. Mes noncier 
Que la hors est uenu un chl̾r 
i l na si grant de ci amondidier 
S il fust arme bien semblast soudoier 
G e cuit quil uient por frãce chalengier 
sn es ni aprince ꝯtre lui sost drecier 
Q tͣ si fait home fet home fet mlt aresoigu̾ 
Le roy loit. prent sen a merueisuer 
D e dieu de gloire se ꝯmence aseignier 
D e ce quil ot se prent a esmaier 
S us as fenestres sest ale apoier 
ꝑ our esgarder le marchis au uis fier 
⁊quens guill. descendi au perron 
Mes ne trouua escuier ne garcon 
Tui li cenist son auferrant gascon 
I l latacha a loliuier roont 
C eus qui le uoient sont tuit ensoupecon 
p lus le redoutent qualoe esmerillon 
Il loeys el pales le oist ou 
Q̾ la ius a descendu au perron 
I grant uassal bien resemble baron 
Ne sai sil est chlr ne hauz hom 
En toute france na nul de sa facon 
Grant a le cors le uis ⁊ le menton 
Le regart fier assez plus du lyon 
C euite alespee dont a or est li pont 
a mene a .i. destrier arragon 
M aigre a la teste ⁊ a gras le crepon 
B ien ataindroit aloliuier denson 
⁊ la sele est de mlt riche facon 
.i. heaume pent deuant ason arcon 
⁊ en sa trousse .i. haubere fremillon 
N es na enquor fourrel ne iambeison 
B lanche est la maille assez plus dauquecon 
⁊ sen y a de rouges com charbon 
Mlt par sont grant andoi si esperon 
⁊ a uestu un mauues syglaton 
⁊ par desus .i. hermin pelicon 
haut a le nez ⁊ clere la facon 
a grant merueille resemble bien baron 
f rancois lencendent si en ont grant fricon 
n e ot celui ne bessast le menton 
Dist loeys. or p alez sausson 
Puis noꝰ uenez recorder sa reson 
Bien enquerez ⁊ son estre ⁊ son non 
Quiex hons il est ⁊ de quel region 
tel pent il estre mal uoisin y auon 
ist loep̾s. sausson quar y alez 
mes gardez biẽ que ci ne lamenez 
Tant que saurai de quel t̾re il est nez 
T el peut il estre sachiez de ueritez 
m al le ueismes entrer en cest regnez 
A lez sausson ⁊ si ne demourez 
⁊ chlrs dont il y ot assez 
Dist sansson sire si ꝯuous ꝯmandez 
l ors sen tourna sauala les degrez 
Biut aguisl̾. souz loliuier ramez 
k el onut mie mes il la saluez 
p uis li demande sire dont estes nez 
ꝯauez non dites que uous querez 
⁊ si me dites de quel part uous uenez 
Guill' dist assez tost le saurez 
Ne doit en france mon non estre celez 
Iai non guill. le marchis au court nez 
⁊ uien dorenge durement sui lassez 
Uostre merci cest cheual me tenez 
Taut que ie soie du pales retournez 
A loeys iers mes besoins contez 
D ist sansson sire .ĩ. petit nous soufrez 
pour dieu uous pri ne uous en astez 
Et menuoia le fort roy couronnez 
A lui irai ainz dire que contez 
Q uestes guill̾. puis tantost me raurez 
Amis dist il or dont ⁊ uous hastez 
D ites le roy iamar li celerez 
Q' ge sui ci poures ⁊ esgarez 
Ot uerrai ge se ie sui ses priuez 
Q uar au besoig iert amis esprouuez 
S e il me faut ni ai plus seurcez 
ꝯtre moi uiegne oses riches barnez. 
Or sautai ge se de lui sui amez 
S ire dist sausses ge li dirai assez 
Lors sen tourna el pales est encrez 
⁊ dist au roy sire nous ne sauez 
C e est guill̾. qͥ tant est redoutez 
p ar moi uous mande quencontre lui alez 
L oeys lot uers terre sest clinez 
D ist que ꝑ lui ne sera reuisdez 
Auil deable soit son cors ꝯmandez 
t ant nous aura traueilliez ⁊ penez 
Ce nest pas hom ainz est .i uis mauffez 
M al dehez ait enz el cors ⁊ el nez 
Cui il est bel que ci est arriuez 
Le roy sassist dolenz ⁊ abosmez 
L es bachelers aualent les degrez 
A s qͥex li quens ot garnemens donnez 
⁊ piax demartre ⁊ ermains engourlez 
⁊ les haubers ⁊ lec hiaumes gemez 
⁊ les espees ⁊ les escuz bouclez 
l or ⁊ largent les deniers mõneez 
Les palefrois les destriers seiournez 
⁊ quant il uirent quil iert si atournez 
O uc ne fu deuls besiez ne acolez 
mn auuesement fu li quens saluez 
M es par contrete fu assez apelez 
⁊ duus ⁊ dautres escharniz ⁊ gabez 
Souuentes foiz fu li ques ramposnez 
A inssi uet dome qͥ chiet en pouertez 
Ia niert chieri serui ne bonorez 
⁊ dist guill̾. seigneure grant tort auez 
Ce uous ai tant ⁊ chieris ⁊ amez 
⁊ bons auoirs par maintes foiz dõnez 
T ouz iours nest pas uns hõs biẽ ap̾siez 
D e grant dous fere ne ades p̾sontez 
S or ne uoꝰ do̾ne ne doi estre blasiez 
Q uen aleschane fui tout desbaierez 
M orz sont mes homes petit mẽ est reniez 
B ercran mõ nies y est emprisonnez 
⁊ guyelin ⁊ des autres assez 
⁊ ie meismes en .xu. liex naurez 
k e sai que mente fuiaut mẽ sui t᷑nez 
D e ma grant ꝑte sui formẽt adoulez 
e ndour orẽge . a cent .M. turs armez 
a ssise la le fort roy desrainez 
Ensemble olui .xxx. tois couronnei 
D ame guiboure. q tat̃ uoꝰ a amez 
P ar moi uous mande q̃ toꝰ la secourez 
s ecourez la grant au mosne ferez 
Q nͣt ceꝰ loirent nul deuls na mot sõnez 
g uill lessent arriere sont tournez 
e l pales mõtent ꝯtremont les degrez 
L e gentis quẽs ÷ͥ ꝑdehors remez 
a ncui saura guill̾ le membrez 
ꝯmẽt pourehome est acourt honorez 
S il est auant ou arriere boutez 
De ce dist biẽ le uilain ueritez 
Qͥ le sien pert cheuz est en uieurez 
A fu guils. tout seul souz loliu̾ 
touz le guerpissent ⁊ lessẽt estiͣer 
O nc ni remest seriant ne chl̾r 
a ucui saura le maichis au uis fier 
ꝯ poures hõs peut au riche pledier 
⁊ ꝯ z̾ uilz cui il couuient proier 
D iex dist guill̾ urai pere droiturier 
s e ia portasse ⁊ argent ⁊ ormier 
I l menourassẽt toꝰ ⁊ tenisset chier 
p᷑ꝰ ce qͥ uoient qͥ daide ai mestier 
Me tienẽt uilz ꝯ autre pauconuier 
⁊ is establer ne ueulent mõ destrier 
l e ber sassist not en lui quairier 
s us ses genouz amis son brãc dac̾ 
p ar maite foiz regreta sa moullier 
S el pales mõtent li cheualier 
R ois loeys les prent a aresnier 
S eigneurs dist il. por dieu le droitier 
Ou est remes. guiss lauressier 
Q taut nous fet pener ⁊ craueillier 
s ire font il nel uous deuons noier 
Demourez est dout seul souz loliuier 
l oeps uet en son estant drecier 
a la feuestre sest ale apoier 
I l uoit guiss plourer ⁊ lermoier 
I l lapela ⁊ ꝯmence ahuchier 
S ire guill̾ alez uous herbergier 
u ostre cheual fetes bien aaisier 
p uis reuenez ama court au mengier 
T cop pourement uenez or courtoier 
Q uant namenez seriant ou escuier 
Q ui uous seruist auostre deschaucier 
Diex dist guill̾. ꝯ or puis estagier 
Q uant cil se paine de moi ꝯtralier 
Q ui me deust leuer ⁊ essaucier 
⁊ sus couz homes amer ⁊ tenir chier 
M es par celui q̃tout a auigier 
s e ie me puis en ce chastel fichier 
i a ne u̾ra ainz demain la nuĩcier 
Q' li ferai la teste rooignier 
⁊ pluseurs autres en fere ge irier 
m ar mont moustre orguel ⁊ tel dangiẽr 
a iut q̃ men ꝑte ueull a euls consseillier 
e ntel maniere se ge puis esploitier 
Q̾ torit mon cuer en uoudrai esclerier 
D ont ꝯmenca ses yex arouislier 
l es denz estraindre ⁊ la teste ahochier 
Or fu guill̾. tout seul souz loliuier 
a sse soit. gaber ⁊ ledengier 
uilł fu. souz loliuier ramez 
Rul ꝯpargnõ. not olui amenez 
  Et tu li ostast ses esperons dore 
f e son chrual li alãst desseler 
a sn lt li ennoie mes nel peut amender 
⁊ loeys. fet si ses huis garder 
Q' nꝰ tu peut ne issir ne entrer 
T out porguiss. q ml't fet a douter 
Doit le li que̾s le sens qͥda desuer 
.i. frane bouriois lest ale saluer 
t ant li adit diluec le fet leuer 
Si len mena olui pour osteler 
Et sou cheual fist mlt' bien establer 
A haute table le fist la nuit souper 
M es onc li quens ne uout de uin gouster 
Ne de blaire pain ne uolt onques taster 
G ios paui de segle sist atable aporter 
d e cel menia ⁊ but eaue plentez 
Le franc bouriois li prist ademander 
S ire guill̾ gentil baron ⁊ ber 
I cest mengier deuez uous refuser 
p our quoi le setes nel me deuez celer 
S e il uous plest gel ferai amender 
k enil uoir sire quar mlt fet aloer 
M es en orenge quant ge men du tourner 
pleui ma foy guiloure ole uis cler 
k en gousteroie ce li uoill afier 
t aut que seroie arriere aretourner 
d ostre merci ne uous en doit peser 
Quant loste loit ne li uint mie agre 
a pres mengier font les napes oster 
Au gentil conte font .i. lit atourner 
D e riches coutes qui mlt' font aloer 
m es onc guill̾. ni uout couchier aler 
f resche erbe ⁊ ionc fist li quens aporter 
S us la flechiere sest ale acouter 
d ers sa moullier ne se uout pariurer 
O nques ni pot. dormir ne reposer 
D us quau demain que il fu aiournez 
l i quens guill̾ se hasta de leuer 
S ou oste fist son haubere aporter 
e n une chambre sest ale adouber 
S on branc dacier ni uout nue oublier 
S ire dist loste ou deuez uous aler 
l i quens respont belement sanz crier 
G irai lasus a loeys parler 
p our le secours requerre ⁊ demander 
sn es par celui qͥ se lessa pener 
t el me porra la parole ueer 
⁊ escondire ⁊ mes dis refuser 
⁊ uers le roy maide desloer 
Q' chierement li ferai comperer 
s ire dist losce uous feriez que ber 
m es ge tious di nele uous quier celer 
Q uant uous uenrrez upales prinuper 
g rant iert lorguell q̃ uerrez demener 
Li rois i doit blauchefleur couronuer 
G ostre serour qui mlt' uous doit amͤ 
u ermendois doit a .i. conte doner 
La meillor t̾re q̃ len puisse trouu̾ 
O nq̾s sauz guerre ne pot .i. ior est̾ 
O nc ne fu tẽrre tant peust endurer 
C il qͥ laura se porrabien uanter 
Q uẽ cout le mont ne set nꝰ hõs sa per 
Boir dist guill̾. ge iere au deuiser 
Du tout entout lestuet ꝑ moi aler 
Q uar douce france doi ge ꝑtout gard' 
E t en bataille loriflainbe porter 
⁊ se de tiens me ueut len ꝯtrester 
p quoi uers eus me facent airer 
Le toy de france quit ie si atirer 
⁊ le couronne hors de son chief oscer 
Q' le plus p̾ut nosera mot souner 
Q uant le bouriois loy ainssi ꝑler 
D e la paour ꝯmenca atrembler 
⁊ le maichis ne uolt plus demorer 
d e lostel ist . si sen prent a aler 
inz quil recoupͤ fera le top irer 
i quens guilł̾. est de lostel essus 
Sour son bliaut eut sõ haub̾c uestꝰ 
E t tiit son brãt souz le mantelrepus 
S us el pales est le marchis uenus 
O uc ne ot huis qͥ li fust deffendus 
D edenz la sale uiut li quẽs irastus 
M lt y trouua cõtes. p̾nces. ⁊ dus 
⁊ cheualiers ⁊ ioeues ⁊ chenus 
⁊ mauites dames a chiers bliaus uestͤ 
D e dras de soie de poile a or batus 
M lt pourenient fu li quens receus 
p ce quil iert de mauues oras uestus 
R i ot .i. seul qͥ li rendist salus 
Ris la royne qͥ sa assez ueus 
Q ui iert sa suer anier leu deust plꝰ 
D el tout entout yfu desꝯueus 
d oit le guill̾. molt en fu srascus 
D e sus .i. banc sa la seir touz cous 
Ainz q̃ li quens se fust dilec meus 
e s aymieri au perron descendus 
e n sa ꝯpaigne auoit .uii . estus 
Grant fu la noise ⁊ le cri ⁊ le hus 
f raus sestourmissẽt. ec les uꝰ leuez sus 
Contre aymeri. seu est le roy issus 
Or croist guiss sa force ⁊ ses uertus 
Saymeri peut il sera secourus 
ũ perron est descendu aymeris 
Et ermeniart la contesse gentis 
Auoec li ot les .iiii. de ses filz 
Cruaut le p̾ui. bueues de ꝯmarchis 
S i fu gibert. ⁊ bernart le gentis 
Mes ni fu pas aymer li cheitis 
En espaigne iert a saint mare deuenis 
Ni a repos ne parnuit ne par dis 
A iuz quaymi. fust el pales assis 
Li uint en contre son gendie loeys 
⁊ la royne qui mlt' ot cler le uis 
mn st fu li quens besie ⁊ coniois 
⁊ ermeiart la contesse gentis 
L a franche dame cui diex face mercis 
C l faudestuef fu aymeri assis 
⁊ delez lui le roy de saint denis 
⁊ la contesse siet lez lempereis 
E le iert sa fille si con dit li escris 
C es chl̾rs ont ces sieges pourpris 
A ual la sale onc ni qͥstrent capis 
S ouef y flaire ⁊ la rose ⁊ le lis 
Li encens est es encenssiers espris 
Ces iugleeurs ont leur ystrumenz pris 
G rant fu la noise upales seigneuris 
Mlt' y auoit ⁊ deuair ⁊ de gris 
A is aint le uespre q̃ le iour soit faillis 
Aura paour trestout le plus hardis 
Les lemperiere uoudroit estre aparis 
⁊ la royne olui a saint denis 
Q uar dant guill̾ au courage hardis 
Se siet tout seul courociez ⁊ marris 
i riez estoit . ⁊ ml't mautalentis 
Diex dist guilł̾. or sui ci trop tapis 
Quant ge uoi ci mo̾ ꝑe ⁊ mes amis 
mn a franche mere. dont fu soef nourres 
Q' ne ui mes .uii. a acomplis 
a pres ce mot est le ber sus saillis 
En mi la sale uint deuant loeys 
E n haut parla. si q̃ bien fu oys 
O hesu distil.le roy de paradis 
S auue ladame. de cui cors fui nasquis 
⁊ mon chier pere dont fui engenuis 
T ouz meschiers freres ⁊ mes autres amis 
⁊ il confonde cest mauues roy faillis 
⁊ ma serour la putain la miautris 
p ar cui ge sui si uilment recueillis 
⁊ en sa court gabe ⁊ escharnis 
Quant descendi souz loliuier fueillis 
O nc de ses homes ni ot grant ne petis 
Q' me tenist mon cheual arrabbis 
mes par les sainz q̃ diex abeneis 
Riert pour mon pere qui lez lui est assis 
Ie li meisse mon brant enz dus quel pis 
Oit le le roy. le sanc li est fouis 
⁊ la royne uoussist estre assenlis 
Oua estampes ou el boure saint denis 
Ri ot francois qui ne fust esbahis 
L un dist a lautre guill est marris 
k ar le ueismes entrer en cest pais 
nt ermẽiart a ueu. son enfant 
t aym̾i. mlt' en furent ioiant 
d u faudestuef. saillirent maincenant 
G uill' embracent ⁊ derriere ⁊ deuant 
D t̃ tout ses freres leuont mlt acolant 
B esier le ueulent mes il leur uet fuiant 
l a seue bouche uet des leur eschiuant 
P ar le pales se uont esbaudissant 
L es uns ont ioie li autres sont dolant 
Li quens guill̾. uet son pere ꝯtant 
p iteusement biẽ lont oy auquant 
Le grant damage quil ont en aleschans 
Q̾ li ont fet sarraeis ⁊ perssans 
⁊ tout ainssi ꝯ sen ala fouiant 
De touz ses homes neschappa .i. uiuant 
⁊ uiuien lessa mort lez lestanc 
A la fontaine dont le ruis est courant 
⁊ ꝯpaiens le uindrent enchaucant 
⁊ en menerent le palazin bertrant 
⁊ guielyn. ⁊ guichart le uaillant 
G yrart de blaiues. gaut̾ le toulousant 
H uon de saintes ⁊ gaudin le puissant 
Guibourc lessa. en orenge la grant 
L a lont assise .c. mile mestreant 
.xu. rois sont . ⁊ .xiiii. Amirant 
D edenz orenge uet uiande faillant 
Ml't en ont poi. ml̾t mi sont desirant 
e n cest pais melr uenoie agarant 
A loeys. ce mauues recreant 
Q uant il me uit uenir si pourement 
S i fist ses huis. serrer mlt fermement 
D e ses fenestres mala escharnissant 
Quant lot le roy. si se ua embronchant 
Lors uousist estre arains ou adynant 
⁊ fncois furent. adont mus ⁊ taisant 
De lui aidier. ni a nul qui se uant 
L i un alautre seuont entre disant 
Q uiex uisdeables porroient soufrir tant 
P uis ni alerent tant chlrs uaillant 
Q' puis en france en fust .ĩ. reperant 
P ar dieu daut roy. distrent li soudiant 
m al acointastes guill ⁊ son beubant 
Q uar laist orenge a mauffe la ꝯmant 
s ait u̾mendois dus quau port deuisant 
Par le pales sonc li baron uaillant 
Ni a celui tant ait le cuer ioiant 
De lui aidier osast passer auant 
T uit furent mus li petit ⁊ li grant 
p̾ bertran pleure. dant b̾nart de brubant 
Et bueues pleure. por gyrart son enfant 
D ame ermeniaro. se dresce en son estant 
a sa uois clere sescria hautement 
P ar dieu francois tuit estes recreant 
Aymeri sire or te ua cuer faissant 
Siau filz guill̾. ne te ua esmaiant 
Q' ue par la postele. que quierẽt peneant 
enquore auons .i. tresor si tres grant 
Ne le menroient .xx. bues en charroiant 
T out le donrai nen ilairai besant 
As soudoiers. qui seront combatant 
⁊ ge meismes i serai cheuauchaut 
l auberc uestu lacie lyaume luisant 
Lescu au col. ⁊ au coste le branc 
La lance el poig el p̾mier sront deuant 
Pour ce se iai le poil chenu ⁊ blant 
Sai ge le cuer hardi ⁊ emprenant 
Se ge sui fame par dieu le tout puissant 
Li rai ge mie derriere couardant 
Q ue par le dieu en qͥ sõmes creant 
si i apaien sarrazin ne perssant 
Se ge lataig de mon espie trenchant 
Q' ne le face cheoir del auferrant 
A ymeri lot souef sen uariant 
⁊ depicie de ses yex lermoiant 
t̾ͥ touz ses filz uont tendremẽt plourant 
A aymeri. uet le cuer engroissant 
a poi de terme parlera en oiant 
A ceus de france par mlt fier mautalant 
R fu guill̾. en la sale pauee 
Souz son mantel cenoit le ber sespee 
Sa uesteure fu route ⁊ desciree 
C hemise ⁊ braies auoit ml't' mal lauee 
⁊ si auoit la teste herupee 
e ncontremont. a la chiere leuee 
Les poinz ot gros. sot la brace quarree 
Les piez uoultis la cambe biẽ four mee 
e ntre .ii. yeux auoit large lentre 
p lus dune paume y auoit mesiire 
n ot si fier home iusqua la mer betee 
S a serour a. fierement resgardee 
Que dor auoit la teste couronnee 
Lez le roy sist qͥ lauoit espousee 
Li ques guiss. a la fiere pencce 
De mautalent ala chiere embrasee 
L e menton lieue sa la teste croullee 
e n haut parole non pac en recelee 
Loeys sire ci a male soudee 
Quant aparis fu la grant asemblee 
Q' challemaine ot uie trespassee 
uilz ce tenoient touz ceus de ta ꝯtree 
De toi fust france du tout des heritee 
Ia la couronne ne fust atoi donnee 
Se ge ne fusse cest uerite prouuee 
⁊ mon lignage qͥ bien fiert de lespee 
Pour uous soufri mainte dure mellee 
Uos anemis menai si sanz douree 
Q̾ la couronne leur fu a force ostee 
⁊ maugre eus uous fu el chief posee 
La grant couroune qui est dor esmeree 
Tant me douterent nosa estre uaee 
M auuese amour men auez or moustree 
Lors dist li rois cest uerite prouuee 
Or uous en iert lonueur guerredouee 
⁊ siert mlt tost lamendise doublee 
s lanchrfleur lot en haut siert estriee 
u oire uoir sire sere desernee 
O r ont deables fete ceste acordee 
Mal chief puist prendre par qͥ ÷ pparlee 
G uill lot si lauoit resgardee 
T antost li dist q̃ ni fist demouree 
Tes toi dist il pute lisse prouuee 
T iebaut darrabbe uoꝰ as oignantee 
⁊ mainte foiz ꝯputain defoulee 
f e doit mie estre ta parole escoutee 
Q ͣnt cu meins ta char ⁊ ta peuree 
⁊ boiz tou uin a la cope doree 
C larez piment ⁊ espece coulee 
m ẽius fouace .iiii. foiz belutee 
⁊ qnͣt tu tiens la coupe dor comblee 
⁊ tu yboiz ala longue alenee 
⁊ tu tes bien rostie ⁊ eschaufee 
l a paume afeu delez la cheminee 
d e luxure es esprise ⁊ alumee 
⁊ gloutonnie te ra toute abrasee 
Q uant lecherie ta auissi einflanmee 
⁊ loey ce ra bien retournee 
.ii. foit ou .iii. desour lui defoulee 
Q ͣnt de luxure es ainssi saoulee 
⁊ de mengier ⁊ de boire asseree 
D ont ne te mẽbre de noif ne de gelee 
Petit te chaut de la grant conssierree 
Q' nous soufrons en estrange contree 
d edenz orenge de la gent deffaee 
p enit te chaut q̃ len uende lablee 
p ute mauuese ꝑuant lisse prouuee 
Mł̾t auez hui maparole blasmee 
⁊ uers le roy laide decloee 
A uopooir lauez arrier boutee 
Les uilz deables uous ont or couro̾nee 
a pres ces moz. nia fait arrestee 
Il passe auant la royne a coubree 
p rent la courone du chief li a ostee 
u oiant francois a terre la getee 
i suelement mist la main alespee 
p armi le chies la le marchis hapee 
I a li eust la teste ius copee 
Q par nul home ne li fust deuaee 
Q uant ermẽiart. la contesse honoree 
L a franche dame q̃ diex ot amenee 
C ourut auant despoinz li a ostee 
s ele ne fust ia leust decolee 
G uill̾. embrace ⁊ le braz ⁊ lespee 
⁊ la royne sen fuit escheuelee 
T oute marrie bien sẽble estre desuee 
d edeuz sa chambre sẽ est courãt enteͤ 
d e la paour est cheue pasmee 
s a bele fille len a sus releuee 
C est aalis la courcoise senee 
b ue pucele qͥert plus blãche q̃ fee 
l es yeux ot uairs la face coulouree 
i l not plus gente iꝰ qͣ la nier betee 
d ame distele ou fustes uous alee 
a grant mierueille uoꝰ uoi espouentee 
f ille oist ele ge deuc estre afolee 
l i quẽs guiss est en ceste ꝯtree 
i e le trouuai en la sale listee 
a u roy auoit aide demande 
Pour de sauz plus qͥ ie li oy uaee 
m e dot auoir or la teste copee 
g arde ma fille la chãbre soit finee 
a la grant barre apoie ⁊ serre 
Q uar sil y entre amort serai liuree 
n e mẽ garroit tout lor de la contree 
a alis dist nous fustes trop osee 
Q uant a mo̾ oncle deistes raposnee 
a u plus uaillãt qͥ onc ceinsist espee 
⁊ par lui estes royne couronnee 
e n ceste houneur uous a il aleuee 
⁊ tout par lui estes dame clamee 
S auez dit chose qͥ a lui desagree 
L es uilz mauffez uoꝰ y orent menee 
d ist la royne fille most es senee 
S õne soit leure quẽ mõ cors fus portee 
C e q̃ tu diz est uerite prouuee 
par lui sui ge essauciee ⁊ mondee 
R oyne ⁊ dame ꝑ la t̾re non mee 
O r me doint diex si bone destinee 
Q ua mõ chier frere puisse estre racordee 
Q' ceste foiz puist estre pardonnee 
C este folie dotge sui adoulee 
a taut sassiet dolente ⁊ emplouree 
S ouuent se claime lasse maleuree 
⁊ aalis. est forment trespenssee 
D e la chambre ist toute desaflubee 
l a rose semble en may a la tousee 
C le est plus blanche q̃ nest noif sus gelee 
⁊ de couleur si bien enluminee 
e ntoute france si ꝯiert longue ⁊ lee 
S i bele dame niert iames recouuree 
m ien encient nõ el siecle trouuee 
d estue fu. dune pourpre roee 
l e pas sen uet sa sa chiere enclinee 
G rant noise oy en la sale pauee 
f rancois disoient quoiement a celee 
l a royne a guill̾ uergondee 
n e fust sa mere ele fust deuiee 
m auuesement la loeys censsee 
C hier dut auoir orenge ꝯperee 
T oute iouuente fust ꝑ li definee 
u ez du deable ꝯa la teste leuee 
m al esperite li est el cors entree 
b ez ꝯ uꝰ a cele chiere embrasee 
n es ainz le uespre que la nuit soit 
i ert cele espee q̃ il tiẽt ꝯperee . mellee 
⁊ de no sanc taince ⁊ ensanglentee 
ꝑ leust adieu qͥ fist ciel ⁊ tousee 
Q̾il fu ore outre lamer salee 
O u en egypre en terre desertee 
s i seroit france du masste de liuree 
a tant es uous la pucele senee 
f rancois lauoient chestun la saluee 
Quẽs aymeri la en sabraz coubree 
⁊ ses .iuii. ouclec . lont formẽt acolee 
D ame ermẽiart la contesse honoree 
S euant guill̾ est ẽpiez p̾sentee 
P our la top̾trez li a trerci criee 
l i que̾s sabesseusi len a releuee 
⁊ sa niece a estram̃re ⁊ acolee 
p uis li a dit quoiement acelee 
m a bele niece buer fussiez onqs̃ nee 
p ar cele foi que iai adieu portee 
T ropꝑfist ore nomere gnͣt osee 
Q ma parole a anoient toitrneel 
s es mlt li ierttres bien guerredõnee 
Q uar ainz q̃ soit demain uõne pascee 
Larai du roy abatu lposnee 
ꝑ fu guilł. en la sa le uoultie 
D e mautalẽt ot la lace rougie 
i l tuit lespee toute nue sachie 
p ar gͣnͣt uertu la li quẽs ẽpoignie 
assez parole ni a qui le desdie 
i l font q̃ sage nel ꝯnedient mie 
Quer tel peust esmouuoir la folie 
Q' il fendist du brãt si quen loye 
sic a si dointe ne de tel baronnie 
Q sa parole ne sa reson des die 
E t loeys. tut la chiere embronchiee 
Toute la sale fu si quoie ⁊ serie 
ꝯ seu eust la messe conmenciee 
l i quẽs guill. demaine gnͣt rustie 
A tant es uous la pucele emleignie 
U estue fu dupoile daumarie 
Les yex ot uairs la face toulourie 
i l not si bele dusques en femienie 
Sien resembloit de la geste enforcie 
Del plus tres fier q̃ onq̃s eust uie 
L a damoisele fu droite ⁊ alignie 
Uint a guill̾. onc ni qͥst ꝯpaignie 
D euant lui sest iabele agenoullie 
M lt humblement pͥ dieu m̾ci si criẽ 
Merti biax oncles p dieu lefili marie 
U ez ci mõ cors fai en ta ꝯmandie 
s e il te plest la teste aie trenchie 
Ou ge soie arsse ou̾ en .ĩ. feu bruie 
D e toute frauce sil te plest essillie 
N en quier auoir ne perche ne demie 
A inz men irai hors ꝯpoure meudie 
sn es qua mõ pere soit lacorde otroie 
⁊ a ma m̾e l pour uous est irie 
Iames aiour ce dit ne sera lie 
Si iert auous bonenement apaie 
Q ͣnt uoꝰ cedist el fist trop gnͣt soue 
p ardonez li oncle ceste foie 
s ele est si ose q̃ iames uous desdie 
a rdoir me fetes en chaude eaue bouliẽ 
Oit la guill̾. le cuer li atendriẽ 
I l li a dit belenient sanz purie 
sn a bele niẽce ihesu uous beueie 
Leuez uous sus trop estes traiteillie 
Non fere oncle miex ueull estre enfouie 
⁊ que la teste me soit del bu trenchie 
Si qͥ du cors me soit lame uuidie 
Que ge me lieue aucois miert otroie 
Uostre acordance ⁊ uostre ire apoie 
Dame ermeniart. ml̾t doucemẽt li prie 
⁊ deuant lui sest en estant drecie 
Biau filz dist ele por dieu le filz marie 
Ne fai au roy. en sa court uilanie 
Pour seul itant q̃ͥta nie ce ten prie 
Cest la plus bele de toute ta lignie 
⁊ aymeri son pere le chastie biau 
Siau filz guils. lai ester la folie 
Ta uolente sera toute acomplie 
Uez ci le roy qͥuers toi sumelie 
⁊ te promet ⁊ sa force ⁊ saie 
Loers lot sa la teste drecie 
Uoire uoir sire tout a sa conmandie 
Li queus lentent le cuer li asouplie 
Il sa bessa la pucele adrecie 
Sa uolente bonement li otrie 
⁊ aalis gentement lenmercie 
Or a guilł̾. sire m łt refroidie 
⁊ sa pole durement adoucie 
Puis a sespee enz el fuerre estoie 
e rnaut la baille ⁊ il la recueillie 
Mlt lie en fu ermẽiart de pauie 
Pour la toyne a mlt cost enuoie 
.ii. chłrs qui sont de samesnie 
Si yala le duc de normendie 
⁊ dant guerin a la chiere hardie 
Il la menerent. en la sale uoultie 
⁊ ele yuint mes ml̾t fu esbahie 
Li quens guill'. la par la main sesie 
Puis li a dit bele suer douce amie 
Forment me poise q̃ uous ai ledengie 
Mes si ua dome q̃ mautalent aigrie 
uoiant trestouz ten ferai amendie 
Sire dist ele ie nẽ sui pas marrie 
Ia nen aurai honte ne uilanie 
Qnͣt uous desdis mlt' fis tres gnͣt folie 
Q̾ mon frere estes ml't mẽ sui repentie 
Se iai oit chose dont ge soie haie 
Gen souferrai sil uous plest del haschie 
D e ceste sale qui grant est ⁊ antie 
Men irai ge cui quẽ pleurt ou cui rie 
T restoute nue en chemise uestie 
Iusquau moust̾. saint uicent labbeie 
Lors sagenoulle. asses piez sumelie 
L e pie li a ⁊ la iambe besie 
L i ques guill. len a sus redrecie 
e nz en la face la .iiii. foiz besie 
Diex ꝯor iert la bele aalis lie 
L a corde est faite ⁊ leur ire apaie 
Or est la court durement eshaudie 
Grant ioie en font en seignors ⁊ mesnie 
M lt est la feste pour guill. essaucie 
Li rois ꝯmande sa table soit drecie 
C ele qui est afin or entaillie 
C e a guill. ꝯqͥs par sestoutie 
Auissi ua dome qͥ orgueilleus chastie 
rant fu la noise sus el pales planier 
Le moy a fet la gnͣt table drecier 
T ele qͥ fu ouuree a eschibier 
l eaue fu cornee a .i. cor menuier 
Qnͣt ont lane cil baron chlr 
Aual ces tables assient au mengier 
Aymeri sist par delez sa moillier 
Nu mestre dois en lestage premier 
l i emꝑiere qͥ france ot a baillier 
S ist delez lui mlt le doit essaucier 
⁊ la royne ason flanc senestrier 
⁊ le marchis dant guiss au uis fier 
S ist oses freres qͥ il amme ⁊ tient chier 
Lez lui sa niece qui mlt' fet aproisier 
C est aalis labele au cors legier 
Il not si bele dusq̃s amo̾ppellier 
A p̾s la prist. Renouart a moullier 
⁊ ot la terre dusqua regne truphier 
a son tynel. occist puis ancybier 
e n aleschaue el gͣnt estour plenier 
⁊ deliura dant b̾tran le guerriers 
⁊ .ui. des autres mlt uaillant chl̾r 
Qui ierent pͥs de la gent lau̾ssier 
hui mes ꝯmece chancon aenforcier 
T ele ne fu pꝰ le temps desier 
Que uous orrer amz que soit la muitier 
De reuoart coni occist loquifier 
Le greignor home qui fust de souz le ciel 
La conquist il une loque dacier 
Quil ne donast . por .M. liures dormier 
.M. sar̾r. en fist puis baaillier 
De loqͥferne. fist la cour trebuchier 
Q̃ sarr̃. auoient fet drecier 
⁊ prist de turs. ie croi plus dun nullier 
⁊ la grant sale ⁊ le pales plenier 
p uis establi .i. si noble moustier 
Q ua ice temps nẽ ẜ ot nul plus chier 
i usquen egypte. ne lessa quessillier 
p la loy dieu leuer ⁊ essaucier 
m aint paien fist. leuer ⁊ baptizier 
Diex len rendi ml̾t glorieus louier 
Que padis fist same hbergier 
A nostre conte me couuient reperier 
Biẽ set de lame qͥ la fist ꝯmencier 
A s cables sient. cis barons chlr 
.C. damoisiax. ierent bouteillier 
⁊ autrecant qͥ seruẽt au mengier 
Des mes qͥl orent ne qͥer ia pledoier 
Tant en y ot ꝯne les sot proisier 
Li quens guill. le marchis au uis fier 
manda son oste Guymar ⁊ sa moullier 
D encoste lui les assist au mengier 
t les honore le marchis ⁊ tient chier 
rant fu la court. en la sale a laon 
Biẽ i seruirent chłrs ⁊ baron 
M lt ot atable. oiseaus ⁊ uenoison 
Cui que meĩast char outost ou poisson 
n e cui q̃ boiue ne clare ne porson 
Onques guill'. nen passa le menton 
p ain mẽĩa dorge. ⁊ but eaue foison 
M l't sen merueillent chlr ⁊ baron 
L es napes ostent escuiers ⁊ garcon 
L i quẽs guiss. mist le roy areson 
Q uas empesse distil le filz challon 
Secourras moi b̾e la gesse mahon 
Dist loeys ancui emparleron 
⁊ le matin sauoir le uoꝰ feron 
Ma uolente se ge irai ou non 
G uill lot si caint ꝯme charbon 
De mautalent a fronchie le menton 
q uient deable dist il sen parleron 
C e est la luite du buef ⁊ delasnon 
b ous nre tenez. ce mest uis pour bricon 
Il cabessa si apris .i. baston 
⁊ dist au roy uostre fieu uous rendon 
R ẽ tenrai mes uaislant .i. esperon 
N e uostre ami ne serai ne uostre hom 
Si yuentoiz ou uous ueulliez ou non 
C ruaut se dreste. son frere au rous mẽton 
D ist aguilł. uaie pas marrisson 
R etien ton fieu ⁊ noꝰ touz daideron 
Le roy dira son talent ⁊ son bon 
M oi ⁊ mes freres enssemble ouoꝰ iron 
T rente mile homes. en aleschans mẽron 
M ort sont paiens se noꝰ les i trouuon 
D ist aym̾i. foiblement esploiton 
A nos pooirs touz aidier li deuon 
B iẽ deust estre. france en son abãdon 
S eneschal est sen a eu le don 
Aidier li doiuẽt. ꝑdroit cuit li baron 
⁊ qͥ li uee sen prenge uenioison 
Q̾ biẽ le doit fere par saint symon 
T rop est mõ filz a escharnir p̾udon 
P ar cel apostele ꝯqͥert el pre noiron 
S e neꝰ eussent mes hoirs retraction 
Des plus hauz prĩces de france lessisson 
s es feisse estre .uii. aen n ma pͥson 
T el est or sire qͥ sembleroit garcon 
Mes se fesoie ainssi ꝯnous pensson 
O n le tendroit a mortel traisou 
p lessier doit len orgueilleus ⁊ felon 
a alis lot si respont abandon 
a ymeri sire ci a bone reson 
Q amõ oncle faudra a cest beson 
Ia damedieu ne li face pardon 
Sil ne le pent en haut ꝯme larron 
D ist la royne ala clere facon 
A p̃meri sire par le dieu q̃ creon 
k aurai en france uaillissãt .i. bouton 
Ne soit guill̾. du tout en abandon 
M es bien leur poist aceus de cest roion 
Q' uar il itout ou il ueullent ou non 
Loeys lot si dreca le greuou 
Ia parlera q̃ lorront li baron 
uant loeps.oit aymeri parler 
Riens q̃ deist. ne li osa ueer 
g iull̾ esgarde. qͥ ml̾t fist adouter 
l e uis li uoit esprendre ⁊ aliuuer 
S il ot paour nel couuient demãder 
Qr son lignage uit entour lui ester 
L e chief bessa ⁊ ꝯmence apeusser 
Tel paour ot quil nosa mot sonuer 
Uoit le guill deduel qͥ desuer 
p ar mautalent leprist aregarder 
⁊ en apres lemprist a apeler 
L oeys sire dist guist le ber 
Qnͣt len teu uout du tout deseriter 
⁊ bors de france ⁊ chacier ⁊ geter 
i e te reting . ⁊ te fis couronner 
M augre touz ceꝰ qͥ en uoudret̃̾ ꝑler 
T ant me douterẽt ne loserent ueer 
⁊ amõpere te fis ma suer donuer 
p lus hautement ne ce poi marier 
n e ie ne seu. en nul lieu esgarder 
O u lapeusse . anul miex assener 
Q uãt tu ueis q̃ getoi fet monter 
Par droite force la courõne porter 
T ouz les barons fis a ton pie aler 
  i ot si comte qͥ losast refuser 
T u me uoussis france qͥte clamer 
⁊ la mome de ton regne donner 
Mes ge ne uoill en uers toi ureserrer 
T u me suras biẽ loirent mi per 
Q' seu orẽge. masseoient escler 
k e me faudroies por la teste coper 
Mes or uous uoi enuers moi ꝑiurer 
l oeys lot. si ꝯmence aplourer 
P ar grant amour ꝯmeuca aparler 
s ire guill̾ mst̾ fetes aloer 
C e le uous ois ne le uoꝰ qͥer celer 
O r ferai ia touz mes bries seeler 
p artui ma t̾re les ferai deporter 
a mes barons q̃ie doi miex amer 
p or uostre auiour les ferai toꝰ mãder 
S iẽ cꝰ homes porrez ouous mener 
C e ui puis mie a ceste foiz aler 
t ant ai mestier de mac̾re garder 
d ostre merci ne uous en doit peser 
G uill. dist ce fec amercier 
Loeps sire ne uous qͥer tenuier 
B ien saurai lost ⁊ ꝯduite ⁊ ⁊ mener 
A dont ni uout le roy plus demorer 
S es olz a fet semõdre ⁊ auner 
D e souz laon uenir ⁊ assembler 
T res ⁊ acubec . ⁊ drecier ⁊ fremer 
c es feus esprendre ces qͥsines fumer 
⁊ ces areines ⁊ ces grelles sonner 
a grant merueisle fu bel a escouter 
B ien .c. homes y peust len conter 
T ouz defenssables por biẽ armes port̾ 
E nt el pales iert guill̾ le ber 
p armi la sale ꝯmence aesgarder 
R enouart uit . en la cuisme ester 
G rant ot le cors ⁊ regart de sengler 
e n toute france not plus bel bacheler 
n e miex peust une pierre geter 
s i granz fes porte sãz meconge cõter 
u ne charrete en porroit on trousser 
t sest isniaux. el mõde na son per 
P ut ⁊ hardi qnͣt uiet̃ alasembler 
l e mestre queux le fist la nuit touser 
A la paele noircir ⁊ paeler 
T restout le uis li or marmirez 
C es escuiers le prẽnent agaber 
d e granz torchaz li prẽnent agerer 
⁊ lun sus lautre ⁊ ẽpaindre ⁊ bouter 
D ist renoart. qͣr me lessiez ester 
O u par la foy que adieu doi porter 
s e uous me fetes enu̾s uous airer 
a u quel q̃ soit le ferai ꝯperer 
S ui sore fol qͥ len doie assoter 
b ilamemẽt uoulez uos geus mener 
m al dehez ait cure a de uõ souer 
l essiez mẽpes ne uout ueull adeser 
⁊ dist li .i. oras tu dit que ber 
R enoart fiert or ma pren amuser 
Ai ce mot lesse la paugne aler 
U haterel li ua grant cop doner 
S i qͥ la sale en a fet resonner 
D ist Renoart. or puis irop endurer 
Q uͣt cis me font ici por fol clamer 
E t si me batent dõt il font ablasmer 
mes gen ueull .i. maintenant afoler 
pat me les braz courut celui com brer 
.ii. tours le tourne au tierz le let aler 
t ant roidement le hurte a .i. piler 
r ont li la teste le cuer li fet creuer 
⁊ la ceruele esꝑandre ⁊ reuersser 
D ont oissiez ces escuiers crier 
p lus de .l. courent pour lui tuer 
D e grans macues le uoudret astõter 
Q uant ay iu̾i. ꝯmenca a crier 
⁊ leur a dit qͥl ne sen uout cesser 
Foy q̃ doi dieu qͥ tout a a sauuer 
k i a si cointe se li uoi adeser 
Q ue li face audoi les p̃ex uoler 
s iẽ ot ueu le uassal demener 
⁊ pour ce lont trestous lessie ester 
l i quens guill̾. uet auroy demander 
s ire distil̃. qui est ce bacheler 
Q' iai ueu. as escuiers meller 
a ce pilier en a fet un hurter 
S i que les mẽbres li atoꝰ fet froer 
ꝑ saint denis mlt̾ par fet aloer 
D ist loeys ie la checai sus mer 
D e maicheans .c. Mars enfis doner 
e nssemble omoi le fis ci amener 
⁊ il me distrent filz iert a .i. escler 
a ssei souuent li ai fet demander 
Qͥ son pere est mes il nel ueut nõmer 
p our sa grandeur ne le porioie am̾ 
E n ma cuisie lai fet touz dis ester 
a utre mest̾. ne li uoull onc donner 
S i ne los fere baptirier ne leuer 
.iiii.Muis deaue li ai ueu porter 
A .i. tynel. ⁊ ason col leuer 
egrant force. ne uit nꝰ hõs son per 
uill̾. a mlt' nenouart resgarde 
mml't le uit grant ⁊ corssus ⁊ quarre 
T out fu deschaut ses dras sonc descire 
d e la cuisiue fu taint ⁊ marmite 
Le mestre keu. lauoit lanuit touse 
A la paele nouts ⁊ obscure 
Le uis li ot taint ⁊ encharbonne 
I oenes hõs fu. not pas .xx. ane paire 
G renon li point seloncle sien aẽ 
M lt' estoit biax met on lot assote 
e n toute france not hõ de sa biaute 
Ne si hardiz si pͥuz ne tant ose 
m es une chose la trestout empire 
I a tant nauroit une chose ẽpensse 
Q uainz ꝯ eust demie lieue ale 
Q' maintenãt ne leust oublie 
s e ce ne fust sachiez de uerite 
a eust cel home en la crestiente 
l es estuiers lont empaint ⁊bonte 
D e granz torchaz ⁊ feru ⁊ frape 
C hescun teuoit .i. gnͣt bastõ qͣrre 
s e il osassent il leussent tue 
M es aymeri. leur a bien deuee 
Mlt' lont entreus escharui ⁊ gabe 
D ãguillons lont tout qͣsemẽt pique 
Q' de sa char est le sanc degoute 
D ist reno or ai trop endure 
s e plus le suefre dont aie ge dehe 
ꝑ saint deuis mal mi auez naure 
l i aguillons seront chier ꝯpere 
ꝑ mi les brat. en a .iiii. coubre 
s i durement lun sus lautre a rue 
a poi les cuers ne leur furẽt creue 
.ii. en saisi ia fussent afronde 
Q nt loeys. a francois estrie 
Or cost dist il. chaciez hors ce malffe 
R enouart lot. qͥ le roy adoute 
f uiant sen tourne ⁊ fnͣcois lõt hue 
e n la qͥsiue sen uet le cuer ire 
A la main destre ason tyuel hape 
D ont il auoit nai̾te selle porte 
s ainte marie a denouart iure 
Q' sil se nueuẽt cuit serõt a fronde 
i a ni aura haut ne bas deporte 
Onc puis ni ot frãcois si aiose 
Qi u̾s lui uoist. ue q lait adese 
t ant ont forment reno. recoude 
⁊ guill̾ a loeys demande 
Q ex hõs ce est ⁊ il lot drouue 
l e roy respont qͥl lauoit achete 
D e marcheanz .c. mars en a dõne 
D e souz palerne . ou furẽt arriũe 
Mes il me distrẽt. filz iert a .i. estle 
Ensemble omoi len ai ca amene 
Pour ce quel ui si grant ⁊ si quarre 
k e sai quen mente tant lai cuieilli enhe 
e n ma cuisme alonc temps ꝯuersse 
P lus de .uii. acompliz ⁊ passe . auz 
assez souuent. li auons demandr 
C ui il estoit ⁊ de quel parente 
Mes il nen ueut dire la uerite 
S ouuent ma dit ⁊ mainte foit rouue 
Q uil receust sainte crestiente 
M es ge li ai mainte foit deuee 
De haut parage est gel sai de uerte 
e n ma cuisine la len tout assote 
.iiii. Muis deaue. amainte foit porte 
A .i. tynel ⁊ par soi seus leue 
A utant mensue .ꝯ.u. lulains barbe 
M es de sa force nest nule home fonde 
e n paieniẽ nen la crestiente 
Mlt est felon ⁊ plain de cruaute 
i e ne gart leure quil mait esceruele 
G uill lot sen a .i. Ris gete 
L e roy apele ⁊ la aresonne 
Loeys sire par la uostre bonte 
Donnez le moi ge uouc en caurat gre 
p ar cele foy que ie uous ai porte 
Ie li dourai a mengier aplente 
Li rois a dit a uostre uolente 
Ie le uous doins. sire par amiste 
l i quens guill len a ml't mercie 
N e fust si liez. pour une grant cite 
⁊ renouart. ne si est demoure 
Son tynel a. a ses .ii. mains coubre 
f orment li poise. qnͣt il est enfume 
P ar mautalent la a terre gete 
T ant coidement quien .ii. la tronconne 
⁊ si a dit ⁊ moult forment iure 
C un en fera. greigneur ⁊ plus quarre 
s el gardera tour temps en son ae 
B ien a .uii. auz. que il la desire 
A 
e fere le tel quil li uient agre 
ois loeys. ne si uout oublier 
De par sa terre a fec sa gent mander 
D ẽ souz laon uenir ⁊ auner 
Bien cent nul homes i peust on nombrer 
T otz defenssables pour leur armes porter 
E li la liisine fu Renouart le ber 
Aual laon . oit ces gresles sonner 
⁊ en la sale. ces cheualiers iouer 
⁊ lun a lautre de lostoier parler 
S ouuentes foiz oit guill̾ nonmer 
Q' lost de france doit en larchant mener 
a soi meismes se prent a dementer 
h e las : dist il bien deuroie desuer 
Q uant en cest regne me font chritif clamer 
⁊ en ma terre deusse estre hon nourez 
R oy despaigne estre ⁊ couronne porter 
⁊ cent cꝯile homes deusse en ost guier 
⁊ en touz liex. mes anemis greuer 
⁊ or mestuet la cuisme garder 
⁊ le feu fere. ⁊ la char escumer 
S e diex mait qui tout peut gouuerner 
O ne filz de .roy. ne ui si auiler 
M es par mon chief se un an puis durer 
R ois loeys mar losastes pensser 
d e toute france le cuit desericer 
⁊ de son chief hors la couronne oster 
D out est assis en lui not quairier 
Q uant il oy que lost deuoit ester 
D euant guill. sen est uenu ester 
p uis li ꝯmence la merci acrier 
Nus piez en langes . not chauces ne souller 
e n tel maniere prist le ber aparler 
S ire guill'. gentill nobile ⁊ ber 
Pour lamour dieu lessiez mouous aler 
S e il uous plest ⁊ le uoulez greer 
O uous irai . en aleschans sus mer 
S i aiderai le hernois a garder 
⁊ bien saurai uo mengier contreer 
⁊ le pain fere ⁊ les oisiaus pluner 
En toute france nen a mie mou per 
⁊ auoec ce uous di ge sanz douter 
Q ue se ce uient as ruistes cops donner 
M lt̾ saurai bien paiens a grauenter 
Par cele foy que doi adieu porter 
P iour de moi iporrez bien mener 
⁊ dist guill̾. amis lessiez ester 
Ne porriez la grant poine enduter 
L es nuiz uassier ⁊ le iour geuner 
e n la cuisine as apris le chaufer 
⁊ tes trumiax delez le feu toster 
tles brouez des chaudieres humer 
Le paur repondre ⁊ par matui disuer 
⁊ le uin boire ⁊ gloutir ⁊ laper 
⁊ toute iour dormir ⁊ reposer 
s e de tout ce testouuoit ꝯssierrer 
i a ne u̾roies .i. tout seul mois passer 
Q uar puis que honc aprent le truander 
m auuesement sen porroit puis garder 
s ire guill̾. tout ce lessiez ester 
Q uar ge me ueull des or mes esprouuer 
T rop longuement mai lessie assoter 
S i mait diex nel puis mes endurer 
e n la cuisine ne ueuil plus demourer 
d es or mes me uoudrai amender 
d ehez ait fruit qui ne peut meurer 
⁊ par la foy que ge doi dieu porter 
S e le ꝯgie ne men uoulez donner 
p ar saint denis que ge doi aourer 
S i irai ge cui quen doi peser 
e n la bataille en aleschans sus mer 
k i porterai ne chauce ne souler 
Se armeure ce uous di sanz fausser 
fors .i. tyuel. que ge ferai ferrer 
T ant men uerrez. de sarrazins tuer 
N es porriez ueoir ne endurer 
Sit le guill. sel prist a acoler 
P uis li otroie le congie delaler 
⁊ renouart. lemprist a mercier 
D iluec sen tourne ni uout plus demouier 
l e cynel fere ne uout pas oublier 
D e tel barnage se puist apourpensser 
D ont puis moururent .M. turs ⁊ nul escler 
e n .i. iaedin uet .i. arbre coper 
C il cui il fu ne li osa ueer 
G ros fu ⁊ grant ce uous ueull afrener 
l i ot que lui an tynel gouuerner 
.i. charpentier la fet mlt' bien doler 
a .uii. costieres ouurer ⁊ eschapler 
⁊ puis le prist. ni uout plus arrester 
u uit a .i. feure si le fist bien ferrer 
⁊ de bon fer tout en uiron bender 
tsi li fist .i. grant anel souder 
p ar quoi le pot ⁊ sachier ⁊ leuer 
N e le peussent .uii. uilains renuier 
p or ce le fist renouart si ouurer 
Q' qnͣt uendra a rustes cops doner 
Q uil ne li puist hors des poinz eschaper 
⁊ qnͣt lot fet a son gre atourner 
.C. solz auoit. quau feure uout doner 
Puis prist son fust mist soi au retourner 
l a muele au feure trouua a lenꝯtrer 
D e sus ala du tynel si fraper 
Q' en .c. pieces la fist esquarceler 
uoit le fe feure du sens cuida desuer 
s es nen osa .i. tout seul mot sonner 
Fors que basset quant il len uit tourner 
Qua .c. deables le prist aꝯmander 
⁊ Renouart. prist son fust aloer 
⁊ dune en lautre ade geter: main 
ouz ceus sen seĩgnent qͥ li uoiẽt porter 
uant le tyuel. Ren ͤ fu fertez 
mist sa la uoie si sen est retournez 
touz deus se seignent qͥ il a encontrez 
N i auoit .i. nen fust espouentez 
l e plus hardi est en fuie tournez 
⁊ ren̾ est el pales montez 
Son tinel porte dont niert pas enꝯbrez 
G ros iert ⁊ lonc ⁊ si fu bien quarrez 
⁊ enuiron de fer ml̃t bien bendez 
Onc si fier home ne fu de mere nez 
a grant merueille fu de tous esgardez 
d ist lun alautre ou ira cest mauffez 
boir bien doit estre Renouart apelez 
g ros tynel porte ⁊ pesant ⁊ quarrez 
O nc puis cele heure q̃ uous dire moez 
i ce lui non . ne li fu remuez 
T oute sa uie fu renouart clamez 
f rancois y uont en uiron de touz lez 
Dist lun alautre por dieu or resgardez 
k e fu tiex hõs onc mes de mere nez 
S ainte marie ou pot estre trouuez 
T ant par est grant ⁊ corssu ⁊ membiez 
a grant m̾ueille doit estre redoute 
Qui latendra en bataille champez 
S e il lataint de ce tynel quarrez 
s łt sera dur. sil na le cors froez 
G uiuemer fu lez guill le ber 
D ist Renouart pour dieu de maiestez 
u ous reqͥer ge que uous ne me me gabez 
N e mon tyuel . aussi ne me blasmez 
Quar par mon chief tost seroit comperez 
i e ne sui mie enquore a uous remez 
⁊ si uous di par fine ueritez 
g e nel uoudroie pour lor de .ii. citez 
Non dist guisl̾. oueq̃s nous uendrez 
Dont lacola ⁊ le beca assez 
D ist Renoart . or si tout aprestez 
S ire guill̾. uers moi en entendez 
f oy qua dieu doi qͥ est mes auoez 
D e uous seruir sui tout entalentez 
A lons nous en. des or trop demourez 
i a deussiez estre a orenge es prez 
p ar celui dieu h en crois fu penez 
d e toute espaigne uoꝰ cuit rendre les clez 
i e uous di bien iamar le mestrerez 
Miex a en moi que nous ni esperez 
i a ni garra tiebaut . ne desrainez 
g entis quens sire por dieu or uous hastez 
d edenz orenge estes mlt desirez 
D oir dist guill̾. uous dites ueritez 
Or gart chescun. demain soit aprestez 
⁊ del erier garni ⁊ courreez 
F rancois respondent . si ꝯ uous ꝯmandez 
Le cri en est parni tout lost alez 
l ors ueissiez ces haubers endosserz 
C es heaumeures oces hiaumes posez 
⁊ leur afere fu mlt bien atournez 
L acheut penons estuz ont en armez 
⁊ des uerz hiaumes ont les laz renouez 
⁊ les cheuaus torchiez ⁊ abeurez 
Fain ⁊ auaine lour ont done assez 
S us el pales . fu li riches barnez 
D e luminaire . y ot ml̾t granc clartez 
⁊ se mengier fu mlt' beĩ aprestez 
Assis se sont quant il orent lauez. 
⁊ ca mouslier . que mlt' pouoit amer 
c e furent cis qͥ lorent ostelez 
Q uant li quens uint le secours demãder 
l e sien ostage li fu guerredonnez 
Quar .ii. mars. li a li queus dontiez 
⁊ .ii. desters. ⁊ .ii. Muls seiournez 
⁊ bons bliauz. ⁊ hermins engourlez 
Dist li bouriois .uͨ. merciz ⁊ grez 
D iex me douit uiure qͥl soit grredonez 
U oir dist guill̾. de moi estes amez 
G rant fu la ioie. el pales prĩcipez 
B ieᷤ sont seruiz de uins ⁊ de clarez 
C ele nuit fu . Renouart en purez 
e n la cuisine. se gist tout enuersez 
⁊ delez lui. se gesoit son tynez 
.iiii. estuiers. li ont la nuĩt emble 
M iex leur uenist . a estre reposez 
l eur cheuaus ont . au tynel atelez 
e n une estable fu mis ⁊ trainez 
⁊ fu ml't bien. de fiens acouuetez 
Mes mar le firent . ch̾ sera ꝯperez 
l a court depart. si uont aleur ostez 
D euant le iour ainz ꝯ ueist clartez 
S esuuit li olz. enuiron de toui lez 
m etent les seles. sont le h̾nois troussez 
e s chruans montẽt courans ⁊ abe̾uez 
C es estuuers se sont bien atirez 
l a ueist on tãt fort escu bouclez 
⁊ tant uers hiaumes. ⁊ tat haubs safftez 
⁊ tant penõs. en ces lances fermez 
⁊ tant espiez. trenchanz ⁊ afilez 
⁊ taute lauce . ⁊ cant brans acerez 
⁊ tant dest̾ers. blanchãt ⁊ poumelez 
C ornẽt buzines ces gresles fõt soner 
C is cor dyuoire ont hautemẽt coruez 
G rant fu la noise. souz laon ꝑles prez 
l i olz sarroute es les achaninẽz 
a s mestres tables est la fleur du baruez Q uens aym̾i li uiex ⁊ li barbez 
l a sist guill̾. le fraue quens honorez 
⁊ ap̃meri. ⁊ ses filz sont mandez 
⁊ sa moullier ou ml't auoit bontez 
A ual la sale. sont assis lez alez 
s łt orẽt uins. ⁊ uiandes plentez 
⁊ ermẽĩart . de cui il fu amez 
Rois loeye. ⁊ guisl̾. au court nez 
⁊ la royne. ou tant auoit biautez 
T ouz ceus chruauchet ensẽble lez alez 
Et a alis. les conuoia assez 
Ses oncles a besiez ⁊ acolez 
B el fu le iour ⁊ le soleill leuez 
e n la cuisine fu Renouart remez 
I l se dormoit. quar il fu enyurez 
Les corz oy. sus saut tout effreez 
Pour la grant haste fu il si trespenssez 
Q̾ son tynel a il tout oubliez 
a pres lost est tout deschauz aroutez 
T restout seul uint. tout courant a .i. guez 
⁊ mlt' la bien ⁊ cerchie ⁊ temptez 
D e ci au uentre . est il dedenz entrez 
Leaue fu froide ⁊ il iert eschaufez 
Dont sest aprimes Renouart desyurez 
D e son tynel. sest adont ramembrez 
L ors fist tel duel ꝯques mes not fet dez 
D estont ses dras ses cheueus a tirez 
s ouent se claime cherf maleurez 
a rrier retourne dolenz ⁊ airez 
u oit le guill̾. sest u̾s lui galopez 
Puis li a dit uassal uous en alez 
R enouart frere ge le sauoie assez 
Q̾ tost seroies recreanz ⁊ lassez 
Nõ sui uoir sire iamar ice treez 
m es ge uous di en fine uericez 
Q uen la cuisine est mõ tynel remez 
Se ge ne lai pecit uaut mes barnez 
e n la bataille serez desbaretez 
C e dist guill̾. iamar por ce irez 
i en uoiere le pour si le raurez 
M es escuiers uez les ci aprestez 
⁊ Renouart. dist sire non ferez 
S i les getã ꝯtre t̾re en .i. tas 
R ent le moi tost ou tu le ꝯperras 
⁊ cil en iure lapostele saint thomas 
Q uil nel sec mie ⁊ puis sen rist embas 
⁊ les .iii. autres li getent les torchas 
D ist Ren̾. de moi fetes uos gas 
par saint denis. ni a mestier baras 
Filz a putain. mauues larion Iudas 
Dous estes touz de la gent goulias 
s es par la foy q̃ doi saint nicholas 
M iex uoꝰ uenist. que fussiez adamas 
O u en arrasbe par de la kaiphas 
e n la pͥson corssut de belynas 
i a pour tiex .iiii. ne seroit remuez 
t dist guisl̾. amis dont p alez 
⁊ si uous pri. qͥ uous uous en hastez 
Ne me mouurai tant qͣ moi ci uendrez 
Daist Ren̾. diex uous en cache grez 
our son tynel retourna Renouars 
Lors les sesi. tour .iiii. ꝑ les bras 
s i toidẽment ps nont les membres quas 
n i un escrie merci por sain lucas 
Renouart sire tou tynel raueras 
i e lirai querre ⁊ tu ci matendras 
Tes toi glouton plus ne me moqueras 
Quar ꝑmõ chief. auoec moi yuendras 
⁊ ces .iii. serui mauez deschars fois 
s augre ton nez. tu le menseigneras 
L a ou il est maintenant me meurras 
O u se ce nõ ꝑ mon chief ia mourras 
De piour mort q̃ ne fist kayfas 
dus qualaon. en uet plus qͥ le pas 
En la cuisine Renouart sarresta 
Q̾ desinẽbra. qualifers de baudas 
Pour son tynel. mes ne le trueue pas 
Quant il nel uoit forment se claime las 
S es cheueus ront ⁊ descire ses dras 
l ors le geta sus son col ꝯme .i. Ras 
⁊ si li done souent granz hatipas 
d ient a lestable si les gete en .i. cas 
⁊ cils reu̾ssent le fiens ⁊ le merdas 
L es escuiere en demainent leur gas 
D ist Renouaro. a lun tu lememblas 
Le tynel trueuent . qui iert acouuetas 
Res nel meussent qͥ leur donast .c. Mars 
enouart uoit le femier reuersser 
A haute uois ꝯme̾ca a crier 
F ilz aputain trop me fetes ester 
Alez moi tost mon tynel aporcer 
e sploitiez uous ⁊ penez de haster 
Se tost ne lai ferai uous comperer 
ꝑ ce seigneur qͥ le mont doit sauuer 
s un petitet me fetes airer 
Ia ne porra li .i. lautre gaber 
Qua mes .ii. poinz ne uous uoise estrangler 
Q uant il oitent Ren̾. si parler 
D e la paour conmencent atrembler 
l e tynel prẽnent quil cuiderent leuer 
M es entreus .iiii. ne porent renuer 
A enouart pristient adont a apeler 
u enez ca sire. quar nel pouons leuer 
e ntre leur denz prenuent a murmurer 
m aleoit soit. qͥ tel fust doit porter 
A en. queurt. pour son tynel oster 
a ussi le lieue ꝯ un raim doliuer 
t el ioie en a quil ꝯmence achanter 
C eli est uis qua tout doie uoler 
d e lestable ist pensse de retourner 
l e mestre keu li uint alen contrer 
m ont laidement prist a lui aparler 
M usart distil ou deuez uous aler 
M iex uous uenist. ci o moi demourer 
e n la cuisme. ⁊ les hastec tourner 
D elez le feu. ⁊ uos trumiax toster 
⁊ du brouet des chaudieres humer 
Quant il uous plest bien uous pouez disner 
D ist renͤ quen auez a iaiigler 
Auous quen tient uassal de mon aler 
Cuidez que doie mes uos chars escumer 
Miex uous leroie andoi les yex creuer 
⁊ dist le mestre. mar losastes pensser 
O r te ueull ge sus les p̾ex ꝯmander 
Q' cel cynel alez tost decoper 
S i en feron nostre feu alumer 
⁊ nos paeles de cel fer recercer 
⁊ nos crochez refere ⁊ ratourner 
Filz a putain len uous deuroit tuer 
Q uant Ren̾. soy bastart clamer 
⁊ par ꝯtraire si uilment ramposner 
⁊ son tynel laidir ⁊ deuourer 
T el duel en a le sens cuide desuer 
d e mautalent ꝯmence a tresuer 
l e tynel lieue. a loy de bacheler 
P ar tel air. que tout le fist crembler 
D el bout deuant uet son mestre hurter 
Se q̃ les p̾ex li fist du chief uoler 
⁊ la ceruele. espaudre ⁊ roueler 
D euant ses piez la fet mort crauẽter 
P uis li a dit onc ne li uout celer 
T es glouz distil. lesse ton ramposner 
Fai mes que fere de cuisine gardee 
A iut aiderai. orable ole uis cler 
e le est ma suer. si la doi ml̃t aner 
⁊ a guill. sa terre a a quiter 
M lt grant folie uous en a fet parler 
M iex uous uausist taisir ⁊ quoi ester 
Lors sen tourna sa cueilli son errer 
l es escuiers en sont alez monter 
a pres guill. penssent desperonner 
b ers renouart nosoient habiter 
p lus le redoutent . q̃ lyon . ne sengler 
D e lui se uont a guill clamer 
Q renouart. les a si a tournez 
Q ua mon laon les uoult ore tuer 
D ist leur guill. si le lessiez ester 
k el deuez pas escharnir ne gaber 
D e fol ⁊ dyure se fet mlt' bon garder 
fi e uous chaut mes de lui a assoter 
t ost le porriez malement ꝯperer 
I a pour ice nel ferai retourner 
e n contie lui ꝯmence agaloper 
⁊ Renꝰꝰ lemprent a apeler 
S ire guill̾. uoulez uous behourder 
u ien si essaie. ꝯment ge sai iouster 
k on fere sire dist guist le ber 
m es or uous proi que penssez delesrer 
G e me criem mlt que ne puissiez aler 
Cel fust uous poise ferai le uous porter 
k enil uoir sire ne uous estuet douter 
C el porterai biẽ le puis endurer 
L ors ꝯmenca deuant lost a troter 
Qui li ueist ⁊ saillir ⁊ iouer 
C ourre ⁊ huer ⁊ son cynel bransier 
⁊ dune main en autte degeter 
d ont le ꝯmence toute lost ahuer 
Li quens guill̾. se prent a airer 
s aint dulien ꝯmenca a iurer 
S e tenouart nes ua del fust fraper 
k e mengera. depain a son disuer 
N e ne serra. delez lui asouper 
L a fille au roy. le prent aresgarder 
D edenz son cuer le prist a en amer 
d ist a sa mere uez ꝯbel bacheler 
A uoec son oncle sen ueut en lost aler 
M on par est biax. ⁊ mlt fec aloer 
Dist la royne fille lessiez ester 
Fols est ⁊ nices por la gent uergonder 
⁊ outrageus ml't fet aredouter 
nul ne se peut auoeques lui iouer 
Q maintenant ne le ueulle afronter 
l e uif deable me puisse deliurer 
Ia ne puist mes en cest pais entrer 
Mes Renouart. q̃ dieu ueulle sauuer 
i reuint puis . si ꝯ orrez conter 
a si grant gent qnes porroit esmer 
L a fille aũ roy. prist a faine ⁊ aper 
Li quenc guill̾. si li fist espouser 
⁊ puis li fist. couronue dor porter 
B raie chancon. plest uous a escouter 
Lames si uraie . ne uous dira iougler 
iax fu li iourz. ⁊ le soleill leua 
Li quenc guill̾. deuant lost cheuaucha 
⁊ Renouart. mlt pres de lui esta 
S õ tynel porte. q̃ mlt' forment ama 
S ouuent lacole. ⁊ assez le besa 
Soullie le uit. durement len pesa 
Q ueurt a une eaue ⁊ mlt bien le laua 
T rest ca cotele tres bien len essua 
⁊ trestout lost. adonques le hua 
B oit le guill'. mlt forment len pesa 
a clere uoiz hautement leur cria 
C erces distil. il uous chastiera 
S il en fiert .i. ia marsenclamera 
sit al deher ait qͥ ia droit len fera 
D ient francois. mauues seigneur ci a 
Quant a .i. fol nous abandonnera 
⁊ loeys .l. en y lessa 
La damoisele de ses braz la cola 
r enouart sire distele entendez ca 
e n nostre court auez este pieca 
Mes or uoi bien. mon oncle ten mẽrra 
S e iai fet chose. qͥ onques tenuuia 
M ci ten proi. a ce mot lacola 
⁊ Renouart. trestout li pardonna 
C es gresles sonnent ⁊ li olz sarrouta 
Adroite nonne. li olz se herberia 
⁊ len demain au matin chemina 
p ar labbaie. guill̾. sen ala 
Ou il sa targe alaler enz lessa 
Mes sachiez bien qͥ pas ne li trouua 
Q uar labbaie fu arsse grant piece a 
Pour la refere .c. liures y don na 
⁊ aymeri .xl. en presenta 
P our saint guill̾. labbeie estora 
Tant erra lost. droit a orliens ala 
Dedenz la uile. ⁊ dehors sostela 
Li quens guill̾. as bouriois amenda 
D u chastelain. que il occis leur a 
⁊ des bouriois. si ꝯ droit lesgarda 
⁊ len demain . quant li aube creua 
P ar bonne amour . sen parci ⁊ seura 
Rois loeys. plus ne le conuoia 
De lui parti adieu le ꝯmanda 
⁊ la royne ml't tendrement ploura 
e le ⁊ sa fille. deparfont souspira 
A .i. deable qͥ touz nous tuera 
Q uens aymeri. a noirbonne sen ua 
m aleoit soit. le roy qui li donna 
⁊ qui bel est. quauoeques nous uendra 
O it le guill̾. Renouart apela 
⁊ une cote maintenant li donna 
P uis li a dit qui riens li forfera 
S il nen prent dioit iames ne lamera 
r en̾ iure que touz les dantera 
a soir tynel. si les mestriera 
Q ue le plus cointe tout son uoloir fera 
L i quens guill̾. ainssi li otroia 
L a fille au toy a alis lacena 
Et Renouart maintenant y ala 
D ame ermeniart . ensemble o lui mena 
S es .iiii. filz thescun sen repera 
A u departir. guill̾. les besa 
D esus la face mes la bouche esthiua 
⁊ chescun frere. ml't bien lasseura 
A tant de gent ꝯ il auoir porra 
d euront a lui. ia nul nen defaudra 
C rnaut le preuz a lui sassemblera 
uerite fu que nul deus nen fauxa 
C hancon nouuele qͥ oir la uoudra 
Csce moi pes. ⁊ se traie en enca 
s il y entent. de bous mor y orra 
O nques nus hons de meilleur ne conta 
Si ꝯguill̾. uiuien uengera 
⁊ Renouart qui son tynel porta 
l e palaiin bertran desprisonna 
⁊ guyelin ⁊ guichart dellura 
ꝯ au deable. ancybier combatra 
⁊ sus ses armes son tynel brisera 
G rant duel en ot quant il le pecoia 
⁊ nõ porquant. trestout lesceruela 
Ne fust lespee q̃ guiboure li donna 
Q uil auoit ceinte dõt il se ramembra 
A .i. seul cop. goulias entua 
Mort fust le iout . mes ml't biẽ si prouua 
Ouc sarrazin. pour riens nul nespna 
i ques guill̾. a sa uoie hastee 
Droit uers orenge. a sa resne tornee 
tant ont erre. toute iour aiournee 
O ne narresterent por noif ne pour gelee 
u ual dorenge choissrent la fumee 
U oient la terre q̃ paiens ont gastee 
⁊ lont ꝑtout de feu arsse ⁊ brullee 
Dame guiboure ot la broigne endossee 
⁊ ui ot dame ne fust aussi armez 
L es chlrs. ont la porte gardee 
m ainte pierre ont auãl les murs getee 
D ont maint paien ot la teste esfondree 
Qͥ gisent morz. aual gueule baee 
l a tour dorenge est en tel lieu fermee 
k e doute assaut une pomme paree 
P aiẽne gent font sonuer lamenee 
A rriere font . en laichant retournee 
M lt grant charroy maine la gent desuee 
P our ce quil ueulent . qͥ la tour soit qͣssee 
P or engins fere diex leur otroit soudee 
D ont a guiboure soit ioie racontee 
⁊ la grant sale par terre grauentee 
R oy desramez asa barbe iuree 
Q̃ guiboure iert acheuaus trainee 
O u en la mer naie ou afondree 
n es se dieu plest sa barbe iert ꝑiuree 
k ar se diex donne ⁊ la uirge honoree 
Q' dant guill̾ ala chiere membree 
⁊ renouart a la perche dolee 
⁊ leur ꝯpaigne qui nest pas oublie 
D ont il y a ml't tres noble aunee 
C om uous ortez ꝯter sil uous agree 
L i quens guill . a ueu la fumee 
D ist a ses homes. orenge est alumee 
S ainte marie royne couronnee 
p rise ont la uile ⁊ ma dame praee 
G uiboure en mainẽt la pute gent desuee 
O r tost as armes frãche gent honoree 
.q̃. gresle sonne ⁊ lost sest effreee 
L i quens guill sa uentaille afermee 
S aut el destrier. a la sele doree 
M l't li siet bien au lez la bonne espee 
L estu au col loriflambe leuee 
U ient a orenge poignant de randonnee 
⁊ renouart tuit la percle bendee 
a pres courant chiere leuee : lui uet 
Qͥ le ueist ꝯil queurt par lapree 
i l peust dire quil uet ꝯme nuee 
s a perche porte ne la pas oublie 
p ar grant u̾ti: caut agnͣt en iambee 
a courre hons nꝰ. neust uers lui dure 
O r le gart diex qͥ fist ciel ⁊ rousee 
Q uar par lui iero mai̾te ame afin alee 
⁊ paiens maint geca gueule baee 
Q ui puis ne uit ne pais ne ꝯtree 
l i olz sespant tout ꝯtreual lapree 
d ame guiboure ien en latour montee 
d euers senestre ot sa teste boutee 
u oit tante enseigne u̾s le ciel uentelee 
⁊ cant b̾t yaume tante targe listee 
R ẽgiez cheuauchẽt a bataille ordenee 
D ame giuboure en fu espouentee 
C uida que fust de la gent desfaee 
Q' ia se fust . delarchant retournee 
l a gentis dame siert lors ml't demẽtee 
S aint marie mere dieu apelee 
D e pecheors ⁊ soir a macinee 
a iez merci de ceste lasse nee oi dies 
Qͥ tant uous a. ⁊ seruie ⁊ loes 
D iex se sui prise a grant hoͬte liuree 
a rsse ounaie serai en mer salee 
N iex ueull mourir. q̃ dels soie priuee 
A hi: glull. ꝯ mauez oubliee 
g entis que̾s sir̃e uoue mauez adossee 
Or uoi ge bien quamort serai liuree 
k e u̾rez mes . uomoullier espoussee 
p our uostie amour miert la teste copee 
E t ma char arsse ⁊ la poudre uentee 
O u ge serai dedenz la mer getee 
U ne grant pierre iert amon col noue 
A ce mot chieo . a la terre pasmee 
l e clerc estienne len a sus releuee 
dont y ot mainte lerme plouree 
ame guiboure se dreca en estant 
Nl son bliaut uet ses yex essuant 
E t uoit guill̾. uenir sus lauferrant 
⁊ Renꝰ: son c̃nel paumoiant 
d e lune main en lautre degetant 
D iex ne fist home se il la fust uiuant 
⁊ le ueist ꝯcaloit demenant 
C ourre ⁊ saillir . ⁊ son fust poigneant 
T ant fust hardi le sanc nalast fuiant 
D euant la porte sont andui arrestant 
l a gentil dame se uet espouentant 
p our Renꝰ. quele a ueu si grant 
k a leenz nꝰ. ne sen uoist esmaiant 
p ar foy distele. or nauons nul garant 
c est .i. deable . qͥ porte ce perchant 
L i que̾s guisl'. se sist sus lau ferrant 
i i carresta a la porte deuant 
⁊ renouart. fu lez lui en estant 
⁊ uoit orenge qͥ entour uet ardant 
⁊ le pais qͥ paiens uont gastant 
t endremenc pleure sen a le cuer dolant 
a la fenestre uit guiboure en estant 
a uoeques li mainte dame sachant 
T out chescune ot uestu le iaiarant 
ꝯ chl̾rs saloient contenant 
l i quens guill̾. lapela en orant 
f ranche contesse ne soiez esmaiant 
i e sui guill̾. que uous desirez tant 
C est lost de france qͥ ci est asemblant 
O uurez la porte receue uostre gent 
L a dame lot ml't ot le cuer ioiant 
m es non p᷑ el ne se ua apenssant 
⁊ en son cuer ml̾t ꝑ font souspirant 
d iex sire pere qͥ mains el firmament 
E st ce guiss̾. qͥ uet amoi parlant 
O r oiez cuit ꝯ la dame iert sachant 
S uant el loit . nala pas amuiant 
e n haut parole qͥ biẽ fu entendant 
S ire distele ostez lyaume luisant 
p uis que uous estes guill. le uaillãt 
i e me dout trop de la gent mescreãt 
S ouent me font le cuer triste ⁊ dolãt 
i e ueull ueoir . con uis ⁊ ton semblãt 
Q uar pluseurs homes si uõt entresẽblãt 
A dont uerrai ⁊ serai cognoissant 
se uous ce estes guill̾. mõ amant 
U oir dist li quẽs tout auostre talant 
p arle auez ꝯme dame sachant 
a ces paroles ne ua plus delaiant 
l yaume declace la coiffe uet ostant 
d ame guibourc lesgarde aꝑtement 
U et sus le nez ce quele ua querant 
Qͥ li ot fet. roy corssoult a son brant 
C iert une boce qͥ bien i ert parant 
p ar deuant rõme en la bataille gͣnͣt 
l i quens loccist biẽ le uirent au quãt 
Diex dist la dame trop me uoiz delaiat̾ 
b ec ala porte isuelement courant 
T ost la ouu̾te le pont uet abessant 
G uill'. y entre de pitie lermoiant 
⁊ Renꝰ. son cyuel degetant 
D e lune main en lau̾tre remetant 
L e sarrazins aloit mlt menacant 
L i quẽs guill. uet guiboure ẽbracant 
D ame distil tenez uo couuenant 
D ont la besa .xx. foit en un tenant 
⁊ ese lui ml't tendremẽt plourant 
G uill'. mande q̃ lost uoist herb̾iant 
⁊ il si firent puis se uont desarmãt 
e n la cie sen bout assez metant 
T ant en y entre q̃ plaine fu errant 
⁊ ꝑ dehors uont li autre atrauant 
M l̃t' gentement salerent oscelant 
l a ueissiez maint tref ⁊ maĩt brehãt 
D e la uiande orent aremenant 
Qi iert uenue . ap̾s els charroiant 
⁊ i a si poure nen eust largemant 
i ber guill. est el pales entrez 
Lui i guiboure. se tienent lez alez 
Son destrier fu en lestable menez 
I mengier ot. mes auiz fut abeurez 
O n la cuisine. est renouart entrez 
D ame guiboure . le resgarda assez 
M lt le uit grant. si iert de ioene aez 
G renon li pourt si niert pas trop barbez 
O u uoit guill̾. si la aresonnez 
S ire dist ele qͥ est ce bacheler 
Qiͥ a son col porte ce fust quarrez 
T ant le uoi grant ⁊ lonc foy q̃ uous de 
T out en seroit .i. cheual encombre 
e strangenient est de fer bien bende 
⁊ el tenant. bien fet ⁊ bien plane 
⁊ tout entour. par mestrie ferre 
S ainte marie ou fu tel fust trouue 
s ire guill̾. pour dieu de maieste 
q uiex hons est ce ⁊ de t̾re est ne 
⁊ de quel gent est il emparente 
O u le trouuãstes qui le uous a done 
e st il paien . sar̾r. ou escle 
A il or point . este crestiane 
C roit il en dieu le roy de maieste 
⁊ dist guill̾. dame uous le saurez 
e n douce france me fu du roy done 
i e croi quil est de ml̾t' parente gͣnt 
d e fiere gieste est il pour uerite 
Ne sai sil est baptine ne leue 
⁊ si uous di foy que uous ai porte 
Q' le roy lot depaiens achete 
p etit en feint. quar ille ma conte 
Pour dieu uous proi q̃ uous le me gardez 
s ire dist ele a uostre uolente 
e n gloriete sen est guill entre 
Enquore niert le mengier ꝯreez 
a la fenestre est guill̾. a coute 
L ez lui Guubourc. de tui il fu amez 
P ar deuers termes . a li quens resgarde 
D e chlrs uit .iuiͦs. armez 
Ahantes roidet. as gomphanons fermez 
a nueues targes a destriers abrieuez 
Le iour fu biax ⁊ le soleill liust cler 
d e lor des armes. fu ml̾t grant la clarte 
e rnaut les guiẽ. le preut ⁊ le sene 
C il de gyronde qͥ tant fu redoute 
L i quens guill' le ronut assez 
A s granz banieres les a bien auisez 
D ame guiboure. dist li quens or ueez 
D e la c̾enaut ⁊ sou riche barne 
I a ni garra. tiebaut. ne desraie 
D emain sera bertran desprisonne 
s ire distele . or uerrai que ferez 
ꝯ uiuien. mon neueu uengerez 
A inz que guill. ait ses du deuisez 
S ont descenduz de souz orenge es prez 
O e croist la force dant guilł. au court nez 
C il li ait qui en croit fu penez 
Bestier en a ce sachiez de uertez 
n dementiers quil ont leur tres bastis 
Quil establerent ⁊ dest̾ers ⁊ toutins 
G uill es garde ꝑuii .i. puy antis 
⁊ uoit bueuon . celui de ꝯmarchis 
E n sa compaigne .xm. fer uestis 
a hantes roidec qͥ les fers ont brunis 
D e lautre part uit son pere ap̾mieris 
A .iiii. mile. as uers heaume fourbis 
D e noirbonnois qͥ les cuers ont hardis 
l i quens guill les a tres bien choisis 
D ame guiboure la moustre la gentis 
U eez contesse lassus en cel lairris 
U ne ꝯpaigne qͥ ont grant penons bis 
C e est mon pere aymeri le fleuris 
D e lautre part. bueues de ꝯmarchis 
Ambedoi sont emprisonnez ses fils 
E n aleschans. ou paiens les ont pris 
A uoec bertran. dont mon cuer est martis 
m es se dieu plest le roy de paradis 
N ous les raurons . ainz q̃ past le tierz dis 
I a ni garra tiebaut li arrabbis 
n e desramnez sil ne sen est fouĩs 
Uoir dist guaboure . ge uous en rent mercis 
G uill̾ embrace le conte seigneuris 
l es yex li bese ⁊ la bonche ⁊ le uis 
⁊ ceuls descendent par delez .i. lairris 
T endent leur loges ⁊ ont leur tres bastis 
O. r croit la force. guilł le marchis 
m es iusqua poi sera plus esbaudis 
Quant iert uenu. aymer le cheitie 
C il prist la t̾re. de saint mharc de uenis 
Onc as paiens ne fu nul iour amis 
Uar par lui furẽt. tout iours datmes req̾s 
n dementiers qͥl se uont herberiant 
Et q̃ il uont leur cheuaus establant 
G ull esgarde par delez .i. pendant 
Et uit uenir. dant b̾nart de brabant 
E n sa compaigne tant colt uaillant 
.sẜ. futent. chescun ot dararant 
⁊. fort escu. ⁊ bon hiaume luisaut 
⁊ de souz lui bon destrier auferant 
k i a celui nait au coste le brant 
D ame guibourc dist guiss̾. en Riant 
u ez la bernart qͥ ci uient cheuauchant 
S ien le ꝯnois a son destrier baucent 
d e sus les autres a il le cors plus grant 
C e est le pere au palazin bertrant 
m ar y entrerent. sarraiins ⁊ perssant 
C hier leur quit uendre lamort de uiuient 
Q' lesse mort. de sour larbre en larchant 
A la fontaine dont le ruis iert briuant 
Q uant le guerpi. ml't eu le cuer dolant 
l i quens bernart est descenduz atant 
D e sout orenge . en upre uerdoiant 
O r uet guill'. sa force mlt doublant 
S e sarrazins . ne sen tournent fuiant 
M ar uirent onques la mort de uiuient 
Q uar renouart: en fera maint dolant 
A son tynel . qui est fort ⁊ pesant 
es que francois. tendent leur tres a las 
Li quens guill. a resgarde embas 
D e gloriete. son pales principal 
u ers la mõtaigne . deuers costentinal 
⁊ uoit guibert. qui rois iert dandrenas 
D e chl̾rs. amaine mlt grant tas 
.uiͨ. furent. acheuaus ⁊ a dras 
Ac gomphanons ⁊ ac oquls bons ⁊ gras 
G uill' tint guiboure entre ses bras 
D ame distil. cest ost nest mie a gas 
Mes par le cors du baron saint thomas 
M ar y entrerent. li mal felon iudas 
⁊ desrainez li oncles fierabras 
⁊ ancybier . ⁊ le roy goulias 
s audus le fel. haquin le sathenas 
B utor dauersse . qͥ maine grant h̾nas 
l i quens de uisse. mes il nen sauoit pas 
Q' tant y uiegne de la gent mal feras 
Q̾ tuit li mont. ⁊ li ual en sont ras 
s i a francois ne sen tenist a las 
s e ce ne fust le uaillant Renouars 
Et son tyuel. dont maint paien fist quas 
i quens guill. se prist aregarder 
Et uoit uenir le cheitif aymer 
N õt que .uii. uint. tant les pot on esm 
D e chl'rs qͥ tuit sont bacheler 
Desconfiz orent. paiens de uers la mer 
u ne grant route qͥ unoit de praer 
O nc nen lessierent .i. seul a decoper 
M lt' grant eschec. fesoient a mener 
C heuaus ⁊ armes . qͥ ml't font aloer 
⁊ de uitaille .ce. sonmiers trousser 
⁊ .c. cheitis . quil fist desprisonner 
L i quens guill'. les prist a auiser 
D ame guibourc. les ꝯmence amoustrer 
F ranche contesse or pouez esgarder 
u ez la uenir . le cheitif aymer 
l omme du monde por uoir le pꝰ iurer 
q̃ carrazins peuent pluc redouter 
ꝯ tre cestui me couuient il aler 
M l't le deuons. seruir ⁊ honuourer 
Q uar onc paiens ne lessa seiourner 
a pres ce mot ne uolt pluc arrester 
S us folatile . ala tantost mouter 
ꝯ tre aymer penssa desperonner 
s race leuee uet son frere acoler 
e n gloriete len uet olui mener 
m es apmer ne le uolt creanter 
d e hors les murs. fist sa gent osteler 
Q uant aymeri uoit ses filz auner 
G rant ioie en ot. qnͣt les uit asẽbler 
C e dist guill'̾. qͥ molt fist a loer 
s eigneuẽs dist il . or uoꝰ ueuss ie touuer 
s e il uous plest ⁊ le ueullie greer 
O moi prenez . cest premerain souper 
I l li otroient nel uoudrent refu ser 
M es a gnͣt force . y mainent aymer 
e n gloriete fist on leaue corner 
C es chl̾ts uont eusemble lauer 
D ame guiboure ne se uout oublier 
A ymeri uet la touaille porter 
⁊ ases filz pour leur mains essuer 
d es hautes uespres assient asouper 
e n la cuisine uet Renouaro le ber 
S on tyuel porte. ne le ueut oublier 
A .i. pilier. sest ale adosser 
Sus son tyuel. se prist a a couter 
Pour le barnage. ueoir ⁊ esgarder 
D iex q̃ ne set guibourc o le uis cler 
Q uil iert son frere . mar losasent gaber 
e n poi de demps leur feroit cõperer 
N es nõ pour quant. tant se sot bien celer 
s e ueut quel sachent si iert crestienuez 
a ymer prent . guill̾ a demander 
f rere distil nel me deuez celer 
Qi ex hons est ce . q̃ le uoi la ester 
Qͥ est si grant si furni si quarrez 
e n cele sale de delez ce piler 
.i. grant tynel li uot a col porter 
N lt y autoient .u. uilains a leuer 
Dont est il net. ⁊ ou a conuersse 
e st il paien . sarr̃. ou escler 
Qi la mena ici en cest regne 
p ar amour frere lauez uous achete 
Deable semble qͥ noꝰ ueulle enchanter 
O it le guill̾. sen a un ris gete 
D ist a son frere ainz est .i. bacheler 
A moi le uout rois loeys donner 
O uc de sa force. noy nus hons parler 
.iiii. Muis deaue. a mainte foit porte 
⁊ plus meiue ce uous di de uerte 
Q' ne feroient .iiii. uilains barbe 
⁊ crop desire en cuisine chaufer 
f orment me poise qnͣt le uoi assoter 
A ces baroies ⁊ moqͥer ⁊ gaber 
A ymer lot. si le fist apeler 
f rere distil uenez si uous seez 
⁊ Renouart. ne sen fist pas bouter 
u olentiers sire puis qͥl uoꝰ uient agre 
ꝑ delez lui sest assis au souper 
s il ot assez nel estuet demander 
D errier son dos uolt son tyuel poser 
C es damoisiaus. sassemblẽt p᷑ lembler 
Q ͣnt il les uit. ses pͥst a apeler 
S eigneurs distil . or oez mon pensser 
a touz nous proi lessiez mõ fust ester 
O u par la foy q̃ doi a dieu porter 
k i a si cointe tant ait haut pareute 
S e iẽ li uoi sachier ne adeser 
Q ue li face chierement ꝯperer 
⁊ tost les yex de la teste uoler 
D ont ueissiez ⁊ uenir ⁊ aler 
⁊ cheualiers le prennent a gaber 
t̾ de fort usu. souuent a abeuter 
t ant len donuerent. cout le fõt en ẜurer 
a ncui orrez de Renouart parler 
il se sot des francois deliurer 
et aymer uet Renouart seir 
Derrier son dos. mist son fust agesir 
t engier le fist. Aymer par loisir 
⁊ a granz trez le fort uin engloutir 
t ant len donuerent tout le fist estourdir 
a pres mengier font les napes queillir 
R enouart prẽnent. entreus a escharnir 
f olie firent ꝯ orrez sanz mentir 
c es esciuers le uont touz aqueillir 
e ntour li uont miex les uenist soufrir 
D e grant dorchas le prenuent aferir 
⁊ Ren̾. uet son tynel saisir 
G loutons distil. trop uous puis ꝯsemir 
p ar celui dieu. qui tout a abaillir 
S e plus me fetes gaber ⁊ escharnir 
l e quel que soit en ferai repentir 
Q uant cis losrent. si forment a astir 
D e toutes pars. seu prenent a fuir 
a inssi semprist de lui a defuir 
Q' il nen pot onques nul ꝯssuir 
B ien en cuida le ber .i. assentir 
D e son tynel le uouloit endormir 
m es cil tresaut quot paour de mourtr 
t Renouart . fet son tyuel brandir 
S i fiert .i. marbre . ꝑmi le fist partir 
Aual la cale fist les esclaz saillir 
D ist aymeri cist uous fera sortir 
B iaufilz guill̾. mlt le deuez chierir 
feces le ouous. en aleschans uenir 
S e as paiens se pooit estourmir 
A son tynel. en feroit .M. mouuir 
R euouart dist. ꝑ foy ml't le desir 
⁊ moi ⁊ euls . metez encouuenir 
Q uar par le dieu qͥ por noꝰ uout transsir 
s e ge les truus. bien les u̾rez flatir 
⁊ contre terre enuersser ⁊ fenir 
Suar onc nen por nul amer ne chierie 
Si con uerrez se entreus puis uenir 
uant fu la ioie. el pales principel 
Qnͣt mengie orent. ⁊ beu aplente 
l es napes traient . seriant ⁊ bacheler 
⁊ cheschun est horc des tables passe 
o iez merueilles de reu̾ le ber 
ꝯ uient il lont en yure au souper 
d es escuiers fu empeint ⁊ boute 
⁊ de torchas ⁊ feru ⁊ frape 
⁊ ren̾: nest miẽ asseure 
A inz saut empier ꝯ home forssene 
e n haut parole de touz fu escoute 
O iez seigneurs qͥ ge uoꝰ ueull moustrer 
a tout uous proi qͥ me lessiez ester 
O u par le dieu . qͥ en croit fu p̾ene 
a u quel que soit sera chier ꝯpere 
a i ce mot a son cynel leue 
ꝑ mautalent . q̃ bien semble .i. malffe 
f us ne le uoit nẽ soit espouente 
T el tẽpest maine. sachiez de uersce 
T out le plus fier iert en fuie tourne 
R ẽ adainst nul. dont il fu mlt' ire 
⁊ renouart. let son cop aualer 
S ĩ fiert .i. marbre q̃ par mi la froe 
e n .ii. moitiez lauoit esquartele 
Q' li esclat en sont mlt' loinz uole 
D ist Ren seigneurs or matendez 
i e uous ferai nouuiaus mocet cha̾ter 
s or uous eust ataint cest fust quarre 
i l uous eust malement confesse 
d ist ap̾mers le uieiss chenu barbe 
s i au silz guill̾.i cest uassal gardez 
A uo pooir ce uous pri lonnourez 
D e quã quil ueut fetes ses uolentez 
i l na son per en la crestiente 
Se il fust ore baptizie ⁊ leue 
M ieudres en fust ⁊ plus hardi dassez 
B iau filz guill̾. auoec uous lamenez 
s e il li plest. en aleschans sus mer 
Q rͣ ge croi biẽ qͥl se ueulle espuuer 
Q uar sa paiens pooit estre a ioustez 
a ce ty̾nel len u̾rez .M. cuer 
R enouard dist ce est la uerice 
Se diex ce done . qͥ gi soie asemble 
t aut meu u̾rez abacre ⁊ crauenter 
T out le plus cointe en sera effree 
M orz sont paieus si qͥ biẽ le uerrez 
A ymeri lot. sen a .i. ris gete 
si i a francois qͥ ne sen soit gabe 
⁊ entreus distrent cist uẽgera fourre 
M ec ainz que soit le tierz iout trespasse 
n e tendront mie ren̾s en uilte 
A inz iert sus touz prisiez ⁊ honore 
d iex ꝯ guill̾. li fet sa uoleute 
⁊ aymer. son frere le membre 
a i ce mot. sont as ostiex ale 
C is chl'rs qͥ sont daucres regne 
p lus tost quil poret aualẽt les degrez 
L i auquant sont . enz el bourc ostelez 
Q uar touz ni porent ce sachiez deu̾te 
Q rͣ tant y ot de uassaus naturez 
ꝯ uous orrez se uoulez escouter 
ꝯ uiuen fu uegiez des malffez 
A aymere fu .s. lit aprestez 
e n une chambre ou il ot ml̾t biautez 
T oute nuit fu de gui bourc uisitez 
O r uouc dirai. de reu̾s le ber 
ꝯ se demaine le uaislant bacheler 
T out le barnage. est ale reposer 
Q uar ml̃t estoient traueilliez ⁊ penez 
⁊ Ren̾ꝰ ne sest mie oublie 
e n la cuisine est le ber ostele 
l a sen dormi quar sõmeill la mate 
D elet le feu. se gist tout enuersse 
p ance souuine biẽ ressẽble mauffe 
⁊ delez lui. iert son tynel pose 
S on chief mist sus qnͣt lot besiẽ assez 
O r oiez tuit ꝯ il fu assene 
Q rͣ rosti fu. ainssi ꝯuous orrez 
L e mestre keu . ne sest pas oublie 
Au feu sen uint. si fist que fol ꝑuue 
l e grenon a a renouart brũsle 
a .i. tison de feu bien alume 
q ͣnt reu̾ se senti eschaude 
m l̃t fu blecie. si saut tout effree 
s achiez de uoir ml̃t en fu aire 
R est pas merueille quar il fu eschaudez 
L e keu saisi. par andui les costez 
Aussi le lieue. ꝯsil fust nouuel nez 
C l feu le gete qui iert tout embrasez 
Que de charbons . fu tout acouuetez 
e n petit deure fu il ars ⁊ brullez 
O r entendez ꝯil la ramposnez 
ꝯ sil uesquist a il au keu parle 
Dant keu fist il. ci endroit uous seez 
Mar mi auez mon grenon alumez 
F ilz aputain. mauues glouton prouue 
Cuidiez uous ne fusse si oze 
Ne uous touchasse. por guill̾. au court nez 
D epour les autres qui sont de france nez 
b oir si feisse ne uous iert ia cele 
Se uous fussiez. dux. ou conte. clame 
Ou roy. ou prince. soudant. ou amire 
Dont nest mon pere. le haut roy desraine 
Qui de souz lui . a .xx. rois couronnez 
⁊ autretant . que dux. que amirez 
⁊ .ii .cꝰ. que perssant. que esclez 
Sest mon cousin. tiebaut li biax armez 
Le mieudre turc qui puist estre trouuez 
⁊ sest mes fieres Iambus. ⁊ passe guez 
⁊ ẽ larias. ⁊ auarriax. ⁊ outrez 
t Amoriax. ⁊ Bourriax ⁊ malrez 
⁊ salator ⁊ malars. ⁊ marbrez 
⁊ Miradiax. ⁊ Mordans li faez 
Q ui plus est noir. quarremẽt destrempez 
I ai .xu. freres. qͥ sont rois couronnez 
k i a celui qͥ nait .u. tois fieufez 
F ors moi tout seul. qͥ ci sui li maisnez 
C e poise moi qͥ ci sui assotez 
a fol me tiẽnent si ferai que desuez 
ꝑ dieu dant keu uo folie beurez 
ꝑ saint denis trop par fustes osez 
Q ͣnt au marbe le feu touchie auez 
C uidiez uous . quil me nenist agrez 
S e nel lessasse. pour ma suer au uis cler 
C est dame orable q̃ diex ueulle sauuer 
si ame est guill. le marchis au court nez 
A int qͥ fust iour. feisse cruauce 
Tel qua touz iours. parust en cest regne 
A tant se test. si rest couchier ale 
Delez le feu a ses trumiax chaufez 
Qͥ le ueist. ⁊ uostie ⁊ toster 
a grant merueille le peist esgarder 
Aint que du iour. aparust la clarte 
L e pluc hardi uoussist estre au fosse 
Des autres keus . donc il ẜ ot assez 
En fuse tournent. nen i est nul remez 
q uierent ⁊ cerchent. enuiron de touz lez 
Tant que il trueuent. le maichic au court nez 
Quant il lesᷤ uoit . en haut siert escriez 
O r tost seigneurs auostre mestre alez 
⁊ uous hastez. du mengier aprester 
d ient les keuz sire il est deuiez 
N oꝰ sonmes touz malement atrapez 
S el uous dirons sil uous plest escouter 
Q uar renouart a no mestre eschaude 
d edenz le feu tout ardant la nue 
⁊ dec ersoir . est tout ars ⁊ brusle 
⁊ char ⁊ os est tout ensemble ale 
d ient les keus. sire or nouc escoutez 
I a uo mengier. niero ꝑtious conreez 
T ant ꝯme soit la dedent ce mauffez 
Au uil deable. soit son cors ꝯmande 
N e gardons leure . qͥl nous aura tuez 
D e ce tynel. qͥl a grant ⁊ ferrez 
T rop est pesant. ⁊ furni ⁊ quarre 
b ien en seroit .i. cheual encombre 
p leust adieu. qͥ il fust de cope 
⁊ en .i. feu encharbon embrase 
⁊ il meismes. en la ner afonde 
S e il uit longues cest fine uerite 
m aint mal fera ⁊ mainte auerssite 
Q' tel deable. onques mes ne fu ne 
O it les guill̾. si a le chief crousle 
l ors dist as keus. des or mes uoꝰ gardez 
p ar uous ne soit escharni ne gabez 
P our uoit uous di que tost le ꝯperrez 
S e uous li fetes de quoi soit airez 
o ment deable ge ne sui si osez 
Q̾ gel desdie. ⁊ uous le ramposnez 
A dont apele. li quens par amistez 
D ame guiboure . amie ca uenez 
i e uous proi dame quen la cuisme alez 
⁊ sil uous plest Renouart en menez 
⁊ en uo chambre ml̃t bien le ꝯreez 
A son uouloir . li feces tout ses grez 
Q̾ ie croi bienquest de haut parentez 
C e dist la dame si com uous ꝯmandez 
ꝑ at le pales. en est le cri alez 
Q' Reu. qui tant est forssenez 
l e mestre keu a tout ars ⁊ brusle 
Q uant francois loient mlt' en sont effreez 
N i a si cointe. nen soit espouentez 
A dant sen dourne. guiboure au cours moulle 
a la cuusine a son chemin tourne 
Renouart trueue gesant tout enuersse 
O u il se dort mes cost fu sus leue 
⁊ sa serour le prent a apeler 
R en̾ frere. ie ueull a uous parler 
S e il uous plest auoec moi en uenez 
a⁊ en ma chambre. ge ueull que la ueez 
ame guiboure. sen uet en la cuisme 
Renouart trueue. gesãt pãce souuine 
L a dame fu de ml't tres franche orine 
s a suer estoit. ce ne mestreez mie 
m es nel ꝯnut. dont fu plus esbahie 
Lez lui sassist belement le douctriue 
u enez en frere . en ma chambre perrine 
Ie uous donrai .i. pelicondermine 
⁊ si aurez mantel de sebeline 
R enꝰ lot en uers guiloure sa cline 
s i li respont lors de uolente fine 
D olentiers uoir ꝯtesse palazine 
C es pautõniers. sont de si pute orine 
i e ne gart leure . quẽ face decepline 
D edent sa chambre len maine la royne 
⁊ Ren. son tynel en traine 
f rancois lesgardent de la sale marb̾ne 
D ist lun al autre. ꝑsainte kacherine 
Q̃ uen̾ semble pute racine 
B ien mengeroit .ii. paons ⁊ un cystie 
T aisiez dist lautre . que se il uoꝰ rechigne 
Il uous aroit cost mis en la sentine 
d e ce tynel qͥ apres sui traine 
e n la chambre entre ola dame nobile 
Andoi se sont assis. souz la courcine 
L e soleill luist . par dedenz la uerrine 
g uiboure fu sage . de la loy sarrazine 
I aparlera a loy de palazine 
Reuoart frere. distele or me deuine 
Sonques eus frere suer ne cousie 
O il distil par lauertu deuine 
.i. frere ai boy. ⁊ une suer royne 
I l na si sage si quas porz de uenice 
⁊ sest plus bele gel di par aastine 
Q' fame nule du chesse ne royne 
G ubourc lentent si tuit la teste encline 
m antel li dõne fourre de se beline 
S i la subla ⁊ son cuer li deuine 
Quil est son frere mes nẽ a fet nulsigne 
⁊ Reuoart. coile bien son couuitie 
Q uar il set bien ce est uerice fine 
q uele est sasuer mes pas ne li destine 
n ele ueut dire tant quait a decepline 
k ise la gent. desloial sarrazine 
a tant se turent . de ce leur sermõ fine 
i quens guill̾. fet haster son mengier 
Quar en larchant uoudra il cheuanch̾r 
Li iours fu biax. si prist a esclerier 
L a messe oirent. li pluseur au moustier 
puis en monterent . sus el pales planier 
L i quens guill'. nel mist en oublier 
A inz a huchie ses amis li plus chier 
s ergneurs distil. ne le nous qͥer noier 
f etes trousser. seriant ⁊ estuer 
Q ͬ oreudroit . en uoudrai cheuachier 
s us ces paies cui diex doint enꝯber 
D ont fist li quẽs ꝑtout lost anoncier 
a .xl. homes ⁊ crier ⁊ huchier 
Q uapres disner . penssent de lesploit̾ 
Q uẽ a leschans sen uoudra reperier 
Qͥ dont ueist. francois appareillier 
m etre ces seles . ⁊ ces cheuaus corch̾r 
⁊ sus sõmiers trousser ⁊ auancier 
a tres grant ioie sen peust eslestier 
m es iusqua poi re seront ml't iriez 
Q uar se ne fust . nen̾: le legier 
m al fussent tuit arriuez ce sachiez 
e n gsoriere fu guiboure au uis sier 
E n une chaibre . qͥ mlt' fist aprisier 
R enꝰ prent. forment a le dengier 
s ẽblant li fet. quel le ueulle besier 
m es nõ uolt uoir ce uoꝰ os cesmoĩgnier 
M es uous orrez. ꝯle uolt aresnier 
Mlt gentement le prist a acointier 
A mis dont estes. nel me deuez noier 
Dame distil ne le uous qͥer noncier 
iusqua cele heure. q̃ giere au reperier 
d e la bataille ⁊ delestour planier 
Q rͣ se dieu plest . le urai roꝑ droiturier 
Ie y uoudrai . guill̾. bien aidier 
O it le la dame le cuer en a hetie 
D ame guiboure nel uout plus ennoier 
c rrant se dresce sanz poĩt de la targ̾ 
.i. escrin uet. ml̾t tost desuerroullier 
s i entret hors .i. bon haub̾c doublier 
Q ui fu son oncle lamirãt tournesier 
D or ⁊ dargent en ierent li qͣrtier 
p ar cel mestrise . fu cloez ⁊ forgie 
N e crient cop darmes le mõte dun .d'. 
Qi la uestu ne doute mehaignier 
O nc nꝰ ne uit haub̾c qͥ fust si chier 
a pres entres .i. dur chapel dacier 
P uis pͥst .i. brant dõt le põt fu dormier 
U ue grant toise . ypeut len bracoier 
S ot plaine paume qͥ le uout paumoier 
e nꝯtre lui . na nule arme mestier 
Corssuble fu qͥ mlt' iert fort guerrier 
m iex trenche fer . q̃ fauz ne fet erbier 
L a bone espee qui tant sist apͥsier 
d one a celui qͥ sen pourra aidier 
C est reu̾ qͥ le courage ot fier 
C ourcoisement le prent a a resnier 
a mĩs dist ele saurez armes baillier 
C eing ceste espee acon flãc senester 
r enoart prẽt le brãc sanz nul dãgier 
T ret la du fuerre si le senti legier 
Q ͣnt il le uoit not en lui quairier 
G ete la t̾re ⁊ ͬrueue estoier 
d ame distil ceste ne ma mestier 
D e tiex .iii. cenz nen donroie .i. den̾ 
p ar saint denis le quel ie doi proier 
Ne meͬ porroie . a nul besoig aidier 
Q' tiop est floibe a celer nel lious qͥer 
M es qnͣt tenrai a .ii. maĩs mõleu̾r 
s i a paien tant se sache guerier 
S e ie lataig parmilehenapier 
Plus dur sera q̃ nest fer ne acier 
S a uu leul cop. ne se fez trebuchier 
S e ge nocci. ⁊ lui ⁊ son destrier 
i ames guill'̾. ne me doĩt q̃ mẽgier 
O it le guibourc si le ua ẽbracier 
e dieu de gloire. le ꝯmẽce a seignier 
ame guiboure. fist formẽt aloer 
Renouart uit droit deuãt li ester 
  l̃t le uit gͣnͣt ⁊ tres bel bacheler 
E n tout le mont ne trouast nꝰ son per 
l e cuer li dit si ꝯmence apensser 
Q uil iert son frere mes uel ueut dema̾der 
p iie lemprist. si ꝯmence aplourer 
d ist renoart dame lessiez ester 
k ar ꝑ la foy. que a dieu doiporter 
k e uous estuet de guill̾ douter 
T ant ꝯme puist mon bõ tynel duier 
f iere dist ele i hesu te puist sauuer 
g e te di biẽ ne le te ueull celer 
h om sanz ses armes peut ml't perit duier 
p uis qͥl lestuet en grant estour aler 
d e ml't poi darmes. le peut le mort get̾ 
M es or uoꝰ ueuss. par amour demander 
Q̃ tu me suefres. ton gent cors adouber 
A touz iours mes . ten uourai plus amer 
D ist Ren̾ ne le uous quierueer 
g uiboure li uet .i. hauberc endosser 
M lt̾ estoit bon. en lost nauoit son per 
Q uarrel ne lanoe . nẽ peut maille faux̾ 
D e souz sa cote li fist si en fourmer 
ꝯ nẽ pooit de hors maille mirer 
l a coiffe lace puis mist le chapeler 
a .xu. laz. li fet guiboure frener 
a pres li fist. ml̃t bien enueloper 
M es la uentaille . ne si uolt pas nouer 
s iẽ fu armez de ce nestuet douter 
a cier ne fer ne le peut entaner 
p uis li aceint. le bon brãt dacier cler 
p lus dune toise empeut len mesurer 
Q' sil ueoit son fort tynel quasser 
Q uau brant dacier peust tost recouuͤr 
m es ce gart biẽ nel mete en oublier 
d ist nenꝰ biẽ le saurai garder 
sa es onq̃s puis ne sẽ pot ramembrer 
d usqua cele heure . que il duc meserter 
e t quant il uir. son tyuel trouconner 
E n .ii. parties ⁊ brisier ⁊ sroer 
e n labataisle en a lesthans sus mer 
D out ia guill̾. ne peust retourner 
s e diex ne fust ⁊ Renoart le ber 
Mes par son cors . fist il le chãp mater 
S i ꝯorrez sel uoulez escouter 
⁊ en laplace uoulez tant demourer 
h ui mes deuons de Renouart conter 
⁊ de guill̾. ⁊ daymeri le ber 
Et de Ginbourc la tame ole uis cler 
Qͥ mlt' se paine du baron conteer 
⁊ du lignage qͥ tant fet aloer 
⁊ de sus tout ueuit du tynel parler 
Q ͣnt reuouart. se senti si arme 
p lus se fist fier q̃ syon. ne sengler 
D ame dist il or men lessiez aler 
b oir dist la dame bien fet acreanter 
e le li queurt la chambre desfermer 
⁊ Renoart ne se uout arrester 
parmi la sale cõmenca a aler 
d e sou mestier ne se uout oublier 
a la cuisine aqueilli son errer 
l espee ceinte uet les hastes tourner 
s on tynel dresce lez lui a upiler 
e r naut le moustre a son frere aymer 
f rere fet il or pouez esgarder 
a grant merueille fet cis hõs adouter 
Qͥ uif deable pourroit a lui durer 
s al resemble home qͥ char doie escumer 
s ien li auient cele espee aporter 
U oir dist guill̾. on sen uint yer claiᷤ 
Q uil arst le keu ersoir apres souper 
d esez que chaut dist aymer le ber 
s i se gart bien chescun de lui gaber 
s el fũ le iour le soleull leua cler 
e n gloriete fist len leaue corner 
C es chl'rs uont ensem ble lauer 
a cant sassistrent li demaine ⁊ li per 
a ual ces tables ceus qͥ ueulẽt disner 
S ien sont seruiz. ia nen estuer flaber 
⁊ renouart . sen uet au feu chaufer 
e n la cuisme ceint le brant dacier cler 
h auberc uestu. el chief le chapeler 
S on tyuel fu lez lui ꝯire .ĩ. piler 
B ien resembloit forestier alaler 
Q ui ait la beste prise por acourer 
l ec keut le uoient en els not quauer 
e n fuie tournent . ni osent demouier 
Q uant il y uoient uenir ce bacheler 
m al soit de cel plus i osast ester 
o r encendez quadonques fist le ber 
o nques deckeus ne uout mil rapeler 
out seul temest. or se uoudra disner 
n la cuisiue. fu tout seul Renoars 
Asse ytrueue. ⁊ grues ⁊ maclars 
E t uenoison . poisson . saumon. ⁊ bars 
i l en apris a mengier des plus gras 
⁊ si huma de saueur plain .c. uas 
l e col dun cysne apͥs qͥ estoit fars 
S on tyuel nst . de sus son destre bras 
d e la cuisine sen ist plus q̃ le pas 
p lus se fet fier. q̃ lyon ne liepars 
u iit en la sale ne fu miẽ couars 
f rancois le uoient si en mainẽt lorgas 
d e .xu. pars li tendent les henas 
b oiure le font afoison ⁊ atas 
e n mi la sale qͥ iert fete acompas 
M ist son tynel quant fu deboire las 
D e la table issent aymer ⁊ b̾nars 
e rnaut le roux . ⁊ guy bert dãdrenas 
a u tynel uienent si essaient leur bras 
m es nel leuassẽt. qͥ leur daminas dõnast 
k e nul des autres . qui leur donastbaudas 
A une main le saisi renouars 
⁊ si le lieue ꝯfeist .i. henas 
D ient francois tu es .i. sachenas 
s e tu bien ueuz tout le mont ꝯq̾rtas 
p ar saint denis. seigneurs dist ren̾: 
N e sai se estes de paris ou darras 
M es par la foy que ge doi saĩt thomas 
s e diex me sauue mõ tynel ⁊ mes bras 
L e sarrazis cus iẽ fere touz mas 
e ber guill̾. se leua du mengier 
Lost ꝯmãda cancost appareillier 
A u tynel q̃urent cils barons chlr' 
M es nel leuassẽt. por lor demõppellier 
L i quens guill. si ala essaier 
Mes ne le pot que plain pie sou haucier 
⁊ si li fist dahan le front mouslier 
D ist Renouart ie uous irai aidier 
Qiͥ li ueist le tynel manoier 
E ntour sa teste geter ⁊ tournoier 
D e luue main en lautre paumoier 
⁊ ꝯtre mont. leuer ⁊ abessier . 
i i ne li grieue plus cun kain doliuier 
A .i. pilier sest ale apoier 
u oir dist guill̾. uous deuez bien mengier 
B ien ait le brat. qui porte tel leluer 
D ist renouart trop poons delaier 
p aiens sen fuuent. or cost delenchaucier 
f orment me poise ne mi puic essaier 
⁊ aloccire ma grant force acointier 
e n petit deure feisse champ uoidier 
G uill lot si le queurt embracier 
L ors fist ses corz. sonuer ⁊ grelloier 
⁊ sont chargiez ⁊ cheuaus ⁊ souraier 
E n la champaigne les ueissiez rengier 
T ante baniere ouder ⁊ baloier 
⁊ tante targe taut escu aormier 
T ant auferrant henir ⁊ bandoier 
Souz les barons li bon courant destrier 
D e dieu de gloire les ꝯmence aseignier 
M es Ren̾. fu forment engigniez 
Pour la grant haste oublia son leuier 
⁊ de guill̾. ne se uout esloignier 
Si ꝯ il uint a .i. tertre puier 
L i quens guill. le prist a aresnier 
R enouart frere ou est uostre leuier 
L e uoulez uous en orenge lessier 
R enoait lot . not en lui quairier 
Qui li ueist .i. grant duel ꝯmencier 
P our son tynel plourer ⁊ lermoier 
D e la douleur se prist acoutocier 
D ist a guill'. ne mauez gueres chier 
Qi mon tynel me lessiez oubliier 
Par saint denis a cui ge doi proier 
S e ge ne lai biẽ uous puis afichier 
i a uos espees ne uous aront mestier 
⁊ dist guill' . ne uous chaut desmaier 
G el manderai par cest mien escuier 
Q ue len le face apres uous charroier 
i a pour y ce ne tournerez airier 
Il y enuoie guion le fuz fouchier 
G uiboure manda. la contesse au uis fier 
Q uele le face apres eus enuoier 
⁊ cil sen tourne que ne uout delaier 
Dus quel pales. qui iert grant ⁊ planier 
S uibourc trouua si li dist sant cargier 
O u quil la uoit ne sen uout detrier 
D ame distil on ma fet reperier 
Pous le tynel. Renouarc lauressier 
D e quoi il fet .i. duel a merueillier 
O ublie la. feu le puist flamboier 
fon face frere tu diz grant encombrier 
D el retourner auras mont bon louier 
S i mait diex ml̾t bien ten ueull paier 
e le li donne un auferrant destrier 
D ame dist il ce fet a mercier 
a ces paroles ne si uout delaier 
Au ty̾nel uienent. qui gist lez .i. fouier 
M es entreus .ii. ne le porent bougier 
u ne charrete ont fet appareillier 
.uii. serianz font. apeler ⁊ huchier 
.xiiii. furent. a ce tynel chargier 
D un auferrant fist gui boure lymonnier 
t .ii. roncins. ymist ⁊ un sonmier 
pͦ miex aler ⁊ plus tost esploitier 
A pres guill̾. la on fet charroier 
Q ui auoit fet . doute lost atargier 
E n Renouart . not que esleescier 
Qnt son tyuel uit aporter arrier 
E n contre queurt quant le uit aprochier 
M ien escient le tret dun bon archier 
e n la charrete le courut si sachier 
Q ue ala terre a tout fet trebuchier 
Q uant il le tint ml't sen ast baut ⁊ fier 
N e le donnast pas pour tout mompellier 
a pres guill̾. sen uet tout eslessie 
N e li pesoit le raim dun oliuier 
T ant par queurt tost . ne si tenist leurier 
Rus piez estoit. onc ne se uolt chancier 
C eus qui le uoient sen prẽnent aseignier 
M l̃t se merueillent de ce quest si legier 
Li quens guill. qͥ tant sist aproisier 
D e mlt haute heure a fec lost herbergier 
L ez .i. mares par encoste un uergier 
I suelement font paueillons drecier 
Quant ont soupe pres fu de lauuitier 
e n la cuisine uet Renouart couchier 
Au lonc du feu en coste le brasier 
De son tynel a fet son oreillier 
n u u̾gier fu li olz atrauee 
Delez .i. bois . en une grant palee 
L i quens ernaut . la cele nuit gardee 
D euant le iour font sonuer la menee 
francois se partent de la t̾re sauuee 
l a ueissiez mainte broigne endossee 
Lacier maince yaume. ⁊ ceiore maĩte espee 
Serrez cheuauchent. au poĩt de la iournee 
S onnent ces corz. a mlt̾ grant aleuee 
Bel fu le iour clere la maiinee 
Renoart dort au feu pance leuee 
Ainz fu li olz. demie lieue alee 
Q uil se meust dapres la cheminee 
⁊ sert la loge. desus lui embrasee 
Il sailsli sus. quant semi la fumee 
A pres lost queurt. qͥ siert acheminee 
i a fu ale bien pres dune lieuee 
Q uant le tỹnel li reuint en penssee 
Puis retourna par mlt' grant airee 
D u feu le trest ni ot coste brullee 
Or fu plus dut. dune enclume trempee 
A pres lost court . amlt longue alenee 
k ar ia estoit. bien .ii. lieues ales 
.i. ual auale. sest .i. tertie montee 
a cele gent ueue ⁊ esgardee 
A leschans uoient ⁊ toute la contree 
⁊ de paiens tant grande launee 
Q' .u. grant lieues. en fu terre peuplee 
D e nostre gent ẜ ot ml't deffree 
Li quens guisl. uoit lost espouentee 
Des couarz sot le cuer ⁊ la penssee 
f iere reson leur a dite ⁊ moustree 
Sugnors uous estes bien pres de la meslee 
Qui couardie a en son cuer peussee 
ꝯgie li doins quil uoise en sa contree 
C este parole as couars ml̾t agres 
p lus de .x en font la retournee 
Mes il auront . ancui male soudee 
Quar Renouart. a la perche ferree 
C uida ce fust de la gent destaee 
ors quida bien auoir boursse trouuee 
⁊quens guill. fist les couarz seurer 
Et les hardis de lautre ꝑt aler 
L es couars uont . a lui ꝯgie rouuer 
li quens leur dõne. ne leur daigna ueer 
ꝑ tel quent ꝯuous morrez conter 
Couarz faisliz. si les doit on nonmer 
a rriere en france. sen cuidoient aler 
Mes aiuz que puissent la ualee passer 
D autre martin leur couuendra chanter 
Q uar Reu̾. leur couuient encontier 
C uida q̃ fussent sarrazins ⁊ escler 
Ne fust si liez pour tout lor doutre mer 
i l ꝯmenca les armes a uiser 
Adont sot il uraiement sanz douter 
C restiens sont . qͥ nosent demourer 
L e tynel lieue. deuant leur uet ester 
D ist Renoart. ou deuez uous aler 
⁊ cil respondent. en france seiourner 
T ouz nous a fet li quẽs ꝯgie donner 
O nques guill̾. qͥ ca nous fist aler 
Ni e fist onc iour fors q̃ gent tourmenter 
Maint home a fet. a grant doleur finer 
U ien ten onous. si feras ꝯme ber 
ki oꝰ ten ferons. ce gnͣt tynel portel 
D ist renoart . del uous couuient parler 
L i quens guill'. ma fet lost ꝯmander 
⁊ ge le doi a mon pooir garder 
i l uous couuient arriere retourner 
p ar saint denis uous nen pouez aler 
a int en ferai .xii. finer 
F ilz a putain uous nosez demourer 
l e tyuel lieue a los de bacheler 
O nc ne daigna haut ne bas deporter 
p ar mi les testes leur uet gnz cope doner 
a u p̾mier cop. en fist. ui crauenter 
p lus de cinquãte . en fist il reuersser 
l es miex uaillanz fist de paortrembler 
A hantes uoit. li prenuent a crier 
R enoart sire. otoi irons chapler 
en la bataille. en aleschans sus ner 
N e te faudrons por les membres coper 
A tou plesir nous peuz ꝑ̾tout mener 
R eu: dist. or uouc oy ge parler 
F ilz de roy sui si doi bien ꝯmander 
L ors ꝯuienca son tynel abrauller 
p ar droite force les a fet retourner 
S i ques en lost ne se uout arrester 
U int aguill .s. don li uet rouuer 
Q' les couarz. li lessast on mener 
il les fera hardiz ꝯme seingler 
u oir dist guill̾. bien le ueuss creanter 
F rancois ꝯmencent lec couarz agaber 
D ist Ren̾ lessiez ma gent ester 
Q' ꝑla foy qua guibouee doi porter 
l a fame umonde que ie doi plus amer 
S e uous oy plus le pire ramnposner 
a cest tynel uous cui ie si bouter 
T out le plus cointe ferai haielier 
T rop longuement. mai lessie assoter 
Dehez ait feuit. qͥ ne peut meurer 
⁊ home aussi qui ne ueut amender 
l e bien se prueue dire loy ⁊ conter 
Q uant francois oient ren̾ si parler 
Ri ot si cointe. qͥ ocast mot sonner 
L i quens guill̾. fet sa gent ordener 
⁊ ses bataules . ⁊ rengier ⁊ serrer 
a ussi le font sarr. ⁊ escler 
l a ueissiez. maint cheual recengler 
⁊ mainte enseigne u̾s le ciel uenteler 
⁊ ces busynes ces olyfans sonner 
p aiens glatir. ⁊ be duius huer 
f iere bataille . qui la ueut escouter 
Face moi pes. ⁊ laist la noise ester 
i a de si uraie norra nꝰ mes chanter 
a gent ordene.guill. le marchis 
Et ses batailles . fist toutes ꝑdeuis 
R enꝰ ot les couars les faillis 
s es il nĩ ot. si preuz ne si hardis 
.x. furent . tant en y ot ellis 
A uoec guill̾. fu son pere aymeris 
e n sa compaigne .x fer uestis 
l a tierce guie bueues de ꝯmarchis 
un. furent. as blans haub̾s trellis 
A s nueues targes . as dest̾ers arrab' 
L a quarce maine aymer li cheitis 
L es .iiii. steres surent contes de pris 
M es nont escu. qͥ ne leur soit croissis 
L a quuice eschiele ot b̾nart li gentis 
C il de brubant . qͥ tant fu seigneurts 
Q' paiens tiennent dedẽt leur chalãs pris 
s es se diex sauue renouart lenfortis 
i l les rauront ainz q̃ passe mie dis 
A uoec b̾nart. sont ceus de son pais 
euant les guie. le cymo̾nier landris 
a sixte eschiele. giilł ꝯmanda 
Ernaut son frere. qͥ bien les guiera 
e il de gyronde. q̃ mlt' forment ama 
C eꝰ sont .x. q̃ li quens guiẽz a 
T ante uemriere . sus au uent baloia 
l a sepme eschiele dant guill̾. liura 
G uybert son frere. quay m̾i engendra 
C elui iẽrt roy ⁊ couronne porta 
he : diex qͥex freres . ꝯ chescun se proua 
S õ̾nent ces corz. ⁊ deca ⁊ de la 
p luc de .u. lieues gnͣt loye en ala 
G rant fu la noise ⁊ le cri enforca 
L e berguill̾. tout p̾mier chruaucha 
S us folatise dont le paien tua 
D ist ases homes barons or p̾ parra 
Qui en cest iour uiuien uengera 
⁊ sus paiens. hardiement ferra 
l iez porra estre q le pris en aura 
C ui qͥ y fiere qnͣt en lestour sera 
Daant ⁊enouart ml't' tres biẽ si aida 
iax fu li iours. ⁊ li soulaux luust clerz 
hors de son tref. est issuz desramez 
D euers orenge sest le roy regardez 
⁊ uoit francois ⁊ rengiez ⁊ serrez 
d e lor des armes esclarcist li regnez 
m erueilla soi. ⁊ tout fu trespenssez 
e s .ĩ. message courãt tout abrieuez 
d edenz le cors iert feru ⁊ naurez 
D euant lui est hautement escriez 
he: desraine . por quoi ne uous hastez 
ꝑ mahomet trop uous asseurez 
U ez la guill̾. le marchis au court nez 
Q ui a ses freres ⁊ ses amis mandez 
A ideront lui . si q̃ biẽ le uerrez 
E t auoet lui ses riches parentez 
g e nauroie hui les meillorc acontez 
d esraine lot . apoi quil nest desuez 
D ont fu le cor. alestandart sonnez 
p aien ne lot qͥnen soit essieez 
e n petit deure . en y ot mlt' darmez 
S ien uout puis dire ⁊ si est uerstez 
Q' tant de gent ne uit nꝰ qͥ soit nez 
Co̾ en ce champ. ot adont assemblez 
esrainez sarme cui mautalẽt engͣigne 
Ses chauces furẽt. dem̾ueilleuse ou u̾gne 
s es espõs li ferme .i. amoraigne 
puis uest laub̾c qͥ fu au roy doreigne 
.i. hiaume la ce qͥ fu fet en espaigne 
a .xxx. laz. ni a cel qui nestraigne 
L espee aporte. malquidas. daqraigne 
L i rois la ceint qͥ maĩt hõme ẽmehaigne 
puis est monte en laufage brehaigne 
C ester li tuit le rop de quoriaigne 
e spie ot bon ⁊ y ot bele enseigne 
Uoiant paiẽs. sellesse en la chãpaigne 
a uois estrie. cheuauchiez ma ꝯpaigne 
S e truis guill̾ qͥ mahom̾. mal daigne 
N ecreant sui. se ie ne le mehaigne 
A mahomet. son dieu de pute ouuigne 
s est ꝯmãdez pꝰ mõta ꝑ engaigne 
uant paiens oient le ꝯmãt destaine 
ꝯmunement. se sont tuit adoube 
G rant fu la noise . qnͣt il furent arme 
D euant le rop de cordes sont ale 
A s uis deables. soient il ꝯmande 
Le cuer me dit ꝑlui serous greue 
l i pecoia le chief iouste loye 
A pres ces mor que iai ci deuise 
E s uoꝰ .i. ture. poignant tout esstee 
a uois paiene a le rop salue 
a nurant sire mal sonmes engane 
F rancois noꝰ uienent rẽgiez i ꝯree 
⁊ guill a .i. uassal amene 
Desramne lot apoi nest forssene 
f uy glouz dist il trop as ici este 
S e il estoient . tiex .x. mile aiemble 
f i donneroie .i. denier monnee 
D euant lui a apele murgale 
Or tost distil soient mes corz sonne 
i l respont sire . auostre uolente 
L ors oissiez dolyfans cel plente 
L i au ma cour. sont ꝑtis ⁊ seure 
⁊ desrame. a sou ost ordeue 
.i. ꝯroi a ancybier ꝯmande 
.x. furent quant il sont asemble 
C il ancy bers. auoit si gͣnͣt fierte 
⁊ si grant force ⁊ si grant poeste 
k auoit si fort dus ques en dureste 
M es Renoart. quant il sot enꝯtre 
t el li dona de son perchant bende 
Qͥ darmeure . ne fu on ques tensse 
Q ue il ne lait trestont esceruele 
k a si fort home en crestout ton regne 
a son col porte .i. grant tynel quarre 
n el porteroient .ii. roncuis enssele 
⁊ tant est fier. qͥl ne doute home ne 
N oi est auis. Renoart est nonme 
O uc ne ui home de si uiuste fierte 
p ax ce cop furent paiens ceibarete 
autre bataille desrame arengie 
Enquor na pas .xxu. ant passe 
De .xx. homes . de ceus depaienie 
E⁊les condist. hector de salorie 
D e nostre gent noꝰ occist grant ꝑtie 
M es ren̾: qui les felons chastie 
l a tierce eschiele a sy nagõ. baillie 
⁊ desramnez la quarte eschiele guie 
i l ot .xx. nule de ceus deu̾s perssie 
⁊ ahaurez. la quinte ra furnie 
.i. flael porte. dont la mace iert massie 
m es Ren nel prisa une alye 
D e son tynel li fist tele estourmie 
Conc son flael . ne li fist garantie 
e n cele eschiele. qͥ cist sarr̃. guie 
E n ot .xx. mile de ceus de pyncernie 
h aquuu son pere a la sepine drecie 
l uĩtisme fist. dãt bourrtãx daumarie 
filz ot .xiiii. ⁊ de grant baronnie 
xx paiens . ot en sa ꝯpaignie 
uant desramez. ot sa gent ordenee 
a seue eschiele aml't bie deuisee 
T ent nile furẽt. chescun ot teste armee 
I aumacout y ot deualbetee 
D e nostre gent . fist mlt' grant lapidee 
Mes Renart . li brisa leschinee 
B audus ot non ml't iert de grant posuer 
k ies Renoart . filz de sasuer ainsnee 
Q' descamez. ot premier engendiee 
D es .ii. uassaus. fu bataille aduree 
⁊ si grant luite ne fu tele esgardee 
N es Ren̾ le conquist alespee 
P ar cel baudus. fu cordes conquestes 
G rant fu la noise de la gent deffaee 
p aiens cheuauchent. sanz nule demouree 
e n aleschans fu lerbe defoulee 
L a ont francois gent paienne encontree 
A lencontrer fu mlt grant la cornee 
el froisseiz. reboudist la uolee 
l a ueissiez. mainte lance froee 
t mainte targe. percie ⁊ encaiee 
N aint sarr̾. gesir gueule baee 
T ant pie tant̾ poig. tante teste copee 
E n aleschans fu lerbe defoulee 
Q uens apmi a noirbonne escriee 
Son filz guill. monioie lalosee 
uꝰ nart brubant. a mlt grant alenee 
C rnaut gyronde. une en seigne loee 
l a ot maince ame. hors de cors desseuree 
l a gent haquin yfu desbaretee 
i a neust mes cele eschiele duree 
Ne fust son filz baudus deualfondee 
C il a son pere ⁊ sa gent recournee 
D ont reꝯmence le crs ⁊ la huee 
e spessement fierent en la mellee 
hui mes orrei. grant bataille aduree 
D e crestiens . ⁊ de gent deffaee 
⁊ chancon bone . sele est bieu escoutee 
R aħ iugleeue. ne fu meilleur chautee 
n aleschans. ot m̾ueilleus hustin 
Q uous poiguant. baudꝰ. le fil haquin 
AU nsa compaigne . ot .x. sarrazin 
S ien fu arme de sus un morentin 
.i. dest̾er fort. du regne arakiarin 
L euseigne porte au roy alepantin 
Guyon dauuerne encontre en son chemin 
Grant cop li donne. sus lestu biauuoisin 
Si li pecoie souz la bouce a orsin 
T out li derront le haubere doublentin 
Parmi le cors. li passa lacier fin 
Tant com cinc haute. labati mort souuin 
Quens aymers. a choisi le mastin 
D es esperons. abroche florentin 
Par mlt' grant ire tret le branc acerin 
Le curc le uoit uenir uers lui aclin 
Lers lui se tourne quil ne uout prendre fin 
uant aymeri. a choisi lauerssier 
Qͥ de nos genr. fesoit tel destourbier 
p oidit florentin . des esperons dormier 
p ar ibe fece. a tret le brane dacier 
Baudus le uoit. qui le courage ot fier 
b ers lui trestourne. son auferrant courssier 
As brans fourbis. se uont entracointier 
T ouz leur escuz font fendre ⁊ pecoier 
En aymeri ot ml't bon cheualier 
B audus feri. parmi lyaume dacier 
p ierres ⁊ fleurs. en fist ius trebuchier 
Ne fust la coiffe. du blanc haubere doublier 
i ames baudus. ueust home mestier 
l espee auale sus lestu de quartier 
l a guiche trenche. qui fu de poile chier 
a tout le braz le fist ius trebuchier 
Q uant le paien. se uit si damagier 
E u fuie tourne not en lui quairier 
⁊ aymeri. ne fina de chacier 
T ant quil lacaint. deuant le tref gohier 
Le bon cheual. not soig de damagier 
Quar paiens uoit entour lui angoissier 
D iex penst du conte. qͥ cout peut lusticier 
Bar ne uoi pas qͥ il puist reperier 
uant aymeri. ot le paien occis 
Lespee trece est arriere guenchis 
ñ es enclos fu .de .xͫ. arra bois 
⁊ de souz lui ont son cheual occis 
Quant aymeri. se sent acerre mis 
i sne lement est empiez ressaillis 
l escu embrace com cheualier eslis 
B ien se defent du brant dacier fourbis 
s e diex ne pensse . le roy deparadis 
i ames li quens nẽ ira arrier uis 
Ne fust noirbonne. qͥl cria a haut cris 
M ort fust li quens. entre ses auemus 
Roirbone crie. de ses filz fu ois 
Us uous en .iiii. poignant touz a demis 
M ien estient. ia fust aymeri pris 
Q uant cis i uinorent sachiez le brans fourbis 
Sus aymeri . fu grant le chapleis 
⁊ des espees puiste le fereis 
M es trop y ot. des felons maleis 
ꝯ tre .i. des noz. en y ot .c. ⁊ dis 
A grant meschief i estoit aymeris 
E s uouc guill. au court nez le marchis 
S us folatise. qui fu alantecris 
En la grant presse. a ses freres ois 
⁊ aymeri. qui mlt i fu laidis 
l i quens guill̾. fu chlr gentis 
⁊ ioene ⁊ fors courageus ⁊ hardis 
De son lignage. de sus touz ot le pris 
Au brant dacier. a si turs departis 
C ui il ataint . de la mort est tout fis 
Orgaquain trueue .i. destrier estrais 
l i quens guill. la par les resnes pris 
Celui le baisle acui il estoit fils 
⁊ aymeri. est es arcons saillis 
C is de palerne. ont les espiez brandis 
Roy synagon ⁊ les siens autressis 
.xͤͨ. furent. as uers heaumes brunis 
D ont ꝯmenca ml̾t fort le fereis 
Maint bon escu . y ueissiez mal mis 
D ist Ren or me sui trop tapis 
Q nt ces paiens. ont les nos enuais 
Benoart a les couars apelez 
De cest tynel. sera estrumelez 
⁊ si ferrons . des espiez acerez 
Se ge ni uois ia seront mal baillis 
a pres ces mor. ne si est aleutis 
Momoie escrie. ⁊ est auant saillis 
Droit as paiens est fierement guenchis 
le tynel lieue. si leur uient ademis 
Ses genz quil ot le ber au recour mis 
T ouz les couatz. deuindrent si hardis 
Q' poi en ot. meilleurs el chapleis. 
R enoart a ses homes auancis 
es feroit il cheoit. des arrabbis 
n aleschans. fu mlt gnͣt la bataille 
Roy synagon. nostre gent mlt t̾uaille 
t rete alespee. qͥ cler luist ⁊ bien taille 
C ui il ꝯssuit. nel puet garancir maille 
B enouart uoit. celui qͥ fiert ⁊ maille 
ant paour a que li estour ne faille 
rant fu lestour. ⁊ fier ⁊ adurez 
n .iͦͨ. liex. oissiez corz sonner 
B arous distil. en uers moi entendez 
Il ni a cel. ne soit a moi remez 
O r sachiez bien ⁊ si uous ꝑ gardez 
Tout le premier. qui iert fuiant trouuez 
s ire font il iamar en parlerez 
kar nous ironc. quel part que uous uoudrez 
a tant sen courne sa paiens striez 
o les couars sest le ber arroutez 
Le tynel lieue. qͥ iert gros ⁊ quarrez 
A .iiii. cops. en a .xx. crauencez 
⁊ sa des autres . bien .iiii. esceruelez 
Si les abat le uassal adurez 
ꝯli fauchierres. le fein aual les prez 
p aien nel uoit . nen soit espouentez 
⁊ les couarz. si sont bien esprouuez 
A leur espiez. en ont .Mo. mors getez 
D ist Renouart. barons or y ferez 
hui iert uengie uiuien lalosez 
Le tyuel lieue qui iert gͣnͣt ⁊ furnis 
h ui mes se gardent paiens ⁊ arrabbis 
Q ͣr se chescun estoit de fer bastis 
Et Renoaro les auoit acueillis 
m ar y encra. le fort roy destainez 
Q uant paiens uoient. qͥl les ont si menez 
Q uil les occient. enuiron de touz lez 
⁊ Ren̾. les confont au tynelz 
Au mendre cop. en a il .iii. tuez 
Quant il le uoient. si sont espouentez 
k e latendissent. pout sor de .x. citez 
p aiens sen fuent sont leur cheuaus hastez 
au roy de cordes. en est .i. mes alez 
a clere uoiz. sest ml't' haut estriez 
D esraine sire. mlt' es mal atierez 
.I. grant uassal. a guisł amene 
A enouart est. au tynel apelez 
.I. tynel porte ⁊ si nel mestreez 
T ouz enseroient .ii. cheuaus encombrez 
.x. paiens. nous a ia moz getez 
P out mauhxmet biau sice or uous gardez 
B audus lentent si li a escriez 
U a fuy dici tu aies mals dehez 
Q nͣt tiex nouueles nous a ci aportez 
Q uar par mahon. aqͥ me sui donez 
S e ge encontee dant guill̾. au court nez 
⁊ Ren̾ qui tant par est osez 
I a ne li iert garant son grant tynez 
Q mort ou pric nel rende adesrainez 
S e tiex .xiiii. en auoit amenez 
C e ni dontoie .ii. deniers monneez 
A inssi disoit baudus ses uolentez 
m es ainz le uespre seront il reprouuez 
R enꝰ est. de la presse seurez 
D it .i. batel qui estoit arriuez 
X. sart̾ auoit laiens entrez 
Q uant les choisi Ren̾. ladurez 
C ele part est uenu cout abrieuez 
A la terre a apoie ses cynez 
S aut el batel tout seul y est entrez 
S e le uesel fust en parfonde mer 
T ouz les paiens eust ent astontez 
Q uant il fu enz le tynel aleuez 
Au p̾mier cop . a .iii. paiens tuez 
P ar sus le bort sont en leaue uerssez 
A lautre cop᷑ en a .iiii. asseuez 
Qi aun bout du bat erent alez 
⁊ Renoaro. les a si estreinez 
Q uent el uesselles a morz enuerssez 
p lessesi ꝯ sil foist forssenez 
D edenz leiner les a tantost uuez 
l i autresꝰ sont si espouentez 
Q ua iointes mains li ont merci criez 
f ilz aputain dist renoart le ber 
s e ala nef errant ne me menez 
D roit la ou est bertran empusonnez 
⁊ touz lec autres . qͥ tient roy desramez 
T autost serez. ⁊ morz ⁊ afolez 
Q uant il lentendent si li ont escriez 
F ous ferons sire toutes uos uolentez 
A tant se sont ala nef esquippez 
E n .i. chalan dont le mast fu quartez 
e stoit bertran le ber emprisonnez 
⁊ guielyn. ⁊ guichart lalosez 
G audin le brun. ⁊ hunauz li senez 
G aut̾ de termes. le p̾uz ⁊ li osez 
D e ꝯmarchis bueues li biax armez 
Q nͣt Ren. fu uenu ala nef 
l es .iii. paiens . qui lorent la menez 
a il tantost lanciez dedent la mer 
Son batel aatachie a la nef 
pꝰ entra enz ne sen est arrestez 
.l. curs la dedenz a trouuez 
Qͥ la gardoient. touz lec empͥsonnez 
⁊ Renoart. si les a escriez 
F ilz a putai̾. fet il par ca sandrez 
Q uant ceus le uoient si ont saisiz tynelz 
F uz ⁊ leuiers. li ont as mains ruez 
N es Renͣ; nes a gueres doutez 
A son tyuel. les a si conffessez 
l e plus halegres est si mal atirez 
T out a le cors ⁊ les menibres froez 
S us .i. cloier . est Renouart montez 
Sꝰ' tran y trueue. qͥ iert enchaenez 
⁊ dunes buyes. par lespiez enferrez 
e stroitement auoit les piez serrez 
⁊ si auoit andoi les yex bendez 
D euant lui uint Renꝰ eschaufez 
I a leust mort mes il sest auisez 
Q' ia pͥson niert par lui a desez 
D euant bertran sest le ber arrestez 
p̃. li demande amis dont estes nez 
S iran respont . qui fu tout effreez 
S ire de france . nies guill aucourt nez 
p aiens mont pris .iiii. mois a passez 
a grant messese sui si ꝯme ueez 
Tant ai iune. q̃ tout en sui enflez 
o r en doi estre en egypte menez 
L a est la chartre ou serai aualez 
l as : se gi sui en cest point deualez 
n en istrai mes en trestout mes aez 
S ecours naurai par nul home charnez 
Aint ymourrai. aduel ⁊ auitez 
D iex penst de maine q̃ le cors est alez 
G entis hons sire . aiez de moi pitez 
D ist Renoart. ia serez deliurei 
Tout pour guill. de qͥ uous reclainez 
uant Renoart oy parler bertrant 
QQl estoit guill le uaillant 
I suelement en est passez auant 
hors de son col. li osta le charchalit 
Les .ii. grant buyes. ua asses maĩs brisant 
⁊ enssement. les cheaines rompaut 
l e palazin est sailli en estant 
D euant lui uoit armes ason talant 
h astiuemẽt uesti .i. iazarant 
p uis a lacie .ĩ. uert hesume luisant 
⁊ puis si a sesi .i. molt bon brant 
Q ua une estache uit delez lui pendant 
D ist Ren: bien est apparissant 
Q' estret estes de la geste uaillant 
D ist bertran sire. sor auoie au ferrant 
D aidier mon oncle seroie desirant 
b ostre m̾ci fet mauez bonte grant 
⁊ sor estoiẽt. de liurez li enfant 
k e uoꝰ harroie mes en tout mon uiuant 
R euouarz lot si coutut pie estant 
l a ou estorent . q̃ ni uet detriant 
L es bus as autres saloient desresnant 
E n la santine aual parfondemant 
La les gardoient .l. siubiant 
d iex les maudie mlt' les uõt angoissant 
D e grant courgies les uont souuẽt̃ batant 
⁊ de leur char. ua le sanc ius raiant 
⁊ ren̾. se uait ius descendant 
l es enfant uoit . qͥ se uont gramoiant 
⁊ Ren̾ꝰ en uet ml't occiant 
S eure li queutent . sart̾ ⁊ perssant 
A son tynel. qui fu a son talant 
D es abatuz. en y a tant gesant 
Q̾ par mi eus passe a grant poine auant 
d ist Ren̾ armez uouc bel. enfant 
b ez ci les armes prenez auo talant 
G yrart sarma ⁊ li autre briement 
⁊ dist b̾trã sor eusse .i. ferrant 
D aidier nos genz seroie mlt en grant 
R en᷑; dist or uous soufrez arant 
Uous en aurez ia nen soiez doutant 
C i en bient .i. forment esperonant 
Iel uous dorrai ⁊ sera maintenant 
⁊ tuit li autre se diex le me ꝯssant 
⁊ sil me sauue mon grãt cynel pesant 
a tant es uous . le paien apoignant 
s ien fu arme. dun haubere iaiarant 
E n son chief ot .i. uert yaume luisant 
⁊ ason col .i. escu dolifant 
⁊ les paiens. qͥ lec uont destreignant 
Quant il uit ce. sen ot le cuer dolant 
O nques de riens nes ala aresnant 
A son tynel. les ua touz afrontant 
q uant les ot morz ses saisi mairenant 
D edenz lamer les ala touz getant 
D ist Ren: baig auez auenant 
e n sa main tint .i. roit espie trẽchant 
il lesse courre uet ferir elynant 
T outes ses armes ne li ualent .i. gant 
ꝑ mi le cors li met lespie luisant 
m ort le trebuche bien le uirent auquãt 
R en hauce . a .ii. mains son ꝑchant 
Fiert le gloutou. ꝑ si sier mautalant 
C onc de ses armes ne pot auoir garant 
T out abat mort ⁊ lui ⁊ lauferrant 
A lautte cop: ra octis mal quidant 
⁊ samuel. banoc. ⁊ maspriant 
a pres ce mot ne se uet atariant 
l es enfanz uet trestouz desprisonuant 
⁊ puis les mist trestuit hors du chalant 
D e sus la riue crouua de paiens cant 
Couuerz en ierent . li ual ⁊ li pendant 
Et la marine ⁊ trestout li archant 
T ouz les occist ole tynel pesant 
⁊ les cheuaus norent demort garant 
U oit dist bertran. sainssi alez ferant 
N aurons cheuaus . ꝑ uoꝰ en no uiuant 
D ist Renꝰ par dieu sire bertrant 
G e nẽ puis mes ꝑle cors saint amant 
l e tynel poise si uient trop roidement 
Mes ne uous poist se cien uient bruiant 
i a en autez le bon destrier courant 
M lt' par qͦurt tost. uez ꝯuiet orguenant 
a tant es uoꝰ le ture esperonnant 
M ilon occist . a son espie trenchant 
D ist Renoart. trop uous alez hastant 
Mort as mon home sen ai le cuer dolãt 
l e tynel lieue par grant airement 
O uc le paien ne fu si cost tournant 
Q' du tynel. nel ferist par deuant 
N e onques darmes . ne pot auoir garãt 
A ussi ꝯ foudre uet le fust aualant 
s iq̃s en t̾re uet tout a grauentant 
T ouc en .i. tas a la ius trebuchant 
d iex dist bertran . trop me uoiz deloiãt 
s aurai cheual par le mien estient 
Q rͣ tuit cil cop. son si orrible ⁊ grant 
Q' ui durroit . ne saisne . ne iaiant 
D ist Reu̾; mlt' me ua enuuiant 
Q' plus ne uont mi coꝑ adoninant 
s ire b̾tran ne ce ua esmaiant 
G rant est li fus si poise par deuant 
Q uant ie mes cops en entoise en haucãt 
D e gͣnͣt u̾tu uient aual glacorant 
D ist b̾tran sire si ferez en bourant 
O u entrauers. ꝑdehors lauferrant 
S i qͥ alez hors de seles uerssant 
d ist renoart oruoiz ie aprenant 
Q u ĩrond mes mi cop en adoucant 
ist b̾cran sire. qnͣt noꝰ as deliurez 
de la p̾son. as sarrazins getez 
T ant auez fes . q̃ noꝰ sõmes armez 
Or feies tant q̃ nous soions montez 
L i quens guill'. qnͣt caura la uercez 
Q̾ nous auez ainssi desprisonnez 
Sachier de uoir . uoꝰ en saura bõs grez 
D ist Renoart nen dontez uolent̾s en autez 
Ie uous promet ⁊ si nel mestreez 
Bous touz auos uolentez: en aurez 
⁊ tout ces autres seront ꝑ cẽps moncez 
Dont passe auant ⁊ si a esgardez 
.I. roy paien . q̃ il a encontrez 
A mont el hraume li a grant cop donez 
Noꝰ ot mꝯoitran. ⁊ fu de grãt fiercez 
A gnͣt merueille. iert bien sõ cors armez 
⁊ ranouars. la si du fust frappez 
U ar mi son hiaume . qͥ iert a or gemez 
T ouces ses armes li ont peut durez 
D us quen la sele li a tout esmiez 
⁊ le cheual auoec a tout quasse 
Si bruit le cop ꝯme fondre ⁊ orgz 
S i quen .i. cas. a tout agrauentez 
Au rechachier . a .ii. turs encontrez 
S i le re fiert. ole tynel bendez 
Q mors les a ꝯtre terre enuerssez 
U oir dist b̾tran. ce sont cops demaufez 
R enouart sire ge tauoie rouuez 
Q' du tynel. fussent paiens boutez 
⁊ q̃ uos cops. fussent a mesurez 
D ist renouart. ge lauoie oubliez 
O r le ferai ꝯ lauez deuisez 
a tant es uoꝰ. apoignãt baufunez 
.i. roy paien. plain de grans cruautez 
a grant merueille . iert biẽ son cors armez 
D e doubles armes iert le ture ꝯrreez 
t int un espie trenchant bien afilez 
i l lessa courre. le destrier abrieuez 
D euant bertrau . a un franc mort gecez 
Qͥ couart iert. en lestour apelez 
d ist Renꝰ: or auez mal ouurez 
Mort as mon home dont ge sui aitez 
M es il sera. par temps guerredonnez 
p ar mautalent ale tynel leuez 
a inz q̃ le roy. ait ses regnes trez 
l a ren̾: de son tynel frappez 
p armi son hiaume la si bien assenez 
S es doubles armes . li ont penĩt durez 
i usquen la sele la tout esbouelez 
⁊ le cheual aparmi tronconnez 
D iex dist beutan douz roy de maiestez 
G e sai or bien de fine ueritez 
R en̾: sire queilli mauez en hez 
Ia par coi niere . garanti ne tenssez 
D ist ren̾; ne le fez pas de grez 
S ir̃e b̾tran. or mauez ramembrez 
L e boucement . nai pas acoustumez 
Qiͥ ce oublie qͥl na fet ne usez 
l egieremient . doit estre pardonnez 
O. r bouterai. puis qͥl uous uient agrez 
S on tynel tint. estraint la ⁊ braullez 
D e souz son braz la maintenant posez 
⁊ pur derrier. a le gros bout cournez 
Il tant ee uouo. la miraut estyfiez 
r ot plus felon. en nule royautez 
b ien fu arme sus un uair moustelei 
.i. cheualier. nous a mort grauentez 
D e ceus qui ierent. adont couatz clamez 
A inz quil eust. son auferrant tounez 
l a reuouart. si du tynel boutez 
L escu li a ⁊ percie ⁊ trouez 
⁊ son hauberc . derout ⁊ despanez 
D u bon destrier. labat mort enuerssez 
l e cheual prist bertran la presentez 
D ist Reu̾: uous uient cestui agrez 
O il uoir sire. miex uaut dun citez 
B ertran y monte qui ml't lot desirez 
⁊ prist lescu . au sarrazin tuez 
⁊ son espie qͥ le fer ot quarrez 
a .i. paien a maintenant ioustez 
l escu li perce lauberc li a faussez 
m ort le trebuche. sa le cheual coubrez 
A son cousin . gyrart la amenez 
⁊ il ymonte. par lestrier sourorez 
T ost ot escu . ⁊ espie recouurez 
⁊ reu̾ꝰ a tant paiens hastez 
A .iii. bouters en a. trois grauentez 
l es cheuaus prent . ne sen est oubliez 
as .iii. enfanz les a il presentez 
e nquore en sont les .iiii. apie remez 
n es ren nes a mie eschiuez 
.i. paien boute. si quil la enuerssez 
a lautre bout. enra .iiĩ. afrontez 
l es destriers pͥst. que il a destroussez 
o r en auront les enfanz aplentez 
a ceus les dõne. quil a desprisonnez 
⁊ il ymontent bauz ⁊ asseurez 
O r sont. tout .uii. les consuns asemblez 
R en. ont. durement meitiez 
Q uar par lui sont . de pͥson eschapez 
O r sautont bien les paiens deffaez 
s il ont en euls ue force ne bontez 
Dont lesse courre. sont paiens encontiez 
ñ aleschans. ot mlt grant chaploison 
paieus glatisse̾t. ⁊ uclet ꝯ gaignon 
E t renoart. sestriã ahaut tou 
Q les .uii. contes. a mis hors de prison 
Or du bieu fere . gentis filz de baron 
Pout celui dieu. qui sousei passion 
Q uerez guiss. ⁊ bernart. ⁊ bueuon 
Se il mauoient . pres deus aꝯpaignon 
M ar douteroient . paiens ne esclauon 
a ce mot lieue le tyuel ꝯtremont 
E n la grant presse uet ferir abandon 
⁊ de paiens. fet tele occision 
Q uil les abat . agrant destruction 
Si les abat. que en uaut lone sermon 
ꝯ fet des arbres. el bois le bosqueron 
A chrscun cop. en fet uudier arcon 
Ou .ui. ou .uii. en abat en .i. mont 
T ant en occist que nõbrer nes set hom 
paiens lechieuent. ꝯ a loe faucon 
A uois escoient . aidiez sire mahon 
D ist Ren̾; si fait cop sont moult bon 
i a le boucer . ne mi aroit foison 
Se uoccioie a .ĩ. cop cun gloutou 
Ne priseroie. mon ty nel un bouton 
N e ma grant force la fleur dun porion 
Nes .ui. ou .uii. ou .uiii. ce est reson 
O it le bertran. si a dit a guyon 
a uet oy . Ren̾: le baron 
Par foy dist il. il a cuer de lyon 
Onc si fiers diz. noy dir̃e anus hom 
Diex le guerisse . que noꝰ ne le ꝑdon 
Q uar ml't' y a nobile ꝯpaignon 
O c fesons bien . des or mes li aidon 
⁊ mon chier oncle . parmi lestour qͥrou 
S il a besoig. tuit aidier li deuou 
Se il y uuert gnͣt damage y aron 
Q̃ par̾ lui sonmes. trestuit hors de pͥson 
Q uil ala quetre. en frãce cest baron 
⁊ cils out dist uoirs est ꝑ saint symon 
A pres ces mor. ni font arrestoison 
L es .uii. cousins. brochent a esperon 
A s sarrazins donerẽt maint froion 
C ui il ataignent . de mort na guerison 
l e chief li trẽchent. ꝑ de souz le mẽcon 
S ouuent escrient. cuit mõioie ahaut tou 
Or i ferez nobile compaignon 
⁊ il si firent. sauz point darrestoison 
p aiens occient . atas ⁊ afoi son 
Deuant leuc brans. napaieu guerison 
G rant fu li chaples . ⁊ li estour felon 
S onnent ces gresles . ml't en ÷ gͣnͣt le con 
T urc ⁊ perssant glatissent ꝯgaignon 
T el noise mainent . ⁊ si grant huoison 
⁊ les cheuaus . si fiere henison 
Q tout larchant ententist enuiron 
e .iii. grant lieues oir les peust on 
iax fu li iours. ⁊li solax luist cler 
Et la bataille. fist mlt' a redouter 
E n .usi. liex yueissiez chapler 
⁊ ces enseignes. hautement escrier 
P aiene gent ⁊ glatir ⁊ usler 
⁊ sus francois uenir ⁊ trestourner 
l a ueissiez maint auiste cop donuer 
A s brans dacier ⁊ ferir ⁊ ruer 
M aint pie maint poig maĩce teste coper 
L un mort sus lautre trebuchier ⁊ uersser 
C heuaus henir ⁊ resnes traiuer 
De sus la terre le sanc uermeill beter 
Qͥ la cheit ne se pot releuer 
p᷑ tant que fust sarrazin ne escler 
L i quens guill̾. let le cheual aler 
T ant ꝯ il pot de sout lui randonner 
B randist la haute ole fer acerez 
⁊ uet ferir .i. ture alencontrer 
l escu li peite laubere li fet fausser 
Par mi le corc fec fer ⁊ fust passer 
m ort le trebuche du destrier abrieuez 
L es .uii. cousius re sont alez iouster 
.uii. tois paiens . font mors a grauenter 
S ien se ꝯuennt. crestouz ꝯme sengler 
N e uoꝰ pꝰ ci ꝯioit nacoler 
Tout nous afec sire desprisouner 
C il au tynel. qui mlt' fet aloer 
i e loy fire Renouart apeler 
O nc de sa force ne uit home sou per 
T ant le redoutẽt sarraiius ⁊ escler 
L a ou le uoient ⁊ uenir ⁊ aler 
⁊ en uers eus le uoient cheminer 
D une nuee ne losent adeser 
G uill̾. dist chesu le puist sauuer 
B iax nies bertran or penssez de chapler 
il nest pas lieu maintenant de parler 
Nous nauons pas loisir de reposer 
u ez de paiens trestouz ces chans peupler 
⁊ les ualees ⁊ les certres raser 
l es uilz deables les empuissent porter 
Q ui tant ici en ont fet asembler 
S e diex nẽ pensse. ia ni porions diuer 
a pres ce mot uont ensemble iouster. 
m estier leur est q̃bien sachent chapler 
k ar sarrazins ne finent dauner 
D estamez fet .xxx. grecles sonner 
T rente buzynes ⁊̃ autant corz corner 
⁊ autant crompes ⁊ tabours tabourer 
T out en tentist li aichant ⁊ la mer 
⁊ la marine les barges ⁊ les nes 
puis que de terre uolt diex adan fourmer 
N e uit len champ. tant feist adouter 
S e cil nen peusse qͥ se lessa pener 
A s braus dacier font paiens remuer 
D euant leur cops ne puet arme duter 
T oute la presse font partir ⁊ seurer 
T aut uont querant. dant guill le ber 
Q uil le crouuerent amont deuers la mer 
b ien le ꝯuurent as ruistes cops doner 
⁊ as gros y ex ⁊ au grant regarder 
d euant sespee ne peut arme durer 
D iex dist bertran or uoi mon desirer 
O ucle guill̾. ci uous uient reuisder 
Qͥ onc ne pot. de uous ueoir lasser 
C e est b̾tran qͥ or se ueut pener 
t uz en la croiz pour le peuple sauuer 
M ar uirent frans le iour dui aiourner 
P our uostre amour de sarraz inogreuer 
Q uar tant y a. sarrazins ⁊ escler 
⁊ amirant ⁊ paiens assemblez 
Q' par la mort les couuenist passer 
s e diex ne fust ⁊ Ren̾ le ber 
I com orrez sel uoulez escouter 
rant fu la noise. de la paienne gent 
Li quens guill̾. yfiert hardiement 
e t aymeri ⁊ ses filz enssement 
P aiens requierent ⁊ menu ⁊ souuent 
l es brans dacier leur metent en p̾sent 
M es sarr̃. uiennent espessement 
ꝯ tre .i. des noz en ya des leur cent 
E s uous margot .i. roy de bocident 
Des tours darquaise. tenoit le tenement 
i luec dist on : qͥ lucifer destent 
O utre cel regne na nul abitement 
M argot uenoit ml't aireement 
f ot pas cheual aiz cheuauchoit iument 
p lus tost sen queurt qͥ quarrel qͥ destent 
.i. flaiel porte dont la mace iert pesant 
Si fu couuert ne doute arme noient 
e ntre francois se fiert desueement 
D es gent guiss. fet grant lapidement 
D iex le maudie le pere omnipocent 
l e cheual broche des esperons dargent 
D u brant daqer la feru roidement 
ꝑ mi son heaume mes ne li uaut noient 
n e lẽpira le monte dun besant 
u oit le le cuit si cria hautement 
G louz dist margot . ta morc ua aꝑchant 
l e flael hauce enꝯtremont lestent 
l i quens li fuit de t̾re plai arpent 
M argot lenchauce qͥ ne laĩme noient 
g uill̾. alast requerre malement 
Q ͣnͣt Ren̾ yuint iriiement 
l e tynel lieue ꝑ ml̃t grant matalent 
M argot feri du fust si durement 
a mont sus lyaume ou le f or resplent 
a rme queust . ne li fist censsement 
Q uar la ceruele a la t̾re en espant 
T out agrauẽte ⁊ lui ⁊ la iument 
D ist Reñ or as ton paiement 
M l't' fec q̃ fol qͥ ꝯtre moi se prent 
Uoir dist guill. si fait cop sont mlt' gent 
r en̾ : sire .M. merciz uous en rent 
De ce paien qui menchaucoit forment 
Q mort meust par le mien estient 
M es dieu ⁊ uous mẽ a fet uengement 
d ist Ren̾ uenez seurement 
M ort sont paien a duel ⁊ atourment 
D ont sabessa au flael si le prent 
D e sus paiens le uet il esprouuant 
.uii. en a morz a .i. trespassement 
Q uar le flaiel pesoit ml't durement 
p aiens le uoient si sen tournẽt fuiant 
M auhon font il secourez uostre gent 
k at cist deable. nous ꝯfont ledement .. 
uant sarp̃. uoient mourir Margot 
oluc de .x. en uienuent a .i. flõt 
Thescũ portoit. onglaiue ou iauelot 
e ntout guill. ueissiez grant tripot 
p aiene gent le gentill conte enclot 
m es Renouart au tynel le desclot 
p lus de .x. ce iour en ya mort 
m al resemble home qͥ doie torchier pot 
k e encuisine estre tenu a sot 
rant fu lestour longuement a dure 
Mlt ont paiẽs noz francois a greue 
C ontre .i. des nos. sont il biẽ .xx. mauffe 
f a fussent tuit francois decbarece 
m es Ren̾ uient le cynes leue 
C ue il ꝯsuit mlt' la tost afine 
a .iiii. cops. en a .xx. crauente 
⁊ a .x. autres .xl. esceruele 
P lus dun arpent apaiens recule 
R en̾: ot le cors ml't esgene 
d e cops ferit traueillie ⁊ pene 
n iert pas m̾ueille se il estoit lasse 
p lus de .x. paiens auoit tue 
d e la presse ist ꝯ hõs de grãt fierce 
s on tynel a en la terre boute 
De sus sa puie sa son chief encline 
T ant que il soit .t. petit repose 
paiens le uoient gnͣt ioie en õt mene 
n e qͥdent quait uertu ne poeste 
p lus de .x. mile curs lont auirõne 
D e loig li lancent maĩt forc dart ẽpene 
n e fust laubere . q̃ il ot endosse 
e n .xxx. liex eust le cors naure 
A tant es uous le sarrazin hare . 
N ot si felon siques endureste 
m aint frantois ot murdri ⁊ estrãgle 
.i. maul de fer. portoit grãt ⁊ quarre 
d e nostre gent . auoit mlt' lapide 
D ist reu̾ or tai trop endure 
s e plus te suefre dont aie ge dehe 
ꝑ mi la presse a le tynes leue 
T ant acouru q̃ il ataint hare . 
e l haterel li a tel cop donne 
Q ua son tynel. la tout esceruele 
D ist Renouart. or auat̃ ahare 
T u me ueis . iadis de ioene ae 
e n tel maniere uous ai ore assene 
m ar me ueistes onques de nere ne 
Mõioie escrie . guill uu iouste 
A cestui roy. est il mal encontre 
Q uar du tynel lai tout esteruele 
A lons as autres . cestui ai afine 
M on tousui iert ⁊ de mon parente 
A uoiz escrie ge sui filz desrame 
s e ge lenꝯtre en cest chãp euonde 
i e loccirai . a cest tỹnel bende 
D iex dist guill̾. sire par ta bonte 
S auue nous hui Renoart la dure 
⁊ son tynel q̃ il a aporte 
Q uar se il faut a mort sõmes liure 
p aieus sescrient uez la .i. uif mauffe 
Q ui la tendra a sa fin est ale 
D esraiẽ sire. trop auons demoure 
T el perte as fete iames niert recoure 
Q uar mors y sont .xu. rois couronne 
⁊ .xxx. que perssans que escle 
M ar acoiũtas . guill' ⁊ son barne 
⁊ .i. deable. que il a amene 
Qi le cors a aiussi enfantosme 
N e crient cop darme quel dun .d'. pele 
P ar lui serons ⁊ mort ⁊ afole 
P ous Ren̾; sont tuit espouente 
A poi ne sont . touz en fuuẽ tourne 
enouart est. de la gnͣt p̾sse issus 
su łt longuemet si estoit ꝯbatus 
a son tp̃nel en a ml't estendus 
E n m le champ ÷ͥ le ber arrestus 
.I. petitet sapuia. sus ses fus 
p aiens qͥderent q̃ il fust iecreus 
p luc de .x. mile lẽ sont seure courus 
T ancent li dars. ⁊ iaueloz moulus 
D iex la guert ⁊ les seues uertus 
D ist renoart . or ai trop atendus 
ꝓ caĩt denĩs ne serai hui mes mus 
L e ty̾nel lieue . seure leur ÷ courus 
p lus de .l. ena morz abatus 
a ces paroles est desraine nenus 
E n sa ꝯpaigne .xx. rois touz esleus 
L aueussiez maint bon cheual crinus 
e t tante enseigne depoile de bofus 
p aiens sellessent francles ont receus 
a lencontrer . les out tres bien ferus 
c opent ces heaumes ⁊ ꝑcent ces escus 
D esramez uient poignãt ml't irascus 
L espie brandist . qui fu deuant agus 
⁊ fiert hubert . sus le hiaume menus 
T out li tresꝑce. le fer nest arrestus 
p ar mi le cors. li est espie courus 
n est mie mort mes il fu abatus 
D ient frãcois frans hõs tãt mas yfus 
Q ͣnt uoꝰ ont mors. ces paiẽs mestreus 
D esranez fu . gnͣt ⁊ fort ⁊ corssus 
i suelement sache le brant moulus 
a u. des noz en a les chies tolus 
A uoiz escrie dant guill̾. ou es tus 
C il au court nez le cuuert malostrꝰ 
Qͥ as mes homes. occis ⁊ ꝯfondus 
h ui en seras par force retenus 
k i garra mes ne ioene ne chenus 
esraine uet. ꝑmi lestour porgnant 
Sus la brehaigne qͥ li uet raudonãt 
A u brant dac̾. uet les noz occiant 
p ar la bataille uet guell' querant 
D e sa ꝑole . laloit mlt' lecoiant 
a hauce uois aloit le curc huchant 
a hi guill̾. por noiẽt uas fuuant 
h ui te ferai uaincu ⁊ retreant 
p erdu auez uiuien le uaillant 
C uu̾s craitre ia lamoies tu tant 
u ien si le uẽge atespee trenchant 
l i quens lentent si se uet escriant 
u oit dist guilt̾ . tu mas fec mlt colãt 
m ors as mes homes or me uas rãposuãt 
g e sui guisl̾. mar le querrez auant 
s e ueuz bataille uez moi ci en p̾sent 
s e ge te fuy tien moi arecreaut 
D esramez lot . dire uet tresuant 
l e dest̾er broche . ⁊ entoise le braut 
g uill̾ fiert . ais son hiaume luisant 
p ierres ⁊ fleurs en ua íus crauẽcant 
Q nͣ quil ꝯssuit ua ꝯtreual rasant 
s es a son chief : ne toucha tãt ne qnͣt 
Q uar i auoit. i huxprist agarant 
C e fu uertu. de dieu le tout puissãt 
Q uil ne toucha. ne lui nel auferrãt 
⁊ dist guill. cest cop nest pas denfant 
O r suĩ couart. se ge plus uois sofrat 
⁊ l tint ioieuse au au pot dor reluisãt 
p armi son hiauine le refiers aitant 
Q' fleurs ⁊ pierres. en ua ius trebuchãt̾ 
L e hiaume feuc ⁊ la coiste enssement 
g rant plaine paume de la teste li fent 
D e souz lorcille uet la piece pendant 
T espee tourne si uet en esclatant 
t oute li fent la ioie par deuant 
⁊ nõ porquant si le uet estordant 
Q uil labati du chrual auferrant 
i l li uenchast. la teste mauicenant 
f es au sequeurs ot .xuꝰ. perssant 
⁊ dautre part . i restoient li franc 
⁊ aymeri. ⁊ tuit si .u. enfant 
A s brans dacier uont la p̾sse rõpant 
m es tant y ot de la gent mestreant 
D esrame font monter en lauferrant 
d ont reꝯmence li estour mlt' pesant 
C orz. ⁊ busynes uont tel noise menant 
Q' la marine . en uet toute tremblant 
⁊ ren̾: ne bet pas couardant 
D e lestour doute qͥ il ne uoist faillant 
que paiens ne seu uoisent fuiant 
ar la bataille .es uoͥ poignat bourtel 
en sa ꝯpaigne. si .xiiii. chael 
T uit chlr adoube de nouuel 
k i ot celui ne portast .s. flael 
T ouz sont de cuiure ⁊ ouurez a cisel 
O nques ni orent lance ne penoncel 
S ourriaꝰ leur pere. iert mlt fel damoisel 
N ot uestu broigne ne haub̾c ne clauel 
.i. cuir auoit. del chief iusqr au trumel 
Dune beste iert q̃ len claine ⁊ trumiel 
p lus dure estoit. qͥ de serpent la pel 
⁊ si auoit sus son chief .i. chapel 
N e doutoit arme uallissant .i. porel 
D e nostre gent fe soit trop gnͣt maissel 
ꝯ tre son cop ne uaut broigne .i. mantel 
O ccis nous a. guyon deuerderel 
Et par larchant amene tel reuel 
Se cil nen pensse I fourma dauy el 
A ncui perdra guill̾. maĩt dansel 
R enouart uiens courat̾ ꝑ.s. uancel 
O son perchuat. qͥ niert pas de rosel 
T el cop feri bourriaux el haterel 
Q' de la teste li espant le ceruel 
m ort le trebuche delez .i. arbrisel 
d ist renoart tenez uoꝰ quoi bouriel 
b ous me ueistes assez petit tousel 
ꝯ nut uoꝰ ai ꝯ le leu fet laignel 
d e mõ baston uous ai fet .i. merel 
Q' ferrer sis au feure soterel 
G e nel donroie por lor demõgibel 
a inz en aurai espandu mast ceruel 
D e cele gent. dont il ne mest pas bel 
D e quoi ge uoi ci aual tel moncel 
A uois escrie . par foy mi cop sont bel 
C e seuent bien ceste gent paienel 
Qͥ mont ueut enteser mon ty nel 
n aleschans. fu la bataisse fiere 
Le iour i fist. Reu̾: in am̃ce biere 
a son cynel fist de turs tel lietiere 
Q' sus la terre qͦurt le sanc ꝯrmiere 
p aiens li fuient. ⁊ auant ⁊ arriere 
m es crop p̾ ot de la gent auressiere 
u ne traitiẽ maine leur ost arriere 
S ynagon uient parmai une buuere 
e n sa ꝯpaigne gent demaite maniere 
c ils de palerne . sont touz desa baniẽre 
s ien fũ arme de sus passe leuriere 
p lus tost lemporte tres ꝑmi la ionch̾e 
Q' saue ne chace la loe menuiere 
C ouu̾t dun poile col ⁊ teste ⁊ croupiere 
S ercran feri. deuant alenꝯtriere 
ꝑ mi lescu li mist lante planiere 
Q̾ .c. desmailles du haub̾e cope arriere 
⁊ el coste li a fet tel saigniere 
Q̾ ne su saĩne. dine semaineentiere 
l a lance brise qͥ ne fu pas dosiere 
O nqͥs le ber. nen guerpi estruiere 
B' tran le fiert ꝑ icele mansere 
D u brant dacier. qͥ fu fet abaiuier 
d e la uentuille li rompi la soiere 
Touce la face li fẽdi par derriere 
S e la tendist. bataille p eust fiere 
s es tropeust. folie presentiere 
D ist Ren sainte marie chiere 
ener les curs. cant que assez ifiere 
n aleschans fu li estour mortez 
Paiens sescrient ⁊ ont leur corz sõnez 
O r du bien fere . seigneurs dist desraiez 
Q uar par noforce fuir les en uerrez 
N i a francois qͥ ne soit mlt' greuez 
O r du ferir. si les desbaretez 
D ist baudus sire or ne uous dementez 
i ames guill̾. le felon desreez 
Ni e renouart. qui porte le cynez 
p cui paiens. sont si espouentez 
s e ges acaing ce sachiez de uertez 
i ames en france . niert nꝰ deus recournez 
Q r par mahpn qͥ noꝰ done clartez 
C es occire ne ierent trestournez 
S iax niez baudꝰ ce a dit desramez 
M lt par est fort. le marchis aucourc nez 
⁊ Ren̾. lest plus de lui assez 
i a de cel maill. piens ne li forferez 
Mes seussiez .s. gnͣt quest en ces nez 
M ien escient adont le uainquissez 
⁊ dist baudus. alez sel ma portez 
C inquance turs y tramist desrainez 
.i. en ont pris qͥ iert graut ⁊ quarrei 
Ni e le meussent .uii. paiens deffaez 
M es tant en copent. ⁊ du gresle out ostez 
p our miex tenir . lont il bien atirez 
S ien le manoiẽ tout a sa uolentez 
F Ren̾: si la aresontiez 
D eu̾s larchant. auoit ses yex tournez 
  oit sart̾. uenir a grant plencez 
R oy aucybiers les a deuant guiez 
D e doublesar mes iert le .pa. armez 
⁊ cheuauchoĩt destrier abrieuez 
Q ui biẽ ualoit. tout lor de .iii. citez 
P our son seigneur porcer a sauuerez 
L e roy iert fel. qͥ desus iert montez 
e strangement demenoit gnͣz siercez 
R enoart uoit cele part est alez 
D emande lui sarr̃. dont uenez 
E stez .i. porici amoi parlez 
P ar ci ne passe . nꝰ hons de mere nez 
Q ui a moi nait. son creu deliurez 
G e gart laichant le don men ÷ donnez 
f oy q̃ doi dieu ici me demorrez 
D ist aucyb̾s tortus estrumelez 
ꝑ mahomet tu sembles bien. desuez 
O u .i. ribaut. qͥ le four ait gardez 
R en̾. lot ne li uint pas agrez 
S i li fi lors. haucement escriez 
p aien distil pour quoi me ramposnez 
A uoꝰ quẽ tient. se iai dras despanez 
L e cuer nest mie dedent les dras remez iñ: ciu 
Ainz est ucors assis ⁊ reposez 
T iex est riche hom qͥ chiet en pouertez 
⁊ tel est riche ⁊ a auoir assez 
d ist baudus sire or sui tout aprestez 
A lestandart biax oncles uous seez 
Q rͣ de guill'̾. en cest iour pes aurez 
S il mose atendre . cost sera afroncez 
D e ren̾: point ne uous dementez 
k ar hui seront tour .ii. afin alez 
R iez dist li rois. mlt' par estes senez 
A mahpmeo soit uo cors ꝯmandez 
A tant sen tourne baudus nest arrestez 
R en̾ : qͥert en uiron ⁊ en lez 
Qi est couart. ⁊ recreant clamez 
L e bon uassal de la p̾sse iert seurez 
S us son cynel iert .i. poi acoutez 
.i. pecitet si estoio.si estoit repose 
s e ie sui poure diex me dontra plentez 
Q' fol as fet. qͥ tu mas ramposnez 
⁊ saches bien. en couce ueritez 
D e toute espaigne. serai sire clamez 
ꝑ saint denis. qnͣt uous meschaperez 
i ames guill̾. chose ne forferez 
a i ce mot est uers le turc alez 
S on cynel tint si la amont leuez 
f iert ancyb̾t. sus son hiaume gemez 
fi e lẽpira. dun denier monneez 
D ist Ren̾ or sui bien redotez 
S e miex ne fier recreant sui clamez 
ꝑ mautalent ra le tynel leuez 
De fort ferir. fu ml't entalentez 
T out endeuint rouges ⁊ embrasez 
fiert anꝙbert. que bien la assenez 
f roissent les armes . andoi les a froez 
⁊ les escuz fraiz ⁊ esquartelez 
L es .ii. haubers. derouz ⁊ despanez 
Le chief li froisse. les yex en sont uolez 
Au bon cheual fu le cop deualez 
l e tynel bruit ꝯ foudres tempestez 
S iques enterre est le tynel alez 
p lus de .ii. piez en a dedenz entrez 
a i ce cop. fu brisie le tynez 
C est .i. damage conc ne fu recourez 
Q uant paiens uoient. qͥ le fust est quassez 
S eure li courent . li cuuert pariurez 
D e toutes pars. fu le ber en combrez 
m es Reuouart. sest bien resuigourez 
p lus de .ii. cenz. en amorz ⁊ tuez 
m es de paiens. fu trop grant la plentez 
D e ses point fiert enuiron ⁊ etilez 
T ant en feri. qͥ touz les ot enflez 
i a fust iluec .Ren. desmembrez 
Q uant le ber sest de son brant ramẽbrez 
Q nͣt len souuint son poig ya getez 
T rec la du fuerre si geta tel clartez 
ꝯ se ce fust .i. torssis enflanmez 
Q uant Ren̾ le unt si la leuez 
f iert goulias .i. paien redoutez 
N ot plus felon de cĩ en balesguez 
D u brant dacier . la Renoart frapez 
A mont sus lyaume. dont le c̾cle seit dorez 
i usquau braier iert le fort brãt coulez 
d ist Ren̾ ceste arme est mlt' souefz. 
s ien ait hui cele qͥ la cefust amonlez 
a ice mot sest le ber escriez 
S ire guilł̾. ber quat me secoure 
S e le ci muir mlt gnͣt perce i ferez 
L i quens guill̾. ales mor escoutez 
su on ioie estrie. chłrs cost uenez 
R en̾: est de paiens atrapez 
S on tynel est. brisie gel sai assez 
A ces paroles . sen est poignãt tournez 
⁊ aymeri ⁊ son grant parentez 
⁊ le barnage . est apres aroutez 
As brans dacier ont paiens reculez 
p lus deidx̾z en ont les chies copez 
L a ueissiez .i. estour cesminelz 
S e plus i fust. le fort roy desramez 
I a i fust mort ou pris ou afolez 
m es il sen est aesperon cournez 
⁊ ses paiens. sont apres lui alez 
L i quens guill les enchauca asrez 
Deuant la mer. est le roy arrestez 
⁊ bien .e. q̃ paiens que esclerz 
L a fu lestour . du tout renouuelez 
⁊ Ren se rest a euls mellez 
a u branc dauer lent trencheles costez 
p aien nel lioit nẽ soit espouentez 
rant fu lestour. si lõt biẽ maĩcenũ 
fieret ⁊ chapled ⁊ demainẽt gnͣt hu 
A enoart a. son pere ꝯneuz 
N õmer loy pour ce la il ueuz 
d euant lui uient entese le brant nuz 
Il li escrie biauꝑe. dont uiens tuz. 
G e sui ton filz. que tu as tant ꝑduz. 
D esramez loit. tout le sanc a meuz. 
d ist a son filz Ren̾: ies ce tu 
P ar toi out hui frtiꝰcois le chãp uaĩcu 
f ormẽt me poise q̃ te uoi mestreu 
di ist . Ren̾: mes tu es deceu 
Q croiz mahxn. Iupiter. ⁊ kahu 
⁊ apolin. qui ne uaut .i. festu 
Ne teruagan. la fuelle dun seu 
ꝑ tre dieu. qͥ fet el ciel uertu 
Ne les pris touz .i. uieill chien recreu 
S e ne me fust apro reprouche tenu 
G e te trenchasse. le chief olyaume agu 
Desramne lot. ml't en fu irascu 
P uis dist en haut . onc tel hõte ne fu 
F ilz aputain . fol plet auez tenu 
Qnͣt mes diex as. en tel despit eu 
M oi le dengie ⁊ uilaue as tu 
Ie ten ferai . dolent ⁊ irascu 
l e dest̾er poĩt qͥ le court de uertu 
D el braut dacier a ren̾ a ferune 
N e fust la coiffe tout leust porfendu 
D ist Ren̾: or auez trop couras 
m es nen irez. se uous ai ꝯsseu .q 
U ers lui sen uet. ꝑ mlt' fiere uertu 
Soupere eust merueilleus cop feru 
Q uant un sien frere sest entreꝰ .ii. feru 
⁊ quant le ber Renouart la ueu 
n e lesperna ainz la bien consseu 
E ntrauers la si ruiste cop feru 
Q̾ teste ⁊ hiaume en a ius abatu 
N ouioie crie guill̾. ou es tu 
Pour toi ai mort .i. mien frere ia̾bu 
S i ferai ge desramez le chenu 
Qul ne croit le digne roy ihesu 
rant fu lestour. longuemẽt adure- 
et Renꝰ tuit le brant acere 
p ar nũ le hiaume : a feru triboue 
t out le fendi. si la esbouele 
p uis ra occis eador. ⁊ tempeste 
.ui. de ses freres. ail mort ⁊ tue 
p aiens escrient . noꝰ sõmes fols prouue 
Q ui nous fesons occire a .i. maufe 
a pres ce mot. sen sont fuiãt tourne 
a leur nes uienent trestouz desbarete 
l ors qͥdent il biẽ estre a sautiere 
M es Renoart . y auoit ia este 
Qͥ leur auoit. nes ⁊ barges froe 
n en y ot cune la entra desraine 
⁊ sẜuagon .⁊ .u. rois couronne 
T raient leur ancre en nier st̾ esqͥpe 
p ar mi la mer ont leur oirre atorne 
a u uent siglerẽt or sont asseure 
c eus qͥ remestrent furẽt mal atire 
t ouz sen suirẽt ꝯ las decbarete 
e n nu leur uoie. ont baudꝰ. enꝯtre 
R eu̾ quiert mes ne la pas trouue 
A Reñ: a forment estrie 
m es mat le firent chier sera ꝯpere 
L e roy baudus a paiens apele 
s eigneurs girai . aliai deu̾s le gue 
T out pour trouuer. dãt guill aucourt uez 
⁊ le uassal que len ma tant loe 
a tant sen tourne si tressant .ĩ. fosse 
⁊ paiens lont. a mahon ꝯmande 
ẽ roy baudꝰ issi de la fauiere 
p aiens le uoient. si li ont escrie 
h e baudus. aiez de nous pite 
T uit sonmes mort. occiõ ⁊ de copr 
L i quens guiss.a le chãp afine 
D edenz sa nef. en chaea desraine 
S audus lentent. tout a le sanc raue 
a s paiens dist. soiez asseure 
et tuit .i. maill. dont la hãte iert plau̾e 
.u audꝰ sen uet. aual la sablonniere 
A inz qͥl tetourt. aura bataisse fiere 
Q uar reuꝰ uenoit une charriere 
d esꝯfit ot cele gent pautonniere 
p lus de .x. en gist par la praiere 
l e toy baudus li uint alenꝯtriere 
a uoiz estrie ni guerirez trichiere 
D ist Renouart uous y mentez boisiere 
e n dieu me fi . et en sa douce mere 
a pour ton maill ne men iraiartiere 
e roy bandus. fu mlt̾ desmesure 
Il tint le maill. qͥ iert gnͣt ⁊ qrͣie 
D i moi uassal. ꝯmẽt es tu monmez 
ẽ roiz tu mahon gardet nel me celez 
O u ihesu xprist. le roy de maiestez 
d ist ren̾ .i. petit uous soustez 
S i mait diex. dirai uous ueritez 
e n balesguez sui ren clamez 
⁊ si sui filz. au fort roy desrainez 
O i ueuss uengier mõ be ͤ desraine 
a tant sen toirne sen a pa. mene 
O ne fauiere ont mlt' grande trouue 
l a sont paiens ꝯmunement entre 
p lus ont dun muy. de feues estosse 
asse en gasteuo. quar depai̾ uot̾ gouste 
S est mõ serourge . guist. au court nez 
i l a grant tẽps qͣ cordes fui enblez 
B audus lentent si li a escriez 
e s ce tu dont .Ren̾ le maufez 
Q ui tant nous as. en aleschãs greuez 
e n lestour tai toute ior quis assez 
.I. tynel portes. qͥ deuant iͥ ferrez 
N e te trouuai. tant sui ge plus irez 
d ist ren̾ maintenant me ueez 
u oir dist baudꝰ ce me biẽt mlt' agrez 
R eu̾: frere . ⁊ ou est no tynez 
i l li respont brisie ⁊̾ ⁊ quassez 
G e nai autre arme fors cest brap̾ ac̾ez 
R en̾ : frere enuers moi entendez 
Li quens guill. uoꝰ tiẽt en gnͣt uiltez 
Feces le bien enssemble omot uenez 
P artirat uous toutes mes heritez 
⁊ dant guiss. sera a mort liurez 
⁊ les francois. quil a ci amenez 
F rance prendrons auostre oes la tornez 
D ist .Ren̾. de ce plus ne parlez 
i e nel feroie pour estre desmembrez 
⁊ si ne sui baptizie ne leuez 
Si croi ge dieu . ⁊ ses sainz honourez 
t la pucele quel porta en ses lez 
T ant 9ie uiue. ne iert mõ cuer ostez 
S oir mahomet ne baut .ii. aut pelez 
s i le peut on geter en ces fossez 
ꝯ me .i. mort chien qͥ a este tuez 
⁊ dist baudus. tu as dit foletez 
p uis q̃ ge oy. q̃ mahomet namez 
g e uous ferrai se biẽ ne uoꝰ gardez 
d ist ren̾ baudꝰ. gnͣt tort auez 
f ilz mantain estes. ⁊ tuer me uoulez 
⁊ dist baudꝰ sour pͥson uous metez 
⁊ croi mahon ⁊ ses saintes boutez 
i a autrement . ne seras acordez 
D ist Ren̾: tu seras uergondez 
e stes les uous ambedoi deffiez 
i l sentre uienent lun uers lautre aiiez 
R enouart traist le brant qͥ iert letrez 
⁊ baudꝰ a. le grant maill ente sez 
a ren̾. en grant cop dõnez 
l e ber guenchi. qͥ le cop adoutez 
Q' ne la mĩe ice cop trop greuez 
s audus failli le cuu̾t desteez 
R eu̾. saut .i. cop li ra dõnez 
.I. chlr̾. a ces .ii. auise 
d esus le chief parmi lyaume geniez 
Q' fleurs ⁊ pierres en a ius grauentez 
n e fust la coiffe. del bon haubeit safrez 
N e ce cop. fust mort ⁊ a ane 
Uoir oist baudꝰ. tu mas bien assenez 
Mlt' me par as grant horion donnez 
M es par mahon chier sera ꝯperez 
p ar grant air rauoit le maill leuez 
O r aĩt ihesu. de Renouart pirez 
Q rͣ sil lataint i sera mort tuez 
r en̾ fu de grant nobilitez 
Le cop guenchi auant sailli el prez 
S audus faisu . sa un arbre enꝯtrez 
S i que trestout. la brisie ⁊ froez 
e n .ii. moitiez est le maill tronconnez 
R en̾ : saut sa le troncon leuez 
e ussus se tret. sa baudus apelez 
s ire cousin . or re tienge le dez 
u oir ge taim ml̃t. ce saches de uertez 
G uerpis mahon . si feras que senez 
s i croi en dieu le roy de maiestez 
O u par celui qtout a estorez 
i e taurai ia. ⁊ mort ⁊ afolez 
⁊ dist baudꝰ. or y soient maufez 
p ar mahomet . or oy gͣnͣt cruautez 
Q ͣnt tu me rueues gr̾pir ma hõ mõ de 
m es ainz q̃ soit le mie di trespasse 
T a urai ge tout ⁊ mort ⁊ afrontez 
O uent se sont. longuemẽt demenez 
a rriere courne le destrier abrieue 
i us qua giusl . ni a resne tire 
a u marchis dist. trop auez demoure 
s ire guiss. ne uoꝰ iert ia cele 
R en̾ : .ui. ꝯbacre a .i. maufe 
d e lui est graindre .i. gͣnt piemese 
O it le guist̾. ca monioie escrie 
Lus ⁊ francois. sont uistemẽt̃ modez 
e ber guill. cheuauche a esperon 
por reñ: est en mlt̾ gnͣt fricon 
hardi ⁊ preut. ⁊ uassal adurez 
O r uous dirai. dambedoi li baron 
C hescun tenoĩt. en sa maĩ .i. trocon 
Cousins estoiẽt. ⁊ duue estraction 
⁊ Ren̾: le feri abandon 
l e cop fu gͣnͣt si descent de rancon 
⁊ le paien. chai a genoussons 
e n nu le pre. ou il uousist ou non 
s ire cousin dist .Ren̾ le bon 
Q rͣ croi en dieu. ⁊ renoie mahpn 
ꝑ amistiẽ. en deuendrai uostre hom 
T u auras cordes . ⁊ le regne euiron 
C roi moi cousin si feras q̃ p̾udom 
s audꝰ lentent si taint ꝯme charbon 
O it Ren̾ si li crie ahaut ton 
Bilz aputain. tu me tienz a bricoit 
C uuert bastart ꝯas le cuer feson 
M l't sez or biẽ ramposuer .i. baron 
T u en auras ancui ton guerredõ 
l ors passe auant ni fist arrestoisõ 
p as auant autre aguise de drago̾ 
⁊ uet ferir Ren̾ le baron 
Tout li derront sou maillie haubion 
R eu̾: ploie ꝯtre le cop felou 
P ar .ĩ. petit ne chiet agenoullons 
U oit le baudꝰ si li crie glouton 
d ant Ren̾: ne uous en mentiron 
a ntant iai ꝯme tu sez plus non 
Q nt Reuoart. senci le cop felon 
D e ml't urai cuer ꝯmẽce une oroisõ 
d iex dist il pere ꝑtõ saintisme non 
Qi terre ⁊ mer fis ꝑ deuison 
a dan feis de t̾re ⁊ de li mon 
⁊ sa moullier . que eue apele on 
⁊ en la uirge preis tu nascion 
e n son saint cors eus ombracion 
D e li nasqͥs q̃ deuoir le set lon 
e n bethleem. si ꝯlisant trouuon 
A pres soufristes: en la croit passion 
⁊ de la lance fus feru abandon 
C e fu longis qͥ en auoit le don 
Qi te atort ⁊ sanz reson : feri 
O nc not ueu q̃ de uoir le set on 
l eaue ⁊ le sanc descẽdi arandon 
S es yex entert. sen ot alumeson 
M erct cria tu li feis pardon 
⁊ el sepulcre fustes nuus sãt dencon 
⁊ au tierz iour eus surrechion 
e n fer brisas. ni ot defenssion 
⁊ en getas . noel . ⁊ aaron 
⁊ tes amis qͥ ierent empͥson 
e s ciex mõtas u sour dascenssion 
S i uoiremẽt ꝯme noꝰ ce creon 
S i ͬ gardez de mort a cest beson 
ꝑq̃ ꝯqͥere baudus li esclauon 
uant Ren̾. od souroison finee 
õ chief seigna. sa ca coupe srapee 
Ir troncon cint. du perche quarree 
S audus feri. une ml't grant colee 
Telili dona. de sus sa cãrge lee 
Q ua poi ne chiet estendu en lapree 
l e carr. s de grant renonmee 
a ot si fort home duc qͣ la mer betee 
R eñ prẽt ꝑ mlt' grant airee 
S i la estraint tres ꝑni leschinee 
Q' ꝑla bouchr . li saisui lescumee 
D ĩst Ren̾ sainte lierge honnoree 
S ecourez moi . royne couronnee 
e s uoꝰ guils̾. poignant de randonee 
u ers baudus uiet̃ si a trete lespee 
M ort fust le glout la deste eust copee 
m es ren̾ a sa uois escriee 
s ite guill̾. ꝑmoi urull la mellee 
R i ꝯmẽciez ne orguell ne posnee 
e n ꝯtre lui ne hom de uo ꝯtree 
n e que sa char . soit par uoꝰ entainee 
u ous en dourroie moire mauuese soudee 
q ͣnt frãcois soient si ont fece arrestee 
L a bataille ont touz empes esgardee 
ꝑ sont ensemble les .ii. uassaus apie 
par gnͣt u̾tu.ont tourne ⁊ luiciẽ 
L e gros ou poig . a renoart haucie 
s audus en fiert . sus sõ yaume u̾gie 
T ant roidemet qͥl la agenoullie 
L i quẽs guill̾. li a en haut huchie 
R en̾ frere uoiz moi appareislie 
i e taurai ia de cel paien uengie 
k es ne li a pas le ber otroie 
R sont ensẽble . li doi uassal hardi 
hult fu uassal. baudͦ.li arrałbi 
O e poig hauca qͥl ot gros ⁊ fourni 
d elez loreille . uen̾ en feri 
Q' ueulle ou non. aterre labati 
p ar droite force lespre li toli 
S audꝰ li dist. or ai ton brat fourbi 
d ist ren̾ꝰ ꝑdieu ce poise mi 
Cousin baudꝰ. en toi ai mal amt 
m es ꝑ le dieu . qͥ passion soufti 
i e te ferai. de male mort mourir 
l ors esgarda. ẽmi le pre fleuri 
⁊ uoit le fust qui geta larralbi 
enͣ. qͥurt a .ii. mains la sesi 
nͣt reu̾ : ot le fust recouure 
Re fust si lie por lor duue citce 
Le sarrazin. tint le brant acere 
m es Ren̾ sest premerain haste 
D e lui ferir ⁊ bien la auise 
D elez loye la si fort tapine 
Q̾ de la bouche li sont .ii. denz uole 
d en̾; fu legier si la haste 
S i la el front ⁊ esd̾eples frape 
Q poi sen faut. quil ne la a fronte 
B audꝰ sescrie par grant humilite 
k enoart sire aiez de moi pite 
t ant me respite se il ce uient agre 
Q tu ne maies: occis ne afole 
Q̃ len meust. en fonz regenere 
⁊ ge taffi : de sus ma loiaute 
Q' aorenge. men irai la cite 
m es qͥ len mait. de mou chies respasse 
Quant Ren̾ ot le roy escoute 
Qͥ par amour. li a merci crie 
⁊ quil ueut croire le roy de maieste 
n e peut muer de pitie nait ploure 
D ist baudus sire longuement ai saigne 
Ostez moi cost. le uert hiaume geme 
R enoart loit. sa forment souspire 
i snelemẽt a baudus desarme 
D el chief li trest. lyaume na demoure 
Puis li desuest. le bon haubere sa fre 
e n petie deure. ot baudus desarme 
Andoi sassistrẽs. sus la u̾t herbe el pre 
B audꝰ. fu graindre .i. gnͣt pie mesure 
D e ren̾. qͥ iluec lot mate 
i l sentre gardent. de bone uolente 
La bataiule est. ⁊ li estour fine 
Les .ii. cousins. se sont entres garde 
r eũ frere dist le roy desfae 
T u mas ꝯqͥs par ca grant poeste 
O nc mes par home ne poi estre mate 
Ser tien moi biẽ. ia serai enuersre 
l e bet lembrace ⁊ le roy sest pasme 
Acant es uous le marchis au court nez 
m l̃t hautement sest le conte escriez 
R enoart frere ꝯment uous ꝯtenez 
e n nõ dieu sire mlt' biẽ la merci de 
i e lai ꝯquis. diex en soit aoure 
De pasmoison. est bauous releue 
Dist renouart. cousin or en uenez 
C e dist baudus. si ꝯ uous ꝯmandez 
⁊ les francois. ont doidies les nez 
D el grant auoir a chescun pris assez 
f rancois sestendent . en aleschãs sus mer 
B audus le roy qͥ ml't estoit lassez 
R en̾. prie. par tres granz amistei 
C ousin dist il le ꝯgie me donnez 
t ant qͥ ge soie de mes plaies sanez 
d ist ren̾. uolentiers ⁊ degrez 
d l ⁊ guilt. le marchie au court nez 
T int bien couuẽt si ꝯ oir pouez 
Li arraboi. baudus est aprestez 
E n .i. chalan entra qnͣt uint as nez 
A damedieu. francois a ꝯmandez 
⁊ renouart. ⁊ guill. le ber 
⁊ ay̾meri ⁊ tout lautre barnez 
⁊ francois sont. aleur tentes alez 
P uis se couchierẽt. qnͣt il orent soupe 
Li quens guiss. se fist la nuit garder 
m es Ren̾: ne pooit reposer 
a mienuit. a fet lost sus leuer 
l espee el poig uet ꝑles tres crier 
O R sus or sus. pres est de la iourner 
h astes uous tost. ne me fetes irer 
Q' par la foy que doi guiboure porter 
l a moie suer q̃ ie doi molt amer 
G en ferai ia .xl. mal mener 
Filz de Roy sui. si doi bien ꝯmander 
Q uant feancois oient .Reu̾. si parler 
M l't tost se lieuent ni osent ꝯtrester 
D ist Ren penssez tost du haster 
f rãcois se lieuent . ⁊ fõt leur corz sonner 
E ndroit le iour. qnͣt laube dut treuer 
A fet guill̾. ses cheualiers armer 
L i quens ala uiuien regarder 
De sus lestanc. la le porra crouuer 
Q ͣnt il le uit si ꝯmence aplourer 
m aint chlt. i ueissiez pasmer 
e nsemble olui len fist li que̾s porter 
l i olz sarroute si penssent del errer 
t Ren̾ les uet deuant guier 
.i. poures hõs li uint alencontrer 
E t li ꝯmence . la merci a crier 
Site distil lessiez mauous parler 
Dec sart. me uien a uous clamer 
Q en mes feues ui des hui main entier 
tant les doutai ne leur osai ueer 
d ist ren̾ mar loserent pensser 
i e les irai .i. petit estriemner 
m ec feces moi un bon escu liurer 
Ou bone targe por aeuls asembler 
t dist guill. pour qui uoulez aler 
Uous lautoiz bonne cui qͥl doi peser 
⁊ lui meismes li ala aporter 
⁊ Reũ: ueo la guige acoler 
Qui li ueist . entour son col leuer 
C ucour son chief. menuentẽt tourner 
kes le p̾udome. ne uolt pas oublier 
uant Ren; ot le congie eu 
olui len maine le poure home chenu 
g en suonce. sus .i. fosse erbu 
maint paien uoit. arme ⁊ fer uestu 
A haute uois. sest escrie ahu 
Mar y auez. les feues abatu 
Tant en auez mengie ⁊ derompu 
ꝯ me iumeuz. estes gros ⁊ pancu 
F ilz aputain. crop eustes beu 
Qui au poure home auez le sien tolu 
p aiens lentendent touz en sont esperdu 
Dist lun a lautre. mal noꝰ est auenu 
bez la celui. qͥ lestour a uaincu 
E n aleschans . ou la bataille fu 
l es uis deables le noꝰ ont ci rendu 
T out sonmes morz. qnͣt noꝰ a perceu 
La ont guerpi les bons cheuaus crinu 
D ont il estoient. es feues cescendu 
e nfuie coument. ne lont pas atendu 
Souuẽt reclaiment. mahomet. ⁊ kahu 
⁊ Ren̾. leur est seuie couni 
i l les detrenche . au branc dacier moulu 
⁊ il sestrient baudus sire ou es tu 
D ist Ren̾. mastins ge lai uaincu 
Au p̾udome ierent touz uos cheues rendu 
Porr son la beur dont nous estes peu 
n la fauiere furent granz lec hues 
paies sen fuiet. sont les couleurs nues 
E trenouart . les suit de randonnee 
Il leur esceiẽ: mar entrastes es feues 
p ar le cors dieu . mal les ueistes nees 
n es auiez pas enterre semees 
L i poures hons qui les auoit plantees 
L es deuoit uendre par petites deurrees 
dient paiens . nes auons pas emblees 
O nc ne noꝰ furent de nului deuees 
d ist Renoart mauuese gent prouuees 
m lt en auez. bien uos pances fourrees 
P ar saint denis chier seront ꝯperees 
A ces bonbranc uous en donrrai soudees 
A ces paroles leur qͦurt de randonnees 
s iẽ les íustice le ber chiere leuee 
Plus en a mort. le ber. de .xx. charrees 
a u preudome a ses feues restorees 
Toutes leur armes leur a iluec ostees 
⁊ les destriers. par les resnes nouees 
n e leur lessa ne hiaumes ne espees 
Q' toutes nait. au poure home liurees 
R en̾. sire ci a riches soudees 
Or mauez bien mes feuec restorees 
D e dieu uous soient enquor guerredonees 
M lt en auoie eu grant ahannees 
de froidure. mainteᷤᷤ male᷑ iournees 
nͣt Renoart . ot paiens desconfis 
au p̾ucom done les desters arrabbis 
D ist Ren̾. de dicu.cͫ mertis 
i e ne qͥt mes mauoir en cest pais 
Seruirai toi. ⁊ touz mes filz aussi 
d ist ren̾ preudom bon lauez dit 
a dant guill. la mene le marchis 
S ire distil . iai paiens desconfis 
a cest p̾udome qͥ est poure ⁊ mendis 
f ais amener. ⁊ cheuaus ⁊ roucis 
⁊ se sauoie q̃ bien ne fust meris 
Ml't en seroie. courociez ⁊ marris 
R en̾ sire. dist li quens aymeris 
N ous lotroions . ia ne serez desdis 
O r en soit garde . aymer li chatis 
d ist ren̾ de dieu .uͨ. mertis 
a ces ꝑoles. sont a la uoie mis 
Li olz saroute ꝑplains ⁊ ꝑ lairris 
R enouart fu . lassez ⁊ alentis 
Arriere uint . el poig le branc fourbis 
D e ce fist ml̾t. guilł qua sotis 
Q̾ Renouart. atant en oubli mis 
L i quens guill. sest el repaire mis 
D roit uers laichant est arrier reuertis 
d olent en iert ainz que iour soit fenis 
S e diex nel fet atart iert repentis 
rancois cheuauchet. qͥ se ueulẽt haster 
Liee est la toute. ⁊ penssent del erter 
S i qua orenge ne uoudrent arrester 
g ranc fu la presse as portes por entrer 
p lus de .l. en y couuut pasmer 
Li quens guill' fet le mengier haster 
e n gloriete fist len leaue corner 
C es chl'rs uont ensemble lauer 
a leur ostiex. se uont ainz desarmer 
L i quens guiss. fist ce iour ablasmer 
Q ͣnt Ren̾: a mis en oublier 
d e hors orenge fu Renouart le ber 
d e mautalent qͥda bien forssener 
a lui meismes se prent a dementer 
l i ques guill̾. ne me daigne mener 
e n son pales qͥ tant fet aloer 
i ai pour lui fet . tout cest estour finer 
p ar moi sont mort. sarr̃. ⁊ escler 
⁊ ses neueus. ai touz despri sonuez 
m es par celui qͥtout a a sauuer 
s e .i. seul an puus en uie durer 
d e toute orenge. le ferai ge preer 
a loeys ferai le chief coper 
P our sa cuism̃e. ou ma fet ꝯuersser 
⁊ si ferai. paris iua grauenter 
l es genz destruire ⁊ le pais gaster 
Sil ne se ueulent. a ma loy acorder 
Donc sen tourna. sa cueilli son errer 
e n aleschans. sen prist a retourner 
Du duel quil ot. ꝯmenea aplourer 
e hors orenge.iert Ren̾. remez 
de mautalẽt fu tout descoulourez 
d ahan tressue . ⁊ fu tout forsseuez 
f orment menace . dat guill' au court nez 
b ers aleschans. est pleurãt retournez 
d es chlrs a encontre assez 
Qͥ li demandent .Reñ̾ dont uenez 
Seigneurs distil. mlt' doi estre desuez 
Q i quens guill'. metiet engrant uiltez 
ꝯ .i. bibaut. ma lessie es fossez 
⁊ si sui filz. au fort roy deframez 
O r me nent uilz li ques si ꝯ oez 
⁊ par mon cors est lestour afinez 
S i ai mes freres . ⁊ mes ꝑenztuez 
⁊ ses neueuz. touz .uii. desprisonnez 
r endu mẽ si quens le de bontez 
p uis que lerre est des fourches rachetez 
i a puis ses sires nert de lui bñ amez 
P or dant guill̾. le uoꝰ di au court nez 
Q' iai aidie. or nẽ ai fors maugrez 
sn es ꝑ mahon. mar y fui oubliez 
s e ne men uenge dot̾ aie ge dehei 
S e mon tynel. est brisie ⁊ quassez 
G en ferai .i. qui uaudra miex assez 
p rise iert orenge . ⁊ le pais gastez 
⁊ dant guill̾. iert emprison menez 
⁊ aymeri. as fourches encrouez 
⁊ touz ses filz. aront les chies copez 
Days la chapele. serai roy couronnez 
l oeys iert de france desposez 
⁊ daalis . ferai mes uolentez 
s a gente fille . qͥ tant ot gnͣs biautez 
e le iert ma famne. amee lai assez 
Par amour laim. il a .xu.anz passez 
ẽ le iert royne. ⁊ ge roy couronnez 
sn a moull̾ iert. cest fine ueritez 
⁊ ge serai du regne tout chasez 
p ulle uenice . ⁊ kalapre delez 
Q ͣnt aorẽge seigneurs barõs uenez 
d ame guiboure. depar saluez moi 
⁊ le marchis au court nez defiez 
L es chlro. respondẽt tort auez 
R en̾ sir̃e. ouous uous en uenez 
Ancui serez. a guiss acordez 
C est gͣnt folie. qͥ auissi en alez 
R en̾: dist gardez plus nẽ parlez 
Q rͣ par mahon. ml't tost le ꝯperrez 
p ay ce seigneur. qͥ tout a estorez 
f iert por lce qͥ coupe ni auez 
⁊ por itant . que uous ai arrestez 
sa a grant espee uoꝰ metroie es costez 
Quant cisloirent enfuie sõt toruez 
D ist luu a lautre .Ren̾. est troublez 
A .c. deables soit son cors ꝯmandez 
a tant sen tournẽt si sont achemiez 
Dus qua oienge . ne si sont arrestez 
l un ap̾s lautre sont en la uile ẽtrez 
G uull dient ce lil orent trouuez 
ꝯReu̾: sen estoit retouirnez 
⁊ tout por ce quil ne fu apelez 
f orment menace dãt .G. aucourt nez 
D ame guiboure mãde saluz assez 
O r sen ira ce dit en son regnez 
e n cele t̾re ou est ses ꝑentez 
T aut qͥl aura .c. paiens armez 
⁊ passera . as barges ⁊ as nesz. 
p rise iert orengẽ ⁊ le pais gastez 
O it le guill̾. formet fu t̾respenssez 
u oir dist li quẽs nẽ doit estͤ blasmez 
O r est il sage ⁊ ie sui assotez 
xx. chłro. a guisł. apele 
⁊ leur a dit. seigneurs tost en alez 
P or de uous proi q̃ ca leramenez 
i quẽs guill̾. fist foruẽt aprisier 
ex. cheuałro. a fet appareillier 
p᷑ our ren: les a fet en uoier 
a ssez li poise . qͥi le lessa arrier 
T ant esꝑonuent li gentis chlr' 
Q' il lacaignẽt. a uu tertre poier 
p uic li estriet noꝰ uoꝰ uenõs nocier 
d e ꝑ guill̾. le marchis au uis fier 
ꝑ grant amor q̃ reuenez arrier 
d ist ren̾ lessiez uostre pledier 
Q' ge ferai guisl. descourbier 
i a por message nirai sõ paĩ meng 
A inz li aurai fet mortel enꝯber 
l a tour dorenge ferai iꝰ trebuchier 
⁊ le maichis la teste rooiguier 
Q uãt loiret̃ guill̾ menãcier 
s e nẽ menons noꝰ tuit cepautõu̾r 
Q ͣnt reñ les oy pledoier 
D e mautalet̃. qͥda bien esragier 
e ncoste esgarde eu .i. seutier 
u it .i. bourdon ꝯy ot fet drecier 
l e merrien prent qͥ tenoit el terrier 
A ussi lesrace 9 un raiui doliuier 
Qͥ li ueist ces cheualr̾s chatier 
L es .u. en fist a t̾re trebuchier 
a pres les .xu. ꝯmẽce a desbuschier 
⁊ il li fuient ꝯ maslart espeurier 
⁊ ren̾. leur ꝯmence ahuchier 
e nuoiez moi guill tornoier 
⁊ cil sen fuient noret soig de pledꝰ 
usqua orẽge ne fiuent de coitiẽr 
es chlrs descendent au degre 
en gloriete. sont en semble monte 
L i quens guiss leur a tost demande 
a uez me uoꝰ renouart amene 
Neuil uoir sire aĩt lauous ꝯpere 
Q nt nous leumes de ꝑ uous salue 
⁊ li eumes uo message conte 
N e uous pris a .i.d'. monuee 
M l̃t uoꝰ menace . ⁊ tiẽt engnt uilte 
l es .u. de noꝰ ot mlt tost grauente 
O nq̃s gͣnͣt home ne ui si abrieue 
p etit en faut ne nous a soubice 
g uull̾ lot. sen a un ris gere 
s õ destͥer a mai̾tenaut demande 
O n li a maiue . quat il lot ꝯmande 
.c. chlrs. sont auoec lui monte 
g uiboure y uet qͥ ml̃t la desire 
S us .i. mulet richemẽt atourne 
d e fele a or richement enssele 
Seul li lorains ualoit une cite 
e quens guilł. fist formẽt aloer 
mlt estoit sachie en gnͣt peusser 
g mient il puist reuoart ramener 
.C. chlrs. fẽt auoee lui aler 
⁊ ne fuierẽt entreus despero̾ner 
t ant qͥ il uirent .Ren̾. aualer 
O u il deuoit en iui batel entrer 
l i ques guill le prist a apeler 
R encart sire lessiez ma uous ꝑler 
s e de meffet me sauez auiser 
Q' fet uꝰoĩe dõt uous deuez iier 
a uoplesir le uoꝰ reull amender 
d ist reu̾ or me lessiez ester 
g e ne douroie .i. oef en uo iangler 
N e recourai. saurai passe ia mer 
p uis ferai cout. mõpage asembler 
e t les iaiant . ferai touz auner 
S ien y aura plus de .c. escler 
T oute ferai orenge grauenter 
r ois loeys ferai le chief coprr 
⁊ toi meismes as fourches trainer 
F uiẽz de cĩ. nai soig dauous parler 
L i quens guill̾. nosa auant aler 
D ame guibourc rouua a luu parler 
⁊ la contesse li ua merci crier 
R eñ. sire .i. don uous ueull rouuer 
Q̃ cest meffet nous uueilliez ꝑ donuer 
e n guerredõ. q̃ ie uous fis armer 
R enouart lot. si prent asouspirer 
d ame distil ie uous doi ml̾t amer 
u ostre plesir. ueul ge biẽ greanter 
⁊ le meffet guill̾ pardonner 
l i quens guill. len ala miertier 
d ist reñ barons ormentendez 
m oi ne guiss. ne peut mes nul mesler 
l ors sen retournẽt sat̃ plꝰ delarrester 
i us qͣ orenge ne finerent desper 
p or ren̾ fist leu les saint sonner 
l e quens guill̾. a fet leaue corner 
C is chl'rs uont ensemble lauer 
E ngloriete . sassient au souper 
Sien sont seruiz ia nẽ couuiẽt dont̾ 
edent orẽge. ot m̾ueilleꝰ barnage 
delez guill̾. le marchis fiere brace 
S ist Ren̾ qui sarr̃. menace 
Delez lui sist griboure au cler uisage 
d oiant fraucois le besa en la face 
.l. rois. s souz sa poeste 
uant ꝑ les cables ot̃ mẽgie aloisir ⁊ 3ꝯ 
apres mẽgier font les napes q̃illir 
G uill ala lez renouart seir 
p uis li demande qͥex hõs le fist uͤrir 
Qi est uopere.biẽ le uoudroie oyr 
d ist ren̾ ne uoꝰ enqͥer mentir 
a desraine. sui filz par saĩt espir 
C il est mõ ꝑe. biẽ le uoꝰ puis gehir 
S iẽ le sauez uoꝰ baros sãt faillir 
⁊ uous guill̾. q̃ lez moi uoi seir 
N e mẽ iairai por noꝰ adescouurir 
s eul ꝑ mõ cors ai fet lechãp fenir 
p dant guill̾. qͥ biẽ me doit chierir 
g uibourc lentẽt si geta .i. souspir 
Si q̃ frere esgarde si ꝯmẽce afremir 
ame guiboure. a sõ frere esgarde 
sułt le uit grãt. ꝑcreu ⁊ mẽbre 
⁊ si not pas .xxxii. ant dae 
f ot si fort home el monde desouz de 
d ame guiboure si li a demande 
s ire dist ele ne me soit pas cele 
m es or me dites por saĩce charite 
D ont uous uenistes ⁊ ou uoꝰ fustes ne 
s auoir le ueuss. se il uoꝰ uient agre 
D ame dist il ia orrez uerite 
s i mait diex ge sui flz desraine 
Q ͣnt de mõ pere fui ꝑti ⁊ seure 
d irai uous en bien la certainece 
Moi ⁊ mõ frere qͥ ot nõ guiboue 
f umes alez. dediure ⁊ deporter 
p ar oieu dist ele biẽ ueull. q̃ lẽ le sache 
Q̾ ge noꝰ aim. nõ mie ꝑ folage 
D ist Ren̾t ꝑ le baro̾ saint iaque 
p uostre amour. garderai ceste marche 
d e sarr̃. la pute gent sauuage 
N i a pa. tant ait hardi courage 
s e il y uient ne li face hontage 
i ames arriere ne lẽ portera barge 
sa ar douterez pa. tout mon aage 
N ẽ p a mis. qui iames mal uous face 
⁊ dist guibourc. ia damedieu ne place 
Q rers uoꝰ aient ne force ne barnage 
Q uainz aient honte de leut cors ⁊ damage 
S us la marine la alames iouer 
Dune pelote noꝰ iouames assez 
t olu la mot mon frere ꝑ griete 
t ant me bati q̃ mlt en fui ire 
i e fui marri si oi le cuer enfle 
.i. baston pris q̃ iauoie trouue 
Q ͣnt ge oibiẽ le mien cop entese 
si le feri q̃ ie len asonme 
i e mẽ fuy qnͣt ie loi uiort gere 
Q rͣ mlt doutoie mõ pe desraine 
M aicheant furet a ce port arruie 
Q ͣnt il me uiret si seus ⁊ esgare 
s i mapelerẽt. ⁊ mistrẽt en leurnef 
Puis sen alerent . quil orent bon ore 
Droit a palerne . la se sont arriue 
L a iert le roy de france le regne 
A s marcheanz mot sempres achete 
Si nien mena. a laon la cite 
e n la cuisine ai longuement este 
T ant que guill̾. si mot a lui rouue 
E n aleschans. ai auoec lui este 
Par mou cors seul. li ai lestour fine 
  ses neueuz tous .uii. desprisonne 
Pour lui ai mort. mon riche parente 
D ame pour dieu. le roy de maieste 
Or uous ai dite. toute la uerite 
d ne suer ai. ne sai enquel regne 
O rable a nõ. mlt est de gnͣt de biaute 
Roy tiebaut lot. a moillier ⁊ aper 
O renge tint . iadis en herite 
M es un francois len ot desherite 
M a serour prist. par sou ruiste barne 
l euer la fist ⁊ ot crestiente 
L e cuer me dit. ⁊ lai souuent pensse 
Q' cestes uous. mes nen ai mot sonne 
Q̾ ue tournast lui ⁊ uous a uulte 
Mes or ai ge. si mon cors esprouue 
⁊ mon barnage. en aleschaus prouue 
Si qua houor. uous sera mes courne 
G urbourc lentent. sa de pitie ploure 
B en̾ .a. doucement acole 
Si li a dit par mlt granc amiste 
Sesiez moi frere. mlt uous ai desire 
Uostre suer sus. ne ueull qͥ soit cele 
G uill lot. si a dieu aoure 
De tel serourge. que il a recouure 
D l la cola par ml̾t grant amiste 
pant ioie en a. ques aymeri mene 
ame guiboure. fist forment aloer 
Oiatrt francois li prist ademander 
F iere dist ele . nel me deuez celer 
Se loeys ta fet regenerer 
Nenil uoir dame. ainz le me fist ueer 
G uubourc lentent . si prent a souspirer 
De ses biax yex. tendrement aplourer 
L i quens guiss . la prist aconforter 
A pres ala. Renouart demander 
S il se uouloit. en font regenerer 
O il dist il pieca lai desire 
L i quens guill'̾. ni uout pluc demourer 
T out maincenant fist les font aprester 
L ors fu le ber baptizie ⁊ leuez 
a pres lont fet. richement atourner 
e n renoart ot legier bacheler 
rant ot le cors. ⁊ regart de sengler 
aptiziez fu. ⁊ leuez Renouars 
Si la leue guill̾. ⁊ bernars 
E t aymeri . ⁊ bertran ⁊ guichars 
Li quens guill. li dona port paislars 
⁊ moullier gente. qui fu de boue pars 
Ciert aalis qui auoit douz regars 
Cil les pousa qui onc nama couars 
Ala loy dieu si en fist ses soulas 
enouart fu baptizie ⁊ leuez 
Dun uair mantel. fu le brrafublez 
O nc plusbiax hõs. ne fu de mere nez 
G rant fu lauoir . quil orent amassez 
Quen larchant fu . sus paiens ꝯquestez 
e n mi la sale. su tout amoncelez 
r enoart sire. dist guill le ber 
a ceus de france que iai ci a menez 
Riches soudres. uous pri q̃ leur donnez 
D ist renouart. si ꝯuous ꝯmandez 
h autement sest . Renoart estriez 
O r uiegne auant. qͥ ueut estre loue 
D ont ueissiez cheualiers aroutez 
Li quens guill. sest en haut escrier 
R en̾. frere. donez leur en assez 
⁊ il si fist. tout aleur uolentez 
Li quens guil. a dit asses barnez 
O rendroit ueull. Renouart adoubet 
O r ca distil. mes armes ma portez 
R en̾. arment. en uiron de touz lez 
En son dos uest .i. blanc haubere safrez 
t en son chief .i. uert paume ot fremez 
U us esperons li chauea aymer 
s us .i. destrier. font Renoart monter 
L i quens guill̾. li dist a haute uoiez 
R enouart sire. dist il esperonnez 
e n la quintaine .s. tout seul copferez 
Uoiant nous tour. uostre cors esprouuez 
Sire guill dist aenouart le ber 
S un de mes cops ci endroit uous perdez 
S i mait diex. grant damage y aurez 
N es atendons sarranus ⁊ esclersz 
La iousterai. si que uous le uertez 
enouart sire. dist guill̾ au uis fier 
Q pour uous ai fet. la quincaine drecier 
D ame guibourc li conmence a proier 
i oustez biau fiere ml̃t ai grant desirier 
Q ie uous uoie .i. bel cop emploier 
k enouart dist. ma suer mlt uolentiers 
a pres ce mot . a brochie le destrier 
l escu embrace. a loy de bon guerrier 
B randist la lauce au fer quarre dacier 
E n la quintaine. fiert .i. gnͣt cop plauier 
l es .ii. escuz fist troer ⁊ pertier 
L es .iii. estaches . ⁊ firer ⁊ brisier 
⁊ en .i. mont . a tout fet trebuchier 
Au tour francois. est retournez arrier 
c ourtoisement atret le brant dacier 
F rancois escrient ci a bon cheualier 
O uc tel ne fu rollant ne oliuier 
D ame guiboure uet son frere embracier 
G rant fu la ioie. sus el palec planier 
A tant es uous uenu .i. meslagier 
ARen̾. est uenu a lestrier 
Bien le onut au cors grant ⁊ planier 
s ire distil. ge te uienci noncier 
Q̃ ton cousin. baudꝰ le franc guerrier 
R euienc ici pour sa foy aquitier 
R enouart lot. prent sen archetier 
Q ui aidera la terre achalengres 
⁊ si dirons de Renouart le fier 
e s uous baudus. sus larrabbi courssier 
En sa compaigne. ot paiens .xx. millier 
G rant ioie y ot as cousins acointier 
M l't sen m̾ueillent. francois ⁊ berriier 
e n la cite se ueulent reperier 
L e fier baudus . lem prist a aresnier 
R en̾. sire ge me ueull baptizier 
d ist Ren̾. bien fec atroier 
Quar le barnage. est treu Ei cier 
U ers desrame de cordes au uis fier 
Ici lairons. de baudus le guerrier 
Li quens guill'. qͥ lama ⁊ tint chier 
Li uet donner aalis a moillier 
Sa bele niẽce qͥ ml't fet a proisier 
⁊ ele lacine ⁊ tient durement chier 
fille est le roy. qui france a abaillier 
Si lauera. Renouart au uis fier 
⁊ le uassal. cui ihesu puist aioier 
T restoute espaigne. noudra il chalẽgier 
  desraine. destruire ⁊ essillier 
edent orenge. firent ioie. mlt' grant 
Pour Ren̾. q̃ il par aiment tant 
Et daymi. le preuz conte uaillant 
⁊ pour baudus le hardi ꝯbatant 
l i quens guill. se dreca en estant 
c rnaut apele ⁊ bernart de brubant 
A euls parla. si leut dist en oiant 
s eigneurs mes freres entẽdet mõ sẽblant 
Ce uous ueuil dire .i. poi demõ calens 
U ous en irez. enfrance la uaillant 
T out droit alaube ainz le soleill luisãt 
A roy loys dites qͥ ge li mant 
Q̾ il menuoit. sa fille la uaillant 
S i la donrrai Reu̾. le puissant 
l e meillor home de cest siecle uiuant 
d ame sera de ceste terre grant 
l i quens guill. nel mist en oublier 
L es fonz ãfet. ml't tost appareillier 
Ses beney. larcheuesque fouchier 
u studus sest fet. ⁊ sa gent bauptzier 
G rant fu la ioie. sus el pales planier 
D e toute espaigne . ne soit mie doutant 
par lui uainquimes les curs en aleschãs 
⁊ desramez en chaca il fuiant 
s e ren̾ le uousist siure cant 
i l leust mort ⁊ occis au perchaut 
Des autres rois y fist il maint dolant 
O ne par leur diex. norẽt u̾s lui garans 
Or nous hastez. seigneurs gel noꝰ ꝯmãt 
bescun respont. tout auostre talent 
es conces uont. dormir ⁊ beposer 
dus quau demaĩ̾. qͥl uiret̃ le iout cler 
Isnelemẽt. silent leur gent armer 
⁊ puis ꝯmadent. cheuaus a ensseler 
Les beles armes uoudrẽt o euls porter 
Q uar mlt' recoutent sarr̃ ⁊ escler 
k est pas m̾ueille sil font aredouter 
m lt les ont fet . traueillier ⁊ pener 
D e uiuien. leur doit forment peser 
Q' il occistrent. en aleschans sus mer 
m es diex meici chier se uendi le ber 
u ont sen les contes si penssẽt del errer 
Li quens guill. les proie dels haster 
D e la besoigne fournir puis retourner 
S ire font il nen estuet plus parler 
S e diex le ueut otroier ⁊ greer 
a ssez briement reuenrrons sanz douter 
a tant departent. penssẽt desperon ner 
n e uoꝰ sai mie dire ne deuiser 
Q' ntes iournees il mistrent alesrer 
a inz quil peussent le roy loys trouer 
A paris iert uenu. pour seiourner 
t la royne. qͥ tant fist aloer 
⁊ aalis. sa fule ole uis cler 
l es messagiers. ne uoudrent arrester 
I usqua paris. au palais principer 
l e roy loys siert ale acouter 
A la fenestre. aual prist agarder 
⁊ uoit les contes ses courut acoler 
D e leur nouueles leur prist ademãder 
ꝯ ment lont fet. en aleschaus sus mer 
s ire font il sel uoulez escouter 
Duons le uoꝰ. loiaument sauz fauxer 
es contes sont. au perion destendu 
Le roy trouuerẽt. a li rendent salu 
D epar guill. le chłr membru 
⁊ daymeri leur pere au chief chenu 
⁊ du barnage cui diex croisse uertu 
T restout lafere. li ont amenteu 
d e destaine le fort roy mestreu 
Li ont conte. ꝯmẽt il fu uaincu 
p ar renouart . a la fiere uertu 
Cil au tynel qͥ tant ꝑest cremu 
R oy desrame chaca ꝑ grant uertu 
S iẽ leust mort. quãt destournez li fu 
L a merci dieu . biẽ noꝰ est auenu 
L es sarr̾. y ont assez perdu 
D esꝯfit sont. li cuuerc mescreu 
Li rois respont biẽ soiez nous uenu 
iau sire rois. ce dient li message 
Balut uoꝰ mande.giull au fier courage 
Dame guiloure. qͥ cler a le uisage 
⁊ aymeri . ou ml't a uasselage 
⁊ si te mande par noꝰ qͥ sons message 
Q' li enuoies ta bele fille sage 
Il li a quis ml't riche mariage 
Mari aura : qͥ est de haut lignage 
O nques pucele not tel en nul aage 
n e si hardi. ne de si fier courage 
C est nen̾ qͥ ml't a gent corssage 
Rois iert despaigne ⁊ de toute qͣrtage 
Roy desraine. qͥ a fier le uisage 
D estruira il ni metra autre gage 
Fors qͥ sa teste. quil laira en ostage 
iax sires rois. dient li messagier 
Salus uoꝰ mãde.guill̾ au uis fier 
l a fiere brace qͥ fet aresoignier 
⁊ aymeri. qͥ formẽt uous achier 
C il de noirbonne le nobile guerrier 
Q' uostre fille pas celer nel uoꝰ quier 
l ienuoiez bouement . sanz daugier 
S i la dourra au meilleur chl'r 
C onc porcast armes ne mõtast sus dest̾er 
C est Reu̾. le nobile princier 
l e roy respont ce fec a otroier 
A ces paroles. sanz plus detriier 
l eaue cornerent cassient au mengier 
Q ͣnt ont mengie si sont alez couchier 
l9 a nuit dormirent. siques a lesclairier 
pꝰ se leuerent . li baron cheualier 
L e roy ont pris tantost a aresnier 
s ire font il ce qͥ deismes yer 
L e uoulez uoꝰ greer ⁊ otroier 
O il fec il degre ⁊ uolentiers 
A ce mot fist . por sa fille enuoier 
m l̃t gentement lot fet appareillier 
D e dras de soie qͥ ml't font aprisier 
L e roy la uoit prent la aaresnier 
f ille fet il a celer nel uous quier 
L i queus guill'. uostre oncle le guerrier 
d ous a mande mentir ne uous en quier 
D one uous a .i. uaillant chl'r 
C est Renouart. ce dient cist princier 
F ili descaine. cui il en ont chaciez 
S i com il dient. sel uoulez ocroier 
t restoute espaigne aurez auisticier 
L a bele lot si respont sauz targier 
ostre uouloir ueull biau pere otoier 
paris fu. le roy ⁊ son barne 
et la royne ou tant ot de bonte 
f ille aymeri le uieill chenu barbe 
l es messagiers sont prest ⁊ atourne 
d euant la sale au perron du degre 
l e roy apele. sa fisle au corc moulle 
A s messagiers la tantost deliure 
⁊ la royne. au gent cors honnoure 
s esa sa fille ꝑ mlt' grant amiste 
p uis ne la uit en trestouc sou ae 
l es messagiers ont congie demande 
l e roy leur done de bone uolente 
U ont sen les contes a dieu lont quande 
d roit a orenge le gͣnͣt chemin ferre 
T ant out entreus esploitie ⁊ erre 
As grant iournees ont il tant chemiue 
ẽ par la porte. sont en la uile entre 
D e mainte gent sont li prince esgarde 
i us quau pales . ne se sont arreste 
l a descendirent de souz le pin rame 
⁊ li baron leur. sont encontre ale 
Li quens guill'. qui mlt ot gͣnͣt fierte 
d escent saniece . du palefroi soue 
li quens la bese ⁊ el la acole 
p uis en monterent upales principe 
D ame guiboure au courage adure 
p rist aalis par le bliaut frese 
Ml't ont les dames grant ioie demene 
⁊ Ren̾; au courage adure 
L i fet gnͣt ioie quar ml't ot desire 
Q uil peust fere de li sa uolente 
t oute nuit out grant ioie demene 
P uis uont couchier qnͣt il leur ui̾t agre 
Dus quau demain q̃ il fu aiourne 
l es barons leeuent qnͣt uirẽt le ior cler 
R en̾: ont richement adourne 
D e riches dras uestu ⁊ conree 
⁊ les barons lont au moustier mene 
Et aalis. au gent cors honore 
Ilueques furent ambedui espouse 
L e iugleor . de par tour le regne 
I sont uenuz. ⁊ trestouz aune 
p ar tout le dient. ⁊ estrãge ⁊ priue 
Q' li quens a renouart marie 
M l't y aura despendu ⁊ donne 
Quant sont uenuz ioie firent plente 
L e iour y ot . maint yustrument sone 
Grãt fu la ioie. el pales principe 
Qnͣt õt mengie ⁊ beu sanz laste 
l i iugleeur sont paiez a leur gre 
L i quens guill'. leur a assez donne 
Or ⁊ argent. ⁊ deniers monuee 
M l't furent liez. si len ont mercie 
ꝯ gie demandent . apres sẽ sont corne 
e n son pais seu rest chescun ale 
nͣt sa famne ot Renoart espousee 
La fille au roy. aalis la senee 
Li quens li a tourtoule auec donee 
⁊ pompaillart qͥ siet sus mer betee 
l a est souuẽt maĩte nef arriuee 
Q' sarr̃. mament par la contree 
Bien iert la terre. de cele ꝑt gardee 
Mes atuz q̃ soit de lau grant ꝑt alee 
a ura tiebaut. la t̾re si gastee 
L a pais ars ⁊ portpaissart robee 
N i aura tour tant soit fort macõnee 
Q ui aperriere. ne soit ius grauẽtee 
Q rͣ desramne a ia la mer passee 
D e .xx. langages . ot la gẽt aseblee 
D e ca uenrront aii q̃rbe soit fenee 
R oy desramez a sa barbe iũree 
Quil ne laira. por noif ne p᷑gelee 
s aura guill̾. lame del cors seuree 
⁊ guibourc iert. a cheuax trainee 
apres sera. dedenz la mer getee 
u ue grant pierre. entour sõ colnoues 
M es tost en iert . sa barbe pariuree 
Q uar Ren̾ a la perche quarre 
e n a occis plus dune gͣnͣt nauee 
C ouu̾te en fu la t̾re unẽ lieues 
h ui mes orrez chancon enluminee 
f iere ⁊ orrible. ⁊ de ruiste meslee 
par iugleor. ne fu dele chantee 
Si ꝯ orenge. fu a essill tournee 
⁊ desramne ot la teste copee 
Toute eust france . ⁊ prise ⁊ con questee 
S e renouart . ne li eust ueee 
Par son barnage. la biẽ uers lui tenssee 
f orte bataille . en soufri laiournee 
u ers loquifer. doutre la mer betee 
Qui biẽn portoit. de plon une charree 
La fu la force. Renoart esprouuee 
S e diex ne fust ⁊ la uirge honoree 
i a Ren neust uers lui duree 
P our ce fu lost. ainssi desbaretee 
⁊ desrame. la teste y ot copee 
L i quens guill. li trencha a lespee 
e n gloriete ot grant ioie menee 
Pour renz fu lost doute aunee 
.iii. iõurs entiers. en dura la mellee 
Q uãt uint auquart. sont leur uoie hastee 
Adont y ot. mainte lerme plouree 
edent orenge. fu ml̾t gnͣt li barnez 
Quens aymeri . a ses filz apelez 
s eigneurs dist il. en u̾s moi entendez 
l a merci dieu. qͥ en croiz fu penez 
U aincuz auons sarrazins ⁊ esclersz 
ꝑ Renouart. est le champ afinez 
⁊ desramnez. sen est fuiant tournez 
P oi de ses homes. en a olui menez 
S ien est guill̾. du tout asseurez 
Q uant Reñ est olui cissemblez 
N e doute mes . ne roy ne amirez 
O r en alons ent el nostre regnez 
S es filz respondent si quous ꝯmandez 
A tant si ont. le ꝯgie demandez 
Len leur dona. puis sen sont retournez 
Li quens guill. les a besiez assez 
Dame guiboure. les a touz acolez 
La ot buzynes ⁊ olyfans sonuez 
a u departir ont grant duel demenez 
depitie mainz granz souspirs getez 
e hors orẽge. fu grant le ploureis 
la ou guilł̾. ꝑti de ses amis 
Assez y ot gete lermes ⁊ cris 
t acolees de̾ brat aleur amis 
francois sen tournent. es les uoꝰ departis 
L e chemun tournẽt. tout droit de uers paris 
E n la contree. q̃ tint roy loeys 
⁊ a noirbone uet li quens aymeris 
⁊ en gascoigne bueues de ꝯmarchis 
⁊ a gyronde. eruaut li quens gentis 
A andernas. est guibert reuertis 
⁊ a bruban uet beruait le fleuris 
⁊ en espaigne. aymer le gentis 
Li ques guill. le preuz conte hardis 
d edenz orenge. sen uet touz esbahis 
O lui remest li quẽs bertran ⁊ guys 
G aut̾ de termec . ⁊ guichart le marchis 
G audui le brun. qͥ enquor niert gueris 
Q e la grant plaie. qͥi ot de souz le pis 
f ot en orenge q̃ cent homes de pris 
Mlt fu guill̾. ⁊ dolenz ⁊ penssis 
t out pour ses freres . ⁊ ses autres amis 
⁊ pour son pere. de cui estoit chieris 
Leaue li q̃uro. tout ꝯtreual le uis 
M lt' le ꝯforte. la contesse gentis 
⁊ les enfaus. quele ot souef nourris 
B exgan le preus. Gyrart. ⁊ ansseis 
uilł pleure.guiboure le ꝯforta 
Sire dist ele. ne uous esmaiez ia 
D ã en duel fere. nul recouurier naura 
T el a perdu. qui re gaaignera 
Tel rit au maii. qͥ au uespre ploura 
ne se doit plaindre. nului qui sante a 
Ml't a grant piece. le siecle ꝯmenca 
M ort est adan. qͥ diex p̾mier fourma 
⁊ les enfanz. qͥl ot ⁊ engendra 
p ar le deluge . tout le monde noia 
Q rͣ nostre sire du mont ne restora 
F ors q̃ noe. et tant en eschapa 
⁊ sa mesnie . qͥl en larche bouta 
Tant les trut diex cest siecle en restora 
Mlt' a dure. ⁊ enquor durera 
Ml't est gent mort. ⁊ encor en mourra 
I a a la mort . nꝰ hõs neschapera 
T aut ꝯ chescun . el monde demourra 
S i se ꝯtienge apluc bel qͥl pourra 
S e il sert dieu a honneu̾r finera 
⁊ sil uaut auques. de bon cuer la mera 
Le bon consseul. son li donne crera 
Et ge sui cele. qui bon le uous donta 
C remous orenge. ne no᷑ atargons ia 
Du grant auoir. qui delarchant uint ia 
Mandons macons. assez en yuendra 
F el la peuz fere. iames garde naura 
⁊ ge sui cele . qͥ ml't sen penera 
d iex dist guill̾. quel contesse ti a 
i ames ie croĩ. autele ne naistra 
Li quens guill'. mie ne soublia 
Mes maintenant. plente macons manda 
⁊ charpentiers. quã quil pot assembla 
Li quens guill'̾. fist tant ⁊ esploita 
l es murs dorẽge. refist ⁊ referma 
⁊ les fossez. tout entour repara 
B iẽ la fermee de murs ⁊ ca ⁊ la 
D es or orrez. ꝯment il esploita 
B one chancon. qͥ oit la uoudra 
l ace moi pes. si se traie en enca 
Ia en sa uie. nule meilleur norra 
Du grant estour . qͥ renouart fera 
A lo quifer. aqui se combatra 
O uc si gͣnt home. nului ne resgarda 
.iii. iours touz plains. la bacaille dura 
L a merti dieu . Renouart la fina 
Au brant dacier . la teste li copa 
De loqͥferne. le pales abatra 
⁊ le royaume. son pere conquerra 
Bien ait de dieu. qͥ assez me donra 
edent orenge. fu guill remez 
Li quens bertran. Reñ ladurez 
G uichart . ⁊ guy. ⁊ des autres astez 
R enouart est de guill̾ seurez 
.C. chlrs. li a li quens donnez 
O ren̾ en est guisl alez 
Qͥ par lapostele ꝯ qͥert en uoirou prez 
T ant ꝯge uiue ⁊ ge aie santez 
s auez uous garde dome deniere nez 
⁊ se mon pere estoit si assotez 
Q' par sa force. entrast en cest reguez 
D ont ne seroit. si gnͣt chesne trouuez 
D ont mon tyuel. ne fust tost restorez 
Plus seroit grant. q̃ le p̾mier dassez 
Ia ni sera: escu par moi portez 
Moi est auis. qͥ nule arme nest telz 
Sle tynel quant il est bien ferrez 
Qnͣt ge le tien. plus lui asseurez 
Q' se gestoie en fort tour enferniez 
i e ne dout home. qͥ de mere soit uez 
Ne roy ne duc. ne prince namirez 
A i ce mot est renouart moutez 
Sus .i. destrier . qͥers rodul apelez 
e strangement fu grãde sa fiertez 
Q ͣnt renouart . se fu biẽ ensselez 
M lt estoit gͣnͣt. fort ⁊ desmesurez 
s es chlrs. en a oluu menez 
⁊ sa mousliẽr. qͥ mlt auoit biautez 
P ar les chastials . q̃ il li a donez 
⁊ tourcelouse port paillart balesguez 
Q ͣnt des chastiauls fu biẽ asseurez 
l i quens retourne ren̾ ÷ remez 
D e bone gent fu port paillare peuplez 
⁊ de uitaille . richement assezez 
⁊ le treu des barges ⁊ des nez 
S a faine en a. ⁊ ses barons menez 
e le estoit niẽce. dant guill̾ au court nez 
G uiboure les a. a ihesu ꝯmandez 
R enouart a proie. par amistiez 
frere dist ele. pour dieu de maiestiez 
B ostre moull̾. uous proi q̃ lon noutez 
Du tout entout fetes ses uolentez 
⁊ la marine ⁊ les porz bien gardez 
Q uar ml̃t redout no pere desrainez 
D e sus touz autres . est niebaut redoutez 
R enouart dist. iamar en douterez 
S i uaut par an .m. mars dor esmerez 
.e. oouys de poiure. ⁊ cent poiles boez 
r en̾ uint el pales qͥert pauez 
⁊ sa moullier de cui il fu amez 
e le iert pucele . ce est laueritez 
Ne onc nauoit. iour a fame habitez 
m es cele nuit furent despucelez 
e nsemble iurent cele nuit lee alez 
l ui ⁊ sa fame firent leur uolentez 
Diex qͥ la fust. ses eust escoutez 
ꝯ il se sont ambedoi effreez 
Cele nuit fu. maillefer engendrez 
L e plus fort hom. qͥ fust de niere nez 
sa ef a sa mere. en fu le cuer creuez 
T rait fu du cors . tres par mi les costez 
P our ce quau fer fu de mere getez 
Fu maillefer. en baptesme nonmez 
D olent en fu. le marchis au court nez 
Renouart. en fu si adoulez 
Ne uesqui gueres. apres cest ueritez 
L i pluseurs dient . quil en fu assotez 
M es il ot aint .M. sarrazins tuez 
⁊ .M. perssam . ⁊ .iiii. nul esclerz 
P uis en fu mort. son pere desramez 
hui mes orrez. chancon de grant barnez 
I a en uos Gies. nule meilleur norrez 
M aenouaro. tua le grant maufez 
⁊ ꝯ occist. ysabraf. en sa nefz. 
⁊ ꝯson filz. Mꝯaillefer fu emblez 
E n odierne . ⁊ nourriz ⁊ portez 
uis fu il roy. ⁊ amiraut clamez 
ulqua monnuble . ꝯqͥst les heritez 
 
 
De la mesnie. ysabraf le felon 
C ui Renouart brisera le chaon 
e n sa main tuit nen̾ .i. baston 
d ist asses homes . en cele mer parfont 
U oi .i. uessel uenir de grant randon 
D e cuit quil mainent . mlt riche garnison 
Or uous soufrez. ⁊ si les atendon 
⁊ cil respondent . uostre plesir feron 
.iii. iourz a hui se mẽti nen auon 
Q' .i. esclaue. nous dist en ce danion 
Q̾ desrame estoit a baratron 
ligneurs oiez.m̾ueilleuse chãcon 
Ia de plus uraie .ne chãtera nꝰ hom 
Renoart fu. lez lamer el sablon 
Unsemble olui. furet̾ si ꝯpaignon 
O si grant ost. onques tel ne uit on 
Dist Renoart. nen donroie .i. boutou 
Q̃ quil deuisent . ⁊ dient tout leur bon 
Ont sarrazins arriue leur dromon 
.iiii. batailles. en issent abandon 
Sĩ regarda. deuers karphanaon 
P ar haute mer uoit uenir .i. dromon 
Q' descamez. yamenoit par non 
⁊ en chescune. auoit cent ꝯpaignon 
C hescun auoit. clauain ⁊ iamboison 
  bone espee. qui li pent au giron 
P our Ren̾. fere metre en prison 
e n tour baudoire a grant cheitiuoison 
Qui siet el puy. de la roche mahon 
E l chief du monde. ou na habitoison 
F ors cele tour. qui siet sus .i. perron 
Auant na point . de terre ce dit on 
Il droniont furent .xxim. esclauon 
H yaume datier . ⁊ macue de plon 
Des batiaus issent . ⁊ uiẽnent el sablon 
R en̾: uient lui ⁊ si compaignon 
E n sa main tint. dune lance .i. troncon 
a s uient. ses a mis a reson paiens 
D ist ren̾ ⁊ dont uient le dromon 
Q ui est la nef. sauoir en ueuss le non 
d e la richesce. le treu demandon 
p remierement. respondi clarion 
S ire dist il . ml't grant auoir menon 
M archeauz sõmes. doutre karphanaon 
Tyrer. ⁊ poiles . ⁊ maint bon syglaton 
O r ⁊ argent . a grant plente auon 
h aubers ⁊ hiaumes . ⁊ escuz alyon 
D e braus dacier . a ml't grande foison 
⁊ sachiez bien. dusqua rõme en iron 
⁊ plus auant . se aler p̾ poon 
A autre auoir. le nostre changeron 
⁊ a deniers. uolentiers le uendron 
h astiuement. nous en reperaron 
D e tel mestier . en no pais uiuon 
O nques nẽmai. traiteur ne felon 
R enoart . dist le treu demandon 
⁊ dist li glouz uolentiers le baudron 
Dites moi sire ꝯmẽt auez uous non 
