Qd̃ uas la fale iou aigereit mres dors 
Q' ue ces sib miert pꝰ mon peire confors 
I el ferai pandre as forches lai defors 
D ex dist .g. ci auroit lait confors 
P eres de gloire puis ne uuue mes cors 
uarins ꝯpelle lou paten enplorant 
OIlli ait dit soef ⁊ bellemant 
A mirale pire pͦ dcu omnipotent 
Q ue uels tu faire de mon petit enfent 
I anoil mies .iiii. mois ⁊ .uii. ane 
D es uielles gestes ancienes qui furent 
De uiien dolechans en est huie 
de son peir ⁊ dou gairin dinseune 
Q ue maint barnase l en lui ꝑ nat᷑e 
L e la geste mmerit cil illue 
aues doliuier lou barou 
Oz de rollant ⁊ do noble charllon 
Des .xii. ꝑs q̃ trai guenellon 
en ronceuals au roi marsilion 
Les uendit guenes qͥ dame deu mal don 
Puis en ot il si mortel gueredon 
ꝯ nos ores auent en la chancon 
Qͥ l enpandit enguisse de laron 
eOSi doit on faire de traitor felon 
it aues q̃ fransois furent mort 
⁊ dan guairin danseune la fort 
laist uos oir chonson de grant mesure ⁊ ꝑ mi ma tͤre te dontai auoir tant 
⁊ tant auras ⁊ .d'. ⁊ besant 
Le est mlt' bone li uer sout por nafe d estriers ⁊ murs ⁊ palefrois enblans 
I amsis niert iors entrestot ton iiant 
Q' tu nen seres ⁊ riches ⁊ manans 
L ipaiens iure malion ⁊ t̾nagant 
I anin aurai ton or ne ton argent 
M ois uuuen ton chier fil an cors gent 
s el ferai pauot o as forches la deuent 
O u se ce non ꝑ lou nuuz essiant 
I amert .i. ior q̃ na ꝑdes dosans 
D e tos les moubres ge loi. oi ⁊ reant 
p aien lantendent cele ꝑt uõt corant 
pͥ renent gairui mlt' lou uont laidangẽt 
d e totes ꝑs uindrent li mal tyront 
f ierent. des haches ⁊ despees tranchans 
e n .xxx. leus en sont saillir lou sans 
⁊ des tranchies ⁊ ocis agrant tort E n une chartre lou gietent maĩtenõt 
S ilan menait .i. fel paien cadort 
Ob roches defer iot grans ⁊ tranchans 
  en espaigne lou tinit tant con li plot 
C airins li offre son argent ⁊ son or 
Li poiens iure maliomet qͥl creoit 
anen aura sen argent ne son or 
⁊ mei les cuisses li fierent maĩtenant 
⁊ Gairin plore qͥ soffre lou tormant 
i paiens uñt dan gairin dauseune 
LI ki t̾os sis fois ⁊ ses dis li refusse 
GO e totes ꝑe aarrgins iccrrurent 
I Tibien son chrer fil augent cors f ierent de haches ⁊ desperes molies 
Q sor ancestre amon lignage meri 
e n .xxx. leus h ont la char ronpue 
hafant mon pere ⁊ mnon enele gĩdort eune chartre tot moĩtenãt le ruct 
T moi meimes cuo il decau port 
N efust gironde ou me feritesunort 
⁊ li destriers cui se sis sor leus 
lauertus de mahon de margot 
erut meust de son espiet elcors 
b i oches defer ot graus ⁊ molues 
ꝑ un les cuisses leu fierent adtoiture 
it.gorins flore lͥ les poines andure 
I l se demante ꝑ mlt' grande mesure 
f il unuien belle dolte figure 
s imple uiaire fiere regardeure 
s eur doce amie conpesant auenture 
  qͥs est demoi ꝑ meschance auemie 
egnor baron bien laues oi dire 
⁊ achastel ⁊ aliorc ⁊ auile 
a s chr̾s ⁊ as boriois mermes 
⁊ as pucelles ⁊ as gentes meschines 
pͥ uus q̃ iluoit q̃ la mort lou iustise 
n equiere engin ⁊ consail ꝑ deusse 
9 mant son cors delamort garentise 
s i fist gairins donseune lariche 
p rist .i. mesage ou duremant sefie 
S artadins fut si ot sa loi g̾pie 
b ien crut endeu lo fil sainte marie 
i diꝑc la pelle si li ꝯmance adire 
amis dist il li cors deu te garisse 
l i gleaiex li fiꝑ .õ. marie 
a anseune men iras la garnie 
s ime diras ma moll̾ la nobile 
Q' de ꝑ moi ih̾u labeniere 
⁊ gart ses bois ses chastels ⁊ ses uilles 
⁊ ses cites ⁊ ses grans menandies 
õ de garmn ne rentra elle mie 
⁊ si li di ma moill̾ la nobille 
Q sarrarĩ me tienent ⁊ Iustise 
e n un chachant suis liures amartire 
d e reancon ne puis ge t̾u̾ mie 
M ais uibiẽ mõ ch̾r fil mlt̾ desirent 
c ar il lou uolent demanbrer ⁊ ocire 
d ex ne fist home qui tant fort sa hatist s i les salue de deu lesperitale 
⁊ oll' lou ch̾t mirable 
M ais ꝑ la foi que doi .s. marie 
a is me lauoie mener adescipline 
t raire lou cuer ꝑ de sor lapoit̾ne 
i ceste ansaigne me porteras ma amie 
q̃ la portai de nerbone lariche 
c ant conbati alagent sartaeine 
l ameslor dame cstiene q̃ sache 
⁊ li mesages est montes en la sale 
⁊ dist la dome toi si face mesage 
M anbͤ uꝰ er delagrant ꝑte challe 
E n tonceual o fut la gͣnt bataille 
⁊ en espaigne li paien lou trauaille 
Ob roches di fet encuusses li enbatent 
P reancon ne lanpuet on retraire 
l adame lot ce ne pͥse elle gaires 
a mis foit elle entoi a fol mesage 
i en ai ancor mõ cheual ⁊ les armes 
s il q̃uoc lui furent en la baitaille 
⁊ qͥ lou uirent destranch̾ ⁊ defaire 
m ien essient ãcor sõt encest marche 
s e il fust uis cuidies ne li aidase 
⁊ Ie meimes ꝯme chaitiue lase 
Ca ins ia lasse agenolt ⁊ apaumes 
ist li mesages ma dame orẽtendes 
⁊ cest anel dont la piere est mlt' rich̾ autres nouelles uos dirons nos asses 
Q̃ me dona labelle endruerie 
d ist li mesage ie li dirai biẽ dire 
ꝑ bien cont̾ ne remenra il mie 
rot gairins ꝑleit aufranc mesage 
A utres ꝑoles q̃ il uos dist asses 
q̃ .iii. messes enfeissies chantꝰ 
⁊.iuͦ. pailes aufricans ⁊ roes 
i ofrisies ꝑ ces maistres autes 
q̃ damedex lirois de maiestes 
a mlt grant ioie lan laissast retorn̾ 
d e la bataille del gͣnt estor chanpel 
B oir dist ladame ceu conois ie asses 
uenes auent tel mesage aportes 
d ont uos seres menant ⁊ asares 
⁊ les nouelles enuont par la cite 
l ors uienent tuit li demoinẽ li per 
pꝰ lo mesage nouelles demander 
& mõte contremont lou degre 
Sꝰ la roisson auoit oir ꝑlet 
l ou chief ot blont memu rec̾cele 
b lanche ot la char 9me flor en este 
C ar il conqst les archans ⁊ les mers 
⁊ bar de luq̃ les tors de balegues 
⁊ torte lou ⁊ balague sormer 
t ant iferit de lespee deles 
dꝰ si entuifes enfut ensanglantes 
a sauois clere 9mansa atͥer 
n adolce mere mar uos esmaieres 
l ai irai iou se uos lou ꝯmandes 
d edens espaigne per mon pere saluer 
i nellemant acoillit son Coiage 
a anseune uint a.i. ior depaibes 
S i tint grant cort de ch̾r̾s mitable 
d i moi nouelles pꝰ deu car te descharges 
U olant̾s dame ce repont li mesages 
Q̃ mlt' seront dolereuses ⁊ aspres 
M ors fut tollant ⁊ torpins ⁊ li aut̾ 
D es destranchies iot pl'de .ꝯ. cherres 
ris fut garins danseune la large 
Si lan mena .i. paien malle taille 
M lt mal lo moinẽt icelle gent saluage 
M ais uiuien uostre fil mlt menacent 
⁊ si lou uolent demanbrer ⁊ defaire 
M ors est mes sires dan gairĩs a labarbe 
tͤ spasse aniou ⁊ poitou ⁊ nauare 
e nson palais a tͦuee heutace 
M i en essiant se mlt biẽ conoistres 
U ee uos ci cel panõ decendel 
q̃ il cõquist de sor nerbone espres 
t ant destonfist sarraxĩs ⁊ esclers 
mõtes en est soer .i des⁊ cest anel desin or noielet 
⁊ dan bornais de brebant lacire 
G audins li brũt ⁊ guichart lalose 
S i fut guiłł limarchis autornois 
M ais niest mmie dã guarius au uis chet 
C ar en espaigne lou tient enpͥsone 
Qn sarĩ de mlt̾ grãde fierte. 
G rãt fut lacort aꝑis lacite 
k ises iot esuesques ⁊ abes 
⁊ dux ⁊ contes ⁊ pͥnces ⁊ chases 
l a gentis dame descendi as degͤs 
C lle montait sus elpalais liste 
ouroi salue Coiant tot lou barne 
cil damedeu qͥ ancrux fut peires 
S il lan demandet̃ ne font mie ablam̾ ⁊ el sepulcte fut cochies ⁊ poses 
⁊ fist lalune ⁊ le solail leuer 
c il salt ⁊ gort loeis auis cler 
l e duc bouõ le chaitif dimer 
l es iaulx ot uars menut ꝯ9me fal9mue ⁊ guielin ⁊ ernolt lou sane 
G audini lou brũ ⁊ guichart lalose 
C e fut Uns anfes d puis sofrit maint mel ⁊ dan bernart debrebant lacite 
i adame lot si ꝯmance aplorer 
pͥ st S en ses bras la cobre 
mlt' bellemẽt la sist les son costel 
.uii. fois li baise ⁊ laboche ⁊ lou nes 
l agentil dame nel mist en oblier 
D uoc li moine .c. chr̃s armes 
d sa grant t̾re do molt enparente 
⁊ uait enstance ases amis ꝑl' 
a u grant barnage ⁊ aufier ꝑente 
Es ꝑis uont celle bone cite 
O n idouoit .i. esuesque leuer 
l a fut dans beuues le chatif aimer 
⁊ guielits ⁊ ernalt li sanels 
⁊ sous qͥ sient ⁊ sous q̃ uoi ester 
s or tos les autres dan guill acornais 
C ne ꝑolle uos ueul dire ⁊ mostrer 
C este chatiue q̃ dex meimes heit 
d el mellor home dela crestrente 
pͥ se mauoit amoill̾ ⁊ aꝑ 
C eest garĩ danseime sormer 
f reire .G. lou marchis adorneis 
f ilt oymerit lou uiel chotai borbe 
d̾ la bataille est mes dite eschopes 
⁊ en espaigne lont sarr̃ mone 
E npson est aluiserne sormer 
l ai lou iustisent sarr̃ ⁊ escher 
d̾ reancõ ne puet mie tͦuer 
m ais bibien monfil ont demande 
a rdoit le uolent ocire ⁊ demanbrer 
p᷑ don naimon mon pere lou barbe 
ꝯ lo pora ceste lasse endurer 
qͥ le portiit . Uiui. mois dedans ses les 
tͤ stuit se taissent ⁊ li conte ⁊ liꝑ 
⁊ li demoine li pͥnce li chase 
M al soit de ceuls qͥ .i. mot ait sone 
F ors q̃ gulł lou marchis du cornais 
qͥ ains naiait prometre san doner 
n euene dame ne uolt deseriter 
t ous iors assauce .s̃. cͤstiente 
C il palerait qͥ ne sepot celer 
aron fait il faites pais si mort 
Aie paleroi qͥ candoie anoier 
p us cons ⁊ feme sont endui assanble 
⁊ on les a benis ⁊ satres 
nꝰ hõs nepuet tãt en luire esgaid̾ 
q̃ plus defoipiusse n̾ hons tͦuer 
d ce qͥlont norit en lor ae 
s edoient il guarir ⁊ repass' 
m al soit delarbre co ugͥ est plante 
qͥ son seig nor ne fait onbre ẽ este 
n euos ⁊ oncles ⁊ parẽs sont asses 
M ais en sien frdire ne puet on recouren 
n ies es 9ies at̾me nes 
m a boche iuge q̃ tu soies liures 
E n la p̾son p tou pere salu̾ 
S etu imeurs dex ait tamne salil 
d elauengence nos couendra pans 
i adame lot si ꝯmance aplorer 
gͣ nt dem demoineut ⁊ li ꝯte ⁊ liꝑ 
9pꝰ E fut dolant lou barne 
ndles guilł dist E li frans 
Ci iugie maues tot auostre talant 
q̃ ge mẽ aille en espaigne la grant 
i ou irai oncles ꝑ lou uost̾e ꝯmant 
p lou miẽ pere dõt iai lo cuer dolant 
s era mes cors liures agront tormãt 
⁊̃ tre les maĩs ala paiene gent 
n ies dist giull ihu te scit garant 
M ais par lapostre q̃ quierent peneant 
S etu imeurs p toi en mora tant 
d' celle gent qͥ deu naiment nient 
q̃ nes meuroient iuͦ cher charroient 
Q ant ot cedit do cuer uait sespirãt 
uãt ot ladame q̃ guilł li iuge 
q̃ S soit liures amartire 
l ors fist grant deu formant ẽ esꝑdue 
⁊ se demente ꝑ si grant demesure 
t uit li barõ en ont mͥuaille auĩe 
d ist lũ alautre ceste fois est mlt' dure 
a ins nefut mais feme ẽ cest sicle nulle 
⁊qͥ son enfent en monast adestriire 
Ine uos enuoi mre pꝰ armes prendre 
ẽ cor memanbre bels filz dolt ⁊ cortois 
c ant ge ploroie dan g uarĩ lo cortois 
i amort mõ pere q̃ remãbrer uos uoi 
f ilz E doce char bone aieue 
a ꝑt uiare fiere regardeure 
S ipou maues baillie ⁊ maĩtemue 
O uil fust mors ou la teste ꝑdue 
il & cedist lagentis dame 
n e p haub̾ p escut ne pꝰ lance 
m ais por la mort dõt ge sius afiance 
f ilz E por ce uas en espaigne 
Dl isart̃ euprentont la uengence 
f ilz i de uos belles enfances 
q̃ mlt' estoient belles ⁊ auenantes 
ilt E or pramai de ton poil 
⁊ d̾ ta char des ongles de tes dois 
qͥ pb sont blanches q̃ ermine nenois 
T p̾s mon cuer bes lierai estroit 
ꝯs es teuerrai as festes ⁊ amois 
q̃ modeistes na mie encor .i. mois 
d̾ dens mes chanbres seistes de les moi 
u os me deistes belle mere taistoi 
S ege tant uif q̃ porte mes conrois 
ꝑ mei espaigne ne pora remanoit 
q̃ la uengence tote pͥse uẽsoit 
l ors ai ge ioie bas filt adõt de toi 
ile us lagentis dame dist 
tu fais ansin ꝯ laignelet petit 
qͥ laist samere cãt uoit lo louf benir 
⁊ il ifue si tres male mercis 
Qr il lanmoine ⁊ met tot adeclin 
O r uendra paiq̃s une feste en auri 
C il damoisel sont choncie ⁊ uesti 
Uõt enriuere pͦ łor gib tenir 
ẽ lor poinz portent folꝯs ⁊ esmeri 
n e te uarai ne al ne uenit 
h ees mort car uien si me pr̃e ⁊ oci 
D eul ⁊ domage est or mais cãgeuif 
eignor barõ ce fut en cel t̾mine 
Sq̃ france fut tornee adeserte 
c halles fut mis aais ala chapelle 
t el sepolture aĩs not mas rois ẽt̾re 
i ocys ses filz li pros ⁊ li onestes 
e stoit mlt' iones ⁊ enfes acel t̾me 
Iogrãt corone li mist elchief guill̾ 
ꝑ coi lou seruẽt li chr̃ honeste 
I agẽtis dame iro son seignor q̃re 
a tot .c. homes as hab̾a ⁊ as hermes 
Suait bernaits debrebant ⁊ li aut̾ 
⁊ guicħ ⁊ dan gaut̾ de t̾ͥmes 
⁊ G lor neuot boche belle 
p assent lesuas ⁊ les mons ⁊ les t̾res 
t ant esploitierent qͥ uidrẽt ab ordelles 
9 duit lor liure li sires de la t̾tre 
C est laupat̾s ⁊ sa conpaigne belle 
ꝑ mi espaigne les conduit ⁊ chaelle 
tõt esploitierent qͥl uindrent alusne 
a ugͣt palais descendirent at̾re 
⁊ laimirab fierement les apelle 
ius meteres les haub̾s ⁊ les hermes 
ꝑ mahome cui hons sius dema teste 
s aime rẽdtes.E. elpoing destre 
S ege nen fais une iustise pesme 
i amois ni ait. Sart̃ qͥ me serue 
Olagentis dame repalait apͥs lui 
oimũ.Sire se mes sil tes rendus 
e aurai ge soin ⁊ Sauf lou duc 
O il uoir dame qͥl est tos etu̾tus 
O n li amoine de la chartͤ ou il fut 
t ains fut ⁊ pailes descolores ⁊ mus 
dlapson ou il auoit geu 
c ont uit safeme mlt' en fut esꝑdus 
⁊ .G. qͥ amones li fut 
⁊ les barons ou tout ot deu̾tus 
l ou fier lignage q̃st daimeri issus 
n epot est̾ alat̾ re ẽ chau 
Qant sered̾ce forment fut irascus 
men irai beos file cedist gairins 
tos sius deliures lam̾cis deu ⁊ ti 
ꝯm aldi tame̾ ⁊ tes autres amis 
n e cuidai mie tu deufes uenir 
t el penitance mẽ ꝯuẽdra soffrir 
ꝯ se teusse ames .ii. maĩs ocis 
p lore guill̾ guich̾ ⁊̃ guielins 
l agentis dame qͥ lanfẽt ot nori 
D ex q̃ ferai ce dist lidux gairins 
k ant ci mesteut laissier mõ gẽtil fil 
⁊ moi couient al' en mon pais 
Co ma moill' bbelle o lo cler uis 
Il se demante 9 hons de grant Utus 
f ik.E. amal port ies uenus 
O r totiront part̃ mescreu 
⁊ omes freres qͥ mlt̾ Sõt degrãt pͥo 
uuens uit samere qͥ plorait 
¶d̾ lamort dote ⁊ si laregarda 
I p̃ ortes moi dame sil uo̾ plaist enuos bras 
M al dohout somuos tremaura 
c ist sarr̃ sont felou ⁊ guaignart 
S ime regardent fier sont ꝯme lieꝑt 
d ist li paiens ieues ai enures lais 
n e mestordtois ne dauril ne demars 
p renes lou moi guadelins ⁊ patras 
S el deuestes tͤstout nut ensochar 
⁊ si gardes q̃ il mait nul drais 
d' dens lobrese me chauferes mõ dart 
t at̃ qͥl soit roges si li ferrai esbras 
i ene cuit bonie de froit Uĩ ahenaix 
t ant cã .c. leus ensois laurai tot ars 
ẽ cor me mand de mõ pere chaufart 
⁊ demõ oncle laimiralt golias 
q̃ ses oieuls motist desos baldas 
p lore guilł̾ guielins ⁊ guuchars 
A agentis dame qͥ laufent amenait 
⁊ dist.gua. dex q̃ ferai ge las 
q̃ mon fil uoi mon̾ as sathanas 
Aus elpalais fut louene clere 
EB. tint Une Ege palee 
as sarr̃ endone grant colet 
ꝑ dederieres chierement lo conperent 
i luait entor sa la teste beuee 
i l escͥa asauois qͥl ot clere 
f uies desi pute gent esgoree 
M al soit des chiens qͥ tont en engendrerẽt 
⁊ pis des lises dtant en alaiterent 
l aissies ueoir lo lignage mon pere 
⁊ la grant gont couous ci amonee 
l aflor deftance dune t̾re soluee 
C ar ꝑ lapostre cõguiert en noirs̃ pree 
S ege uif tãt q̃ ge ceigne mespee 
l amort roll' sera chier conpar ee 
⁊ la gront ꝑde cã france en est entret 
t ant paiẽ ont laꝑolle escoutee 
L ifil louroi dotre lamer salee 
S afelome ne pot estre celee 
pͥ st ls ꝑ les tenples li laires 
S i fierement cõt᷑ mont lou leuerent 
q̃ li chauol en ses poins li remesent 
& chiet enla sale pauee 
n est pas m̾uaille lacolor amuee 
C este folie a bernairs esgardee 
C il deꝑironde ⁊ guill ses freires 
m ais il morent ne lance ne espee 
n euulles armes elpalais aportee 
ssarr̃ lor orent biẽ uaees 
iulł cort aune chaminee 
Une tenaille fue grãs ⁊ qͣt tes 
I ẽ point sont groses ⁊ deuet̃ sõt qͣrees 
t outes u̾mailles les traist fors de lable 
p uis san tepaite enlasalle poure 
d ex dist guilł encui serai ge feures 
f iert lou paien sor la teste ꝯb̾uee 
 
⁊ apolin ⁊ sondeu baraton 
d̾ B. nulle riẽ se lui nõ 
D eꝑt lapͥsse des sarr̃ felons 
pͥ st G. ꝑlermĩ pelicõ 
l ioil li saillent la cͥuele est uersee 
M ort lo trebuche sanstaille demoree 
M omoie escͥe samaĩ a recouree 
.x. en a mors entͥ mur ⁊ englee 
t ant sart̃ corurent as espees 
n ostre francois bone gent honoree 
L irois paiẽs en a eut grant ire 
qͥ l encuidait auoir safoi mentie 
d es sarr̃ la pute gent haie 
S es fist nag̾ de sormer en une ille 
O p uis qͥert engĩ ⁊ consail ꝑ deuise 
l es tretas prenẽt les tables ont usees 
s us elpalais nõt soing dedemoree 
A .m. paiens ont les testes copees 
eignor baron biẽ laues oi dire 
q̃ francois muret̃ el palais lafolie 
S eusent armes mlt fust biẽ aseiuẽ 
c eus afoit prendre qͥ lestor ꝯmẽcerẽt 
a ment frãcois san puissẽt aler qͥtes 
d estriers ⁊ armes ⁊ polesrois gascons 
n eborc ne uilbe ne chastel ne donon 
a les uos an uoidies moi mamapcon 
l agentis dame mist son cors abandon 
ꝑ lꝰ de .c. fois lebaisse laboche ⁊ lou mentõ 
A .m. paiens itolirent les uies 
uarins amis lou parẽ apaisson 
anrerals sire pordeu ⁊ p son non 
c ar me laissies uenir areancon 
tͦ p uos dourai ⁊ orfin ⁊ mangons 
h aub̾s ⁊ hiantes ⁊ escus alions 
⁊ bors ⁊ uiles ⁊ chastels ⁊ domõns 
⁊ en esporgne tres biẽ uos seruirons 
l ipaiens iure tͥuagan ⁊ mahõ 
I anen aura son or ne son mãgõ 
h aub̾c ne hiami ne escut alion 
  el ferai pandre a .i. arbre roont 
q̃ aiuers uos nefdice mespͥson 
M lt̾ tontement lasist enson gitõ 
t adaemẽt plore des bias iolt de son frõt 
t os les chauos li topa enuirõ 
⁊ lou bliaut ⁊ lermĩ pelioõ 
p uis sanrepaire agairin son seignor 
d el palais isseut ou il uollent ou nõ 
⁊ .O. est remes enpͥson 
ẽ la grant presse de sarroxins felon 
⁊ lamnit̃ se drece cõtremont 
S tãt ot lou cors biẽ resanble felon 
pͥ st s. par lermĩ pelicõ 
S ili desire lou bliaut ciglatõ 
a une ꝑt del grant palais amõtꝰ 
.C̃. mars dargrnt idoua exbalanee 
⁊ plus asses q̃ lituts no demande 
a u matinet ꝑ mi lamer sanpaignent 
ħ ugẽt ⁊ oiglẽt ⁊ grant ioie demoirẽt 
⁊ .u. si lor notet ⁊ chante 
d ont lan apeste lariche marchaude 
ꝯ ment as nõ encui est ta creonce 
d ist C. ꝑ masti belle dame 
f il⁊ garĩ sius danseune la large 
⁊ iues guulł dorange fiere brace 
D edans la sale a uu piler uoont 
L ou fil grarin fist loier abandon 
I ou dart met on chaufer afeu selõc 
o rimora E. lo beron 
S ecst dir es nẽ panse qͥlõgis fist ꝑdon 
⁊ eberiait lanuit enp̾noiron 
⁊ coniti .s̃. poli. sucn chiet conpaignõ 
qͥ anls lui fut iai .I. mlt̾ t̾s pesmes hõ 
M arie magdelaine ifist lou ior ꝑdon 
⁊ gairi damel etla fosse aulion 
Une grant ost uient deus lesmons 
ꝓeͦ. furẽt deuẽt̃ elprumier front 
t ote lauile claimet̃ ⁊ lonor ouilsont 
ẽ tyent enlacite ꝑ laporte mahon 
⁊ si mistrent lou feu el plus maistõ dõiõ. 
⁊ paĩẽ sanfoirẽt li ancreme felon 
⁊ uos ꝑmi lapͥsse.i. parẽ esclauon 
⁊ mõta elpalais les degres cont̾ mont 
l. uoit liet aun piler roont 
ẽ tre ses bius lou prent sel leua cõt̾ mõt 
a .i. costel tranchãt les liens li deront 
p uis lia afuble .i. iantel ciglatõ 
o r est biẽ G. luut es agarisson 
Iltu mora hui mais se deu plast ⁊ sõ nõ 
deignor borõ biẽ laues oi dire 
q̃ pͥse fut lacite ⁊ lauile 
L irois gormõs moso est̾ mie 
a matinet ꝑ son laube esclarcie 
I limora hui mais sedeu plaist ⁊ sonnõ M ais por ostage fui mones en espaigne 
Uns rois poiens auentier meuolt padre 
s aurepaitait elrene desurie 
li soldoier de sor mer enbne ile 
o freut auendre la proie qͥl ont pͥse 
⁊ .u. ⁊ chaitis ⁊ chaitiues 
Sꝰ longe t̾re li marchant iuindrent 
d̾ portegal ibint dame mabile 
U ne merchaude d fut pros ⁊ nobile 
C elle achatoit .O. adeliure 
.s. mars dargent idona ⁊c. sb. 
pͦ .R. q̃ ale uit si tͥste 
It̃ ꝑ fut ꝓt lariche marcheande 
ͣ u. achita en sanfance 
u oire dist elle ce fust dex ⁊ pesance 
s e toteissent celle gẽt mestreance 
i enfusse mlt' corocie ⁊ dolonte 
s e damedeus mõ seignor meramoine 
q̃ ge ne uid .ii. ans ot en nouenbre 
i eli ferai acroire ⁊ entendre 
f ilt .u. q̃ uos estes mes anfes 
s i aprenrai dis marchies ⁊ deschanges 
p uus mert .i. ior seuos uoles despandre 
xͣ. darge q̃ uos nẽ aret. xxx. 
d ist .u. grãt mͥcis belle dame 
ili .u. Uxt conge suis cortoise 
⁊ conestable biẽ faite ⁊ adroite 
b iẽ mẽtremat de matchies ⁊ defoires 
Ug arde bias filz p deu cautretes soies 
g a rines port̾ soient maloiestes 
q̃ lor ꝯcignor fõt gesit iaubes droites 
⁊ lanne deꝑtit sãs cõgie deprouoire 
⁊ ⁊̃ anfer aler sans de benoiete 
s edame deu mon seignor me ramoine 
q̃ ge ne ui .uii. ans ot an lafoire 
i e li ferai crant̾ ⁊ acroire 
f ilz .x. q̃ mes anfes estoies 
N ors aprentas do comĩ ⁊ dopoiure 
ꝑ uis niert .i. ior se tu uelo biẽ ac̾oit᷑ 
C. cc. trosels ne aies en enploite 
⁊ .x. tos ses dis li otroie 
n e li dist mie soponsee ãs li coile 
Ia marcheãde ẽ a ostel uenue 
ꝯ tre li uõt dans segos ⁊ dẽs hues 
C il ont ladame tos iors biẽ maĩtenue 
.c. chi̾ ahaubers lou cordiuent 
I l se hebergent en marchie ⁊ enrues 
l amercheande ẽ ancõtre uenue 
S ot laꝑole entendue 
l asapiance enson cuer retemnie 
ẽ contre uait si cͥe dex aiut 
o u est mes ꝑes cui tant ai atandue 
l asoe force saproesce ⁊ sauie 
g odestois lot tos li sans li remeue 
s afeme apelle qͥ biẽ fut receue 
qͥ est cist anfes belle suer dolce drue 
S ire fait elle uos naues demoi cure 
a pantecoste ce set biẽ sire hues 
e ncainte eniere sanstit aparseue 
n antornessies san fusse biẽ seure 
d' liure mẽ de ꝑ bone auenture 
a poi salait ne meustes ꝑdue 
g odefrois lot tos li sans liremue 
s marcheant asafeme ot ꝑleit 
peruoir cuida q̃ deist uite 
Us st.. enses btas la cobre 
d̾ ꝑ npl home ne fut pꝰ mescreuemeceu s i apretitois ⁊ dopoiure ⁊ dobleif 
l auoir geterent en escͥns ⁊ en huches on ⁊ des mesures 9ment doiẽt aber 
a matinet cant laube est aparue ⁊̃ n. S oier auchange les monoies gder 
e s godestoit qͥ reurẽt daubedune .i. iche seras entrestout ton ae 
D une grant foire q̃ il ot maĩt enue o t os mes tͤͦsors uosaert abandone 
d ist .ls. de folie ꝑhes 
d auoir amoinent ꝑ si grant demesurez m ais bn destrier sil uos ploist medones 
q̃ tot.i. rene enpeust on destrure ⁊.ii. braches moi faites deliurer 
d ist id̾o. de folie ꝑles 
ẽ tor serai chr̃s adobes 
uii. fois li baise ⁊ laboche ⁊ lou nes 
M lt' bellement losist les son costel 
b ias filz fait il bone ore fussies nes 
f ilz de moill'̾ ai tos iors desirre 
n oi mais tel ioie des lore q̃ fui nes 
ꝯ mant as nõ garde ne me cel̾ 
r espont li anfes ia orois Gite 
i a ꝑmoi niert certes mõ nõ cele 
u. aire suis enfons apelle 
g ode̾frois lot grãt ioie en amon̾e̾ 
ilr .S. dist godestois li bers 
SSe tãt poxt acroit ͤ ⁊ amander 
Iomarcheande loupͥst a esgarder 
m lt lou uit bel cortois ⁊ acesmes 
G ars ot les oilz ꝯme falcõs paue 
S̾ u̾s latͥre escheuũ ⁊ moles 
l es flans ot grailles ou li gist li babdres 
I a marcheande lon a mlt̾ esgarde 
a umarcheant lai ason doi mostre 
o ⁊ esgardes ꝑ lafoi damede 
S ibel enfent nos a ih'u done 
Ilna plus bel en la crestiente 
ist godefrois uos dites ii̾te 
mais S. ne sest mie arestes 
e nsomaĩ porte .i. espreuier mie 
a la fontaine sanuait por deport̾ 
ꝯ łt dolcemẽt ꝯmẽsa achant̾ 
I lseregarde tot contreual lespres 
Uit lauie corre ⁊ ces rosiers plantes 
o t la colandre ⁊ laloe chant᷑ 
L ors liremanbre desonfier ꝑente 
⁊ de .6. lou marchis aucortais .omme d. E demonoies d̾. 
⁊ mes boins drais ⁊ uendrs ⁊ achat̾ 
ꝑ ces montaignes me uolrai deport 
b eau filz dist il bone ore fussies nes 
a ns aprenrois delauoine ⁊ dobleif 
ꝑ les marchies me seussies aler 
.i. esp̾iuet sil uos plaist ma portes 
⁊ des mesures si condoient aler 
S irois a change les monoies gard' 
S i aurois cote deburel dotremer 
⁊ bones heuses ꝑ desus les sobers 
S ique li uens ne tepuisse adeser 
S iprenr ai Uiles chastas ⁊ fermetes 
M ort sõt .pa. se iespuus ancontrer 
go. lout san a .i. ris gete 
l imarcheans fut mlt' gentis ⁊ b̾ 
S. fist gentilinent cout aer 
b raies chemise dũ chainsil dotrem̾ 
c hauces depaille de cordouan soler 
C estir lo font dũ poile doutͤ nrer 
t ot entor lui desin or pointure 
.i. mantelet ont aucol afuble 
a samesure biẽ taillie ⁊ oure 
l ou chief ot blonde menu recertele 
l es iolz ot uars ꝯme faucons mire 
b lanche ot lachar ꝯme flor en este 
c efut li anfes d puus soffrit taaĩt mel 
t ar il couq̾st bes archans sor lamer 
⁊ bradeluq̃s les ters de balegues 
t ant iferit de lespee doles 
e ndebou pis enfut ensanglantes 
M lt' ꝑ fut beaus coites ⁊ acesmes 
D esor son cors nauoit q̃ deuiser 
E ntent amoi dist .co. lisiers 
c ertes cãt ge estoie bacheł̾s ligͥs 
ẽ mõ chatel ge nai qͥ ualut.Ui. d̾i 
I amercit deu tant sont mõteplies 
E ncui en chargeroie de co .si. Nomiers 
p ortes honor biaus filz au mar cheãs pͥsies 
t ot ensin con ge fis .R. auuis fier 
⁊ il irespondit biau Sire uolant̾s 
I li done .c. f maĩtenant de d'. 
⁊ R. lespst degre ⁊ uolant̾s 
ẽ son giron recoillit bes d'. 
t os les degres auale doplanch̾ 
ẽ mi sauoie ẽ cõtre .i. esciuer 
d̾ sos sescuisses .i. palefroit cersier 
q̃ deboiuiere ameuoit lescuier 
S il auoit biẽ conbae ⁊ saime 
⁊ S mlt' tost lai araisme 
a mis beau frere dex guarise ton chief 
C ar me uent ors ce palestoit corsier 
d̾ son aioul li prent aremanbreral ꝙui. U olant̾s sire ce dist li esciuers 
⁊ degirart ⁊ dernalt lou sonenue ne ofais tu frere dist R lifters 
⁊ deguarĩ de guichart lalose Itonaiã ⁊̃ cil respont ia lores ꝑ morchief 
⁊ desame dame heutace a uis olent.⁊ a .Rb. lot honãs nefut si lies 
docirer douentͤ ꝯmence a sosperrrns. mis beaufreire dex tegart danconbel 
D es iolt dochies si ꝯmance aplareł ossit ħ an q̃cifaci appataillies m 
c il marcheatit san sont garde done iota is tus tedontai degre ⁊ uolantͥs 
d ist lũ alaut᷑̾ si meist damedex uł uati ⁊ mon mantel deft es ettaine chier 
O onq̃s cist anfes fut de marcheans ues as .s a lantendit anq̃s ne sut si hes 
i est defrance doriche ꝑente IpaoiI ticlemẽt est descendus apies 
Sia ꝑtient aymerit lou barbe ⁊ mdo ẽ son giron recoillit les.di n 
b euuon lou duc lou chaitif aimer ⁊ lou mantel ne liuolt pas bissier 
⁊ guielin ⁊ hernalt lou sanenetial. S R sus loselle sasietia ullita 
⁊ dan bernairt debrubant lacite.i. T̃ fure torne li cortois mesagis 
⁊ dan guilł lomarchis au cornesd lo inoeuait .i. pas ne regatde arers 
⁊danseune dan guatiñ lou sonerã ̃s ⁊ godefrois repoire domarchies 
d ist lũ alautre uos dites uite ẜ ẽ sanble olui sacortoise moilł 
⁊ godefrois fut mlt̾ gẽtis ⁊ bers u ẽ mei sauoie encortre .Bo. 
P arͧͦ bone estraine li a .c.E. donescan d' sos sestuisses son auferrant corfier 
t enes bias fil de gagnier panses i I ł en apelle cortoise moͣilli 
dist .G. oriseront malfes iii b iau oire file com aues 
defrois en apelle S lou guerrier o nõ deu aire Iou ai fait bom 
3 
U eistes ains tel auferrant torsier 
qͥ as done .O. beaus filt chiers 
⁊ dist li anfes ia lores ꝑ mõ chief 
.l. .f. lou me fist lescuier 
n oi q̃.c . f illoc aparaisles 
c eus lidona degre ⁊ uolant̾s 
⁊ mon mantel defres ermine ch̾ 
d ex moie corpe sege lai angine 
F odefrois lot san a .i. ris gete 
i l aupelle so cortoise moill' 
e sgardes danne de E lou fier 
C er des .d̾. con les a enploiet 
b iau aire filz biẽ saues bargum᷑ 
p ar cel apostre con arome reqͥert 
I l ne ualt mie .xix. E de .d'. 
⁊̃ cloes est de tos les .iii. pies 
G. lot lou sanc cuide changͥ 
I l iura deu iougloriox docia 
qͥ l ensauie nefers mais marchiet 
l i mar cheans ẽ fut mlt corocies 
b eau sire filz ne dites mie bien 
q̃ cist cheuas ne uolt pas u. d̾i 
T cloes est de tout les .iiii. pies 
ꝑ oit q̃ .uii. ans d .un. mois eneͥs 
lago. ⁊ safeme a grant ioie 
I̾ & deu loent ⁊ grasoient 
l amar cheande ꝑ fist mlt' aplier ol .u. lot apor q̃ il nẽ rage 
U a aus marchies sa chate pas ⁊ chopes 
g ardes beaus filt q̃ chastes ne defaces 
a nsois serai bons chr̾s as armes 
S iprentai uiles ⁊ si tonq̃rai marches 
U serier saubhe qͥ tist dauoir amasse 
o r deusies maĩtenir grãt barnaige 
c es iscus pandre ꝑ mi ces amples sales 
q̃ ualt auoirs dõt on nefat barnaige 
M aldahoit lirois de teste marche 
c ant il les dans ⁊ les oili neuos sache 
O u il uel mete enpson ensacharf̾ 
o r deussies demoner grant barnage 
F aite maicõs ou tors on grande sales 
q̃ uolt auoirs dont on nefait barnage 
l i marcheant sont sp de grãt esparne 
⁊ mes sandels mes tires ⁊ mes pailbes 
M on chier auoit decoi iou ai grant masi 
d ist u noferai ꝑis pabe 
a banoier as eschas ⁊ astables 
⁊ tenit cort a noiel ⁊ apaikes 
i e nes pͥs mie qͥ .i. sol d̾ uaille 
m ais ꝑ lafoi q̃ doi oucors .s'. pq̃ 
D e del auoit pooie auoit amase 
a s soldoiers endonroie apaibet 
a pantecoste ⁊ as festes mirables 
q̃ iai conqͥs enpulle ⁊ encalabre 
⁊ a saint glle de kou perrõ .s̃. Iaq̃ 
n io dotĩ dͥ .i. solid̾. Ualle 
B. lot apoi q̃ il nenrage 
D olant en fut mais il nẽ pot el faire 
Ua asmarchies sa chote pes ⁊ cotes 
d ist .G. si ferai ꝑ õ. Iorge 
C at ge strai bõs chr̃s ancores 
⁊ si aurai .xxx. estus ⁊.xiiii. 
D eu ne fist home ꝯsol d'̾ uos toille 
q̃ g nel pande par lagole arcorte 
dist go. Sire filt tu entages. 
ut̃ ne chastie .G̃. son enfent 
Cqͥl ne repregne les chiens 
ꝑ ces montaignes seuait esbanoient 
S i perte oisias qͥ ml't sont auenant 
⁊̃ sanble olui les leuriers ⁊ leschiens 
l ieures aporte cant al amut reiuẽt 
g rues ⁊ gentes il fait ꝯst q̃ uaillãs 
⁊ tu alasses aiui. bergens 
S anportissies mõ oa ⁊ mõ argent 
t ires ⁊ pailes ⁊ u̾malt boq̃rans 
d ont lai asses en mõ palais ceaus 
f il E sores pros ⁊ uaillans 
I euos feren mlt riche marchant 
ꝑ toutes t̾rres iront deuos ꝑlant 
⁊ tuit li autre auos seront pandant 
d ist .lb. genansetai mẽnt 
d ahait ore uostre or ⁊ uostre argẽt 
⁊ uostre pailes ⁊ uostre bouq̃rans 
I ene serai ltes pas marcheant 
C il pontenier mitoient aguaitõt 
a tes passages lon treu demandant 
D ex lou confonde lou pere toialmẽt 
q̃ ꝑ lapostre q̃ derent peneant 
h auront domien .i. sol .d'. uaislant 
S ius ge dont sers q̃ soierachatans 
S imeist dex lou pere omnipotens 
a nsois serai ch̾rs conbatans 
S i prenrai uiles cites ⁊ chasement 
P dien despaigne sont entre en mal an 
ꝑ cel apostre ãqͥerent peneant 
I ane uoiront entre si .aii. ans 
q̃ lor uendrai olł̾ ⁊ tollant 
⁊ godesrois en est mlt̾ desirans 
l imarcheans li adit bellement 
ẜ il E tu ne fais mie bien 
cant tu me tos lou miẽ Qul ⁊ loutien 
p or uoir afoi .i. broier te couient 
Iete pandrai aton col .i. lien 
s itas en cople si conferont li chien 
Il eaus Sire peres dist .x. lifrans 
D nest pas m̾uaille sesius grains ⁊ dolans 
p les ot̾ges decoime dites tant 
ꝑ ces montaigues meuois esbanoient 
I emoine chiens ⁊ mes leuriers courrans 
a mes oiseas meuois esbanoiãt 
o fais ge dõt la folie si grant 
q̃ uos males tote ior tanponãt 
D autre mesf ne serai ior uiuans 
pꝰ uoir serai ch̾rs tonbatans 
9 i prenrai uiles cites ⁊ chasement 
S or sarr̃ uel estre conq̃rens 
c este folie q̃ males reprouent 
n est pas m̾uaille se ml̾t' ensius dolans 
.G. lot apoine ꝑt lou sans 
p Ꝙ fut iries ⁊ dolant 
b eau sire fit ca est aparissant 
pꝰ deu dociel cor soies remanblans 
a ins tant nẽsist nꝰ hõs deuostre tens 
t ote ior uas ꝑ mõtaignes cchant 
o les oisiaus la folie frant 
⁊ tes broches tote ior tromant 
d es grãs folies dont tu uas tont faisant I es .xii. ꝑs hardis ⁊ conbatãs 
c at prẽ ergarde aces autł enfens 
a mauriet ⁊ asil amorant 
f st uos uoisins qͥ mlt' uõt conãrent 
a lor cos ont lor mantiax trainanãt 
t uit sont uestit deu̾mmail boq̃rant 
a sses amomẽt roge or ⁊ blanc argẽte 
⁊ si sont tuit biẽ riche marcheant 
ẽ sin lou fai beau dole fa u. 
l ors fut la foire atresai acel tẽs 
g rãt ⁊ plamiere clt iuint dela get̃ 
l ou suẽ ⁊ ch̾r fil q̃ il ꝑamait tant 
q̃ il ꝑdias qͥ Ualdra .m. besans 
⁊.is. mars entre cafin ⁊ argent 
a marcheande les son seignor sefit 
Sire dist elle ensin laues uos fait 
i aissies lou moi ge lou chastiera 
q̃ ge sius mais Un Uieꝵ chams ferrans 
s ime deuse reposer ꝑ mes bons 
⁊ lesasͦ. dont charle fut dolans 
i m ais ne li ualt la monce dũ besant 
m archies ⁊ foires uont tote iez q̃rant 
d' stͥi ⁊ s̾s ⁊ palefrois enblans 
.p̃. lot apoi ne ꝑt le saus 
Il imar cheans imena us. 
l i mercheãs en iura entresait 
l o cors .s̃. piere iamais nẽ ꝑlerait 
d ame dist il prenes lou sil uos plaist 
l ors fut la foire au chastel de t̾sai 
G rant ⁊ plans̾ iamois tel ne uarois. 
l i mar cheãs ⁊ safrme iuait 
.c. fses moine entͤ bõs g ͥ ᷤ ⁊ uars 
O r ne lairont q̃ nsoit 
d' lor iornes acont neuos sai 
a ins ne fuierent si uĩdret̃ at̾sai 
l ortref tandirẽt alatiue desai 
tͤ s desor leue ꝑ desor lou palais 
d ist god ꝯire fil comiet. fait 
U ant ⁊ achate setirpuelꝰ ꝑ agait 
d ist . ceme resanble plait 
a sses otroie qͥ escoute ⁊ se taist 
l i marcheãs ⁊ safeme sanuait 
⁊ .u. est remeis tos irais 
l es trosels pͥst ⁊ si let desloiat 
.i. merchant ẽ uenus celle ꝑt 
I li demande Uendrois moi .isi. uars 
d ist .R. marcheans suus adroit 
hx . f. mẽ donrois sil uos ploist 
c il lantẽdit si lantĩt por musart e 
a Un consail lã atrait dune ꝑt 
d amoises sire genai cure degas 
p oures hõs suus mest ai debiẽ fais 
d ist .us. mar enpalerois mais 
.lx. mẽ donrois sil uos plaist 
c il lantendi ains si lies ne fut mais 
l argent li pare cil enporte ses uars 
⁊ li marchies li urẽt de totes ꝑs 
m ais de uilains li enoie li plais 
p lus de .lx. en ia les chies frais 
S tͦue seant abne ꝑt 
Ix. f uos amus dune ꝑt 
Nõ. lot apoi quil nen ragoit 
d ist c. or neuos esmaies 
B en amort aloisit dũ mar chais 
i lor escͥe li damoisas irais 
f il aputain tenes moi p musart 
D ist lũ alautre cist ẽ młt is g̃ars 
B ex ꝯil est fes ⁊ cõil est irais 
a .c. diables soit rendus ses porchas 
e s lou p̾uost qͥ descent dopalais 
l es f̾sias pͥst ne li chalt qͥ les ait 
S ont̾f li ont destachie ⁊ defait 
S or .u. enref̾nent li plais 
t os li auoirs torne amale part 
l i prodons plore qͥ lauoir gaugnait 
l a nouelle ot uemis ẽ celle part 
t os les degres en mõta elpalais 
l imarcheans enfut forment irois 
c elle ꝑt uunt si lou cõtraliait 
h ee glos li chieres ꝯment laues uꝰ foit 
d' la gaugne ne iorons nos iamais 
p or les prodomes q̃ tu amort liuras 
c ostera moi qͥ ualdra .isi. mars 
ẽ tor mõtref menoient grant abai 
u ne autͤ fois mi laissies per essai 
D ont porois dire q̃ ge seroi maluais 
i alou ferist mais ses cuers ne laissat 
l amarcheande mlt' lou reconfortait 
Ii mat cheans fut dolant ⁊ iries 
por B. fut dolant ⁊ iries 
b eaus filz dist il panses de gaugn̾ 
ꝑ dut auõs arest prum̾ marchiet 
d ex est mlt' grans li glorios dociel 
d' les loutref q̃ iliont defait 
d ist G̃. ceme resanble plais 
n emengab̾ q̃ trop ensuus irais 
Se .c. t᷑sels en ploie ne uos ai 
q̃ des trosels iuendit.isi. Uars 
i es .c. fsels li ont tos aplaigies 
⁊ en ap̾s lon boin tref afichiet 
S imeist dox liglorior dociel 
q̃ .i. autre nos fera gauaĩga 
.Õ. lot sanfut ioiant ⁊ hes 
i let safeme ẽ reuõt omarchie 
n ouel auoir lor couient gaĩgn̾ 
⁊ B est remeis tos irres 
q̃ des uilains encor fut corocies 
d' dens sontref sanuait esbanoier 
h onq̃s ses peres ne li apͥst marchiet 
d' fors loutref les lou palais plan̾ 
e nmei sauoie encontre .i. ch̾r 
d̾ sat̾re despaigne iert tepairies 
.i. brachet moine ⁊ don gentil leurier 
dsi ꝑt biẽ auis ⁊ lachiere 
q̃ tist leuriers me sanble debonaire 
s e cest oisel poiens en maison toire 
Mlt enprendriẽt deꝑdris ⁊ decailles 
i amais mert ior se ge puis q̃ nẽaie 
i i marcheant repaire de lafoire 
O lui nẽ mome ne fses ne anploite 
l amorchande tos ses dis li otroie 
i marcheans repaire do chastel 
o lui nẽmoine ne som̾ ne trosel 
m łt fut dolant deson ouoir qͥl ꝑt 
i amarcheande lou losange ⁊ sert 
⁊ ĩ u. somuait gabant ap̾s 
o poing senestre tint lanfes son osel 
Onsamaĩ porte .i. mlt bal espreuier 
⁊ .u. ne sest mie atorgies 
c elle ꝑt uint si afait son marchie 
l es.c. trosels li a tos otͥes 
⁊ en apres lou bon tref asichie 
⁊ cil li done leschiens ⁊ lesp̾uier 
⁊ godefrois repaire domarchie 
e nsauble olui sacortoisse moill̾ 
n e fuent mie de S lou fier 
t a deul ensoit lou sant cride chãg̾ 
S ouoie aquelt contreual le marchie 
o sauois clere ꝯmenceat ahuch̾ 
Uex moi si pere dist Qiuen 
i eas filt dist is cõ aues esploitie 
U eg test brochet ⁊ cest cortois leu̾r 
c unge tos uos froses enploiez 
l or ⁊ largent ⁊ .d'. monaet 
⁊ eo apͥs lou bõ tres afichie 
a ige done pꝰ' ce bel esp̾urer 
Młt ꝑ est beous ⁊ mlt foit apͥsier 
God lot lou sans cuide chang̾ 
h ac las dist il cõ or puis enrag̾ 
c anq̃ iou ai ge nep̾s .i. S. 
P ar .s̃. denis uos lo conpates ch̾r 
i l passe auent sans plus dedelaier 
a upoing se nestre la maĩtenant sachie 
hause lou destre ꝑmi lou col lou fiert 
t ot estordi labati asespies 
I aleust mort ca̾t il uint samoilł 
o nõ deu sire foit ai mlt' grat̃ marchie d ecoste lui acoples ses chaes 
qͥ li esde q̃ fais tu renoies 
onne doit mie son enfent deshait̾ 
m ais biẽ promet᷑ ⁊ don̾ ⁊ aid̾ 
s il a ꝑdut a cest p̾mer marchie 
d ex ẽ mlt grans li gloriex dotre 
q aun autre nos donra gaĩgn̾ 
i mercheans lo aitant laissie 
sst. god̾.or nesai ge he faire 
uuer iere riche ⁊ ornẽ aige gaires 
d ist uiuiens dahut qͥ fesmaie 
c ist brachet a mlt̃ Sinplele uiare 
⁊ les oraisles ⁊ la teste biẽ faite 
h es une roche ꝑ deles .i. Uaucel 
l or salt .i. lieures dũ buisson enfuers 
⁊ s. descople ses chaes 
e ndui lacoille ꝑ deles .i. Gaucel 
⁊ li braches lou uait siuant depͥs 
M ais li leuriers. li cort qͥ mst fut bes 
l ou chanp li tost ⁊ lobois entͣuers 
m ort loutꝰstorne ꝑ deles .i. costel 
u oit le li anfes muaille li fut bel 
I liur e deu qͥ forma dames 
qͥ l nel rendroit por lonor do chastel 
⁊ .u. il broche son pout̾ 
i lpasse auent sel saissust ꝑ lapel 
t enes bian ꝑe ez plagnies uos fsel 
q̃ tist leuriers en uoalt biẽ .xxuii. 
⁊ cist oisels en uolt .xl. aps 
.6. plore qͥ not sonx degabais 
i e lou prẽrai sire fil qͥl est bes 
b õs est b lieures .c .s. coste lapel 
39 
t hasꝯs des manbres .Ui. mars doruourx uu. 
d lagaĩgne uos paistrai cest iuer 
i marcheans fut dolant ⁊ iries 
p son auoir qͥ est amal chaties 
i nelement est Genus alostel 
t el deul afait apoi ne sest tues 
d' ses tꝰ ses qͥ ensin sont remes 
d eu enpura qͥ ancruix fut penes 
Ri l en marchie neqͥert mais cõlaser 
d escẽdus est enson palais liste 
R iche mangͥ astat tost apͥst̾ 
G rues ⁊ gentes ⁊ cines enpreures 
l imarcheans qͥ mlt fait aloer 
l eue demandẽt̃ sasient auduer 
r iche meng̾ ioorent il asses 
⁊ bougueresse ⁊ umiues ⁊ clare 
t ant ont mangie cõ loriĩt agͦ 
I. imarcheãs sut ferment aire 
l amarchande lan a teconforte 
q s ire dist elle tot sou lassies est̾ 
c ar endeul faue riẽ negarõneres 
d ame dist il defolie ꝑles 
l i deias est grant ne lou puis pas laist 
i marcheans fut duremene ires 
entel folie lai uo. geter 
Dl ou gaignꝰ atot laissie esteir 
n edaagne mais neuenir na leir 
a ins uait deduire auoc les dutͤs ꝑs 
l a marcheande le pͥst aa peleir 
M lt' bellemet̃ lo pst aconstrteir 
S ire dist elle amoi en entendes 
i cel deul faire laissies tot coi est̾ 
o ⁊ ensai une q̃ mlt' soit aloeir 
a celle foire uos couengra abeir 
q̃ on ꝯmense aluiserne sor mer 
M lt' par est bone eloicle na sa peir 
Ml't iauta sarr̃ ⁊ escleres 
r iches auoits iport erõs asses 
t el li dona b lalosse 
⁊ B lariuere tostoie 
l ai couente u. esproueir 
isi. trosels danploite li dones 
a uoc li ai marcheans aplante 
S angeront mo᷑s ⁊ destriers sciorneis 
⁊ les haubers ⁊ les huumes gemes 
d̾ lautre auoit si li chargies asses 
q̃ il nait cure atuss ior de la teir 
d ame dist il si con uos ꝯmendeis 
ẽ sitis iert il puis q̃ uos lou uoleis 
M a dolce dame ml̃t faites aloeur 
tͤ stot ensin cõ uos ꝯmẽderes 
t ot ensin Soit E ap̾steis 
d̾ ca la foire lou ꝯuẽdra aleir 
d eu le condiue qͥ ancrois fut peneis 
⁊ delailge enbeleant fut neis 
a ins qͥl reuigne sera il tel barne 
c apͥs sataoet en paletont Iagher 
q̃ do marchie ne seuolt aĩs mebeir 
a nis ifist grre satr̃ ⁊ escleirs 
p lus de .uli . enfist il defineir 
d̾ dens luisernes opalais pͥntipeir 
C ar il locist de bone uolanteir 
e chief oliame li fist dobu setireir 
i marcheans neua pas ala foire 
ouoille ou non B. ienuoie 
uindrent en nꝰ ꝑ lou cors des estoilles 
⁊ li iugleor qͥ la sont sabanoient 
ẽ mer sanporgnet̃ si drecerent lor uoiles 
n agent ⁊ siglent si demoinent lorioie 
t ote nuit nagent les lou cors des estoiles 
s i ariuerent adtoit port sor m̾ gloise 
c ãt sont at̾rre si demomne lor ioie 
S orr destrier il ot la crope noire 
d' sor ses pies li dests li plaissoient 
t ranchet̃ lescengles esloignent lescornes 
l ors atorna w son errer 
⁊ laumaser ifist il definer 
ꝯii. trosell lia liur es danploite 
⁊ uuͦ. degent qͥ sont cortoise 
ꝑ tel uertu lesꝑon li enbroie 
C e nenest mie desmarcheãs detrores 
c il qͥ amoine le cunũ ⁊ lopoiure 
l imarcheant lesgardent amuaille 
d ist lũ alautre lore soi maleoite 
9 nͣs mena ne tͦses ne anploite 
uoit mioꝵ resanble de lageste frãcoise 
ẽ espaigne les garr̃ gͥ roie 
ne franchise firent entrox loior 
dist lũ alautre tat faissons .i. Segnꝰ 
d̾ cel cufent qͥ cel bon dest̾ cort 
U ex cõ est fiers il est ⁊ grans ⁊ pror 
I ane uerarons en palais ne encort 
S ilnait deuent cd ne nos iouort 
S ist lũ a lautre uost̾e talant ferons 
a lons alui si contons la raison 
Q de lui faire nostre seignor Golons 
a tant departent si uienẽt abarõ 
i l en apellent si lont mis araisson 
d amoises sire entẽdes cest sarmõ 
n esoies fols ẽus nos orguillox 
m ais retenes homage des barõs 
I fera tort nos le iusticerbs 
a uos tolant t᷑stos nos meteroris 
D ist u. uostre m̾cis barons 
lles resoit deꝑdeu ⁊ son nõ 
g rant ioie enfait sor .i. destrier gascon 
uont .s. ot lofoire coillie 
Egrãt ioie en ait sa gent a esbaudie 
IL ou destrier hurte ꝑ mi laproierie 
⁊ Iure deu lou fil .s̃. marie 
qͥ lor donra tstot alor deuise 
il sont prodome il ne li falront mie 
or ⁊ largẽt lor mat en lor baillie 
Il point ⁊ brochi lou destrier de furre 
e tont ioie moine ꝑmei lapeoierie 
p uus sanr etorne si ne sa targe mie 
s eignor dist il ih̾u uos beneie 
l igloriox lo fil .s̃. marie 
s imeist dex grõt bonte me feistes 
c ant uos honors ⁊ uos fois me pleuistes 
⁊ cel apostre conqͥert enromenie 
i e nai auoit ne soit enuos baltie 
g ardes lo uostre nel despandes uoᷤᷤ mie 
c ant nos ueurons aluiserne la riche 
s aiens trestint les espees forbies 
⁊ les haubers ⁊ les haumes de frise 
ẽ ⁊ elpalais lamiralt de cominde 
s il nos dit riẽs qͥ tort auilenie 
ꝑ cel apostre cõdert enromenie 
i e lou ferrai de lespee forbie 
s ede ses gens nest louẽgence pͥse 
n aurois delimẽ une pomne porie 
l i marcheant ẽ ꝯmẽcẽt arrie 
d ist lũ aliut᷑ mlt̾ ꝑ ẽ ꝑt nos sire 
n e li falrons por aꝑdre lauie 
qͥ li falrait ihu lou maleie 
ans .. fut am̾uailles larges 
Onlor deꝑt ses mars dor ⁊ ses plates 
⁊ les sandas les tires ⁊ les pailles 
l i matcheant endepandẽt aularge 
S eig nor dist il frã chr̃ mitable 
d emon ꝯuoit despondes agrant masse 
i esuis mlt̾ riches q̃ tres biẽ lou pꝰ faire 
d euent ous gardent sõt ueu .axx. barges 
t outes sont plamẽs de sarr̃ saluage 
S es iemioie lamit̃ de babastre 
⁊ .u. am̾uailles fut sages 
c elle ꝑt uait de nient ne se targe 
i lor escͥe ꝑ mlt' fier uaselage 
o uires uꝰ maluaisse gent saluage 
d ũ estes uos ou ires dquel marche 
⁊ il respondẽt lamit̃ de barbastre 
c a nos emioie ꝑ sonfier guiõnaige 
⁊ uos laurois si dolerox ⁊ aspre 
h euremẽrois les somners ne les sables 
d es cors meimes iaurois grant domages 
p arẽ respondẽt ceseroit grãt ost rage 
d ist O. uos ꝑles de grant foble 
c at ꝑ lafoi q̃ doi dame huitase 
l amellor dame cͦstiene q̃ sache 
c elle ẽ mamere nẽ uel mẽsonge saire 
n efoi q̃ doi guill ficre brace 
n e dan gairĩ danseune la large 
neu̾ laitai qͥ i. sol .d̾. uaille 
S euos no defandes aespie ⁊ aglaue 
.p. lãtendẽt apoi q̃ il nẽragẽt 
d es neis issirent si corurent as armes 
⁊ .G. amuaille fut sages 
a ier restorne denient ne se targe 
i luest laub̾c ⁊ lo hiame relace 
⁊ caint lespec ꝑ les renges desaie 
a son col pẽt une nouelle tayge 
ẽ ses poins prẽt .i. roit espiet qͥ talle 
a .iii. clos dor fut lacie lansaigne 
a uois escrie franc ch̾rs as armes 
⁊ il sifirent dement ne se targe 
l or haubers uestent ⁊ lesu̾s honre lacent 
c aignẽt espees ꝑ les renges de saie 
m ontent esselles ꝑ les estries de sables 
a lor cos pandent les escus ⁊ les targes 
T̃ lorpõĩz p̾nent bes rois espies qͥ taillent 
m ais lu. iest corus en haste 
b randist lahante de lespiet qͥ brẽ taille 
f iert .i. paien sor sanouelle targe 
d esor labocle li pessoie ⁊ li taille 
t ot son espie li mat en lacoraille 
a uois escͥe frãc ch̾r intrable 
f ereis trestuit por deu lesꝑit able 
⁊ il si firent de noiẽt̃ ne se targent 
d' tot es ꝑs marcheant si amassent 
i aueissies Qne fiere bataille 
t arges ꝑcier ⁊ ces haumes abatre 
as sart̃ destranchent les corailles 
⁊ .u. ⁊ sagent les enchaucent 
i lor destranchent les pis ⁊ les uisages 
m iẽ essient mlt̾ petit en eschape 
ont .B. labataille ot feme 
alot tel ioie not telle ensauie 
Ilpoint ⁊ broche lou destrie dorme 
a ier tepaire si ne se targe mie 
a u nois repoire ⁊ as grandes galies 
l or ⁊ larget̃ engita ꝑ deuise 
s ila sombla en mi laproierie 
a sses endone aspoures ⁊ as riches 
⁊ a son eus entetint grant ꝑtre 
a E repairent adeliure 
a u. sont uetuit adeliu̾ 
s anfist en plir de si a .u. galies 
c els enuoiat god. de sain lidre 
l o mercheant qͥ est ꝓe ⁊ nobiles 
i auoir osonblent ⁊ mi m̾ alor sigle 
d̾ lor iorneies ic nesai nul t̾rine 
a ins ne finerent Si uindrant asaint lidee 
ẽ cõtre uait .god̾. adeuise 
l auoir en moine ensasale ꝑrine 
S rãt ioie en moine .g. le nobile 
O rot ouoir .xiii. tant uoirtdo. 
qͥ l ne ꝑdi laut̾er ꝑ so selie 
d̾ les puior dont il ot si grant ire 
ã s orent robes debõ draip doumarie 
a ier repairent si ne sa targent mie 
l ors font grant ioie li marchãt trobile 
uant .S. fut uemis aluiserne 
g abent ⁊ rient ⁊ mlt̾ formẽt reuolẽt 
ꝑ mahõ sire oras faite grant ꝑte 
c il marcheant la desus mlt' reuellent 
l i marcheant sont mlt̾ depute geste 
l imesag̾ riẽ ni ꝑdirent mie 
M ais ia estoit aliuserne la riche 
l i sodoier sa sanblent adeluire 
⁊ furent biẽ tecuit de h. uͣl. 
i les retient q̃ pros fut ⁊ nobile 
d e son auoir lor dona grant ꝑtie 
ẽ maistres rues ont p̾s heb̾geries 
Cil se heb̾gent enrues de sor deste 
ꝑ droite ferce lauitaille uõt q̃rre 
c ilon cõperent qͥ lor ont deuees 
a lamir̃ enuindrent les nouelles 
a rines nos tost frãc ch̾r honeste 
l es nor ocient ⁊ bsent cols ⁊ testes 
s euos nẽ faites une iustise pesme 
i amais ne soit sart̃ qͥ uos serue 
a uoc eus ait francois de la lor t̾re 
qͥ nos ont mort .M. despaiens dau̾se 
l i aual gesent tͦstuit mort alat̾re 
uãt laimir̃ entendi la clamor 
li enuoie de ses mesages dous 
  . sont uemi ca de sous 
d amoisels sire mlt' estes orguillox 
L enes ꝑlet laissus alaumasor 
i am laires negage ne tͤsor 
m ais deuos mãbres i laires des miellors 
d ist .R. deu entreis as eignor 
a les auet̃ nos irons ap̾s uos 
i l anpele les sens ros ꝑors 
o stes les rebes si loulteis les adors 
d esor les hiaumes metois les chan 
hoblies mie les bons brans ee 
m ais s. ⁊ sagẽt̃ les en chaucent 
i lor destranchent lespis ⁊ lescoralles 
d' bien .uuͨ. qͥ ierent en la place 
M al soit de cel qͥ onq̃s en eschape 
Ii marcħ̾ furent mlt̾ pros doccas 
M on essient entui aurous estor 
s irons paler lassus alaumasor 
s eil nos dit mille riẽ defolor 
i el fertai sanpres ꝑ lefdi q̃ doi nos 
⁊ il respondeut uostre ament ferons 
p lus de.iuꝰ. enpͥdrent les adors 
agẽt̃ lanfent doutẽt mlt̾ lamenase 
d sus lec armes afublerent les chapes 
ꝯ uoc lui futu̾t .c. sart̃ saluage 
⁊ .R. ꝯmeruaille fut sages 
as degres monte tout droit en lasale 
O .iii. homes armes desor les chapes 
d' toutes ꝑs li marcheant samasent 
d̾ uẽt les autres uait .O. li sages 
m ais laimit̃ fierement lan ataisne 
s eignor dist il fait maues grant domage 
d ist uiuẽ mlt̾ ꝓles degrant fable 
q̃ ꝑ lofoi q̃ doi dame huistace 
i amellor dame crestiene q̃ sache 
nefoi q̃ doi guilł fiere brace. 
f ilz suus gorĩ danseune lalorge 
q̃ uos tenistes grant tẽs enuostre chart̾ 
p orlui fui ge deliures en ostage 
u os me uosistes destranch̾ ⁊ defoire 
C at̃ mẽ guari lou pere esperitale 
nl es haubers uestent lacent hame reõs ⁊ ẽ lors pons ont les brans dacͥ aors 
s lor flans ceignent les bons bm̃ decolors Of elon paiẽ dont ili auoit tͦp 
pc ant il ce uirent q̃ lor sir es fu mors 
I lou regraitẽt mlt duremt̃ ⁊ fort 
Nes haubers uestent ⁊ lesu̾s hames la cẽtt at̃ mar ifustes gentis rois marados 
p lus fransp. ne fut eins q̃ tes cors 
l amasor sorme ou grant palais miroblehardi p toi defandre tost 
cant mẽ guari lou ꝑe esꝑtable 
M ioꝑ uol morir q̃ bengenee nẽ face 
ẽ cui saurois cõ mes braus dac̾ taille 
i cest mot lespee fors en sache 
f iert lau masor qͥ siet ente les atͤs 
n e lou guanit ne coife ne Gentaille : 
t ot lo porfont desi enla coraille 
q̃ les moities enchient sor lou mabre 
a pͥs lui fierent li marcheant mirable 
p aiẽ lou uoient apoi q̃ il nẽ raget̃ 
s il marcheant de coi ueons ci t᷑p 
n os ont t᷑ai maloient soient lor cors 
p lus de .uͦꝰ. san arment aesfort 
u estent haubers lacent hiames aor 
D ẽ destriers mõtent les cõfanons aor 
l es fors escus õt goteis alorcos. 
ꝑ mei lauille enbienenẽt aisort 
D or .u. en fust tornes li tors 
S i soldoier lou secorent mlt' tost 
ẽ lor pons portẽt̃ les espees aor 
S iler destranchent lescoster ⁊ les os 
p. sanfuient si lor luirent les dos 
uignor barõ entẽdes tnõ sanblant 
oi aues ꝑ lou miẽ essient 
q̃ biẽ puet estre cht̾s maroheant 
a ugrat̃ besong sor soncors defandant 
q̃ des cheuas feuent a encor tant 
pͥ ou est des homes qͥ ensachent autẽt 
i i li furent pros ⁊ uaillant 
C ar de paies ail uancut lou chãp 
d lor ostex san uindrent maĩte̾natit 
a s cheuas mõtent tost ⁊ meller̃t 
a lor cos pandent les fors escus pandans 
ꝑ mi lauille samuont esbanoiẽt 
T os õt ocis les glotons soldiuant 
tͥ chent ces rues ces ostex ⁊ ces bans 
s en gietẽt fees tout lor ⁊ tout largẽt 
l i plussor fiuent si corurent as armes s us elpalais lan portent maĩtenant 
L es haufs uenent ⁊ les hiames telcent 
l i file guarĩ denseune lagrant 
9 
U int ala porte si sist cͥer son ban 
q̃ il nẽ isse chr̃ mais ouan 
t̾ p sont mais riche q̃ iroiẽt q̃rant 
l imarcheant sancont formẽt riant 
⁊ si samiõt lũ alautre gabant 
ẽ trox disoient o nꝰ ua bellem̃t 
s eignor auds tot a nostre talant 
d amoises est na en cos q̃ .xu. ans 
⁊ sest ħdis ⁊ pros ⁊ conq̃rans 
n e puet gairir sarr̃ ne ꝑsant 
n el puet garir lo haub̾ Iarerant 
q̃ alat̾re ne la bate sanglant 
m lt' ꝑ est pros ꝑ lomien essient 
i l est haus hon ⁊ ch̾rs uaillant 
S i aꝑtient guill lou puissant 
l ouduc beuuõ ⁊ aymer lou franc 
⁊ giuelmn lou h̾di conbatant 
⁊ filt guarin danseine lagrant 
i lou dist biẽ epalais lamit̃ 
q̃ en ostoges lot lamif lautre an 
pͣ dan gorrin danseime lagrant 
⁊ eu li pͥst force ꝑ son digne ꝯment 
q̃ mlt̾ ꝑ heit sart̃ ⁊ ꝑsant 
T̃ lui auront .p. mlt' ma enfent 
s eil uit longes ꝑ lo miẽ escient 
ẽ maintes t̾res ferait .p. dolant 
I lou dist biẽ god̾ lou puissant 
i a ensouie ne sem marcheant 
usois sera chi̾s combatons 
f iert uirp. ens opis adeliure 
d̾ sos laboucle li pesoie ⁊ esmie 
qͥ l fiert despee ne de fousart tranchaut U ns chr̾s li fult mlt' etant feruisse 
en amort alespee foibie 
⁊ lomit qͥ fut neis dorq̃me 
b iẽ fut armes alaloi paientume 
d aub̾c ⁊ diaume ⁊ despee forbie 
s ist enla selle do destrier dorq̃tue 
a son col ot Une targe florie 
⁊̃ tre ses poins une ante fresmine 
a.iii. clos dor ifut lansaig ne mibe 
a sauois clere si 9mensa adire 
.x. lot apoi nẽ tage dire 
ꝑ mal talant li 9mensa adire 
ꝯ ꝑr es lou ꝑ deu lou fil marie 
Deu lou garise ꝑ son 9mendement 
il marcheant Cont. poignant ꝑtͥ ͤ 
Ur lor bon e eignor sarguent 
prenent les armes sor les cheuas saillirent 
il chi uont poingnãt̃ ꝑ lauile 
a lors cos pandent les fors targes flories 
ẽ lor pons portent les fors hantes franines 
o urent les portes si issent delaiile 
l i filz gairin lesconduit destes p̾mes 
b uandist lahante de lespiet qͥert depire 
ꝑ mi loncors son roit espie liguie 
T ant .p. uoient ql ne la garront mie 
ẽ fiuent torne sont la place gͥpie 
ni mercheant sont mlt̾ pro ⁊ nobile 
biẽ les enchaucent ꝑmi laproierie 
t ornes u̾s moi frãs marcheont nobile 
f ilz aputain marchant nesuus mie 
l on destrier hurte ꝑmi laproierie 
b randist la hante de lespiet adeliure 
f iert lamit̃ qͥ fut nes decõñbre 
prenent ces tors ⁊ ces grons ars uolue g rant cop lidone sor lescut adeliure 
o stent lauoir des chãbres q̃ il furent: 
s us elpalais lan moinet ⁊ conduent 
c este nouelle fut ꝑ tot espandue 
d̾ si acordes li mesage corurent 
ẽ tote espaigne ne remeist cite nulle 
d e toi nisoit lagẽt tote uenue 
I user ne assirent enuirõ ⁊ ẽclurent 
ꝯ ut endirent pauilonc ⁊ aucubes 
d' sos laboucle li pesoie ⁊ esmie 
l e blauc haub̾ li de maille ⁊ desire 
l es lou tostel sonroit espie liguie 
n e la tocha diable lou garirent 
M ais do dest̾ labati adeliure 
⁊ .uo. en ot deul ⁊ grant ire 
i ltant la maĩ ꝑ lou nasel lotire 
d dens luiserne ꝑ sa for ce louguie 
cant mes mie sbo li nobiles duli 
c il marcheant san entrẽt enlauille 
Mlt' les angoisset cellx gent sart̃ 
tͦ ꝑ en ia li cors deu les maldie 
imarcheant san eatrent. eulauille 
¶paiẽ les suent lauile ent acisse. 
i. fut enla sale ꝑrime 
d escendus fut do destrier de surix 
e ntor liu Gindrent si marchãt nobile 
N est pas m̾uaiste se il d deul ne ire 
D eu reclama lou fil .s. marie 
i l na tei dame desi enromenie 
c elte est momere ꝑdeu losu̾ marie 
l ou duc garin ni obliait il mis 
  e lou lignage armemiart depauie 
Ligentis dame tui ihũ benere 
arr̃ furent aliuserne en espaigne 
Sumẽt loiglant ⁊ les uignes iplinti̾t᷑ 
i hu litois lespusse tos cõfondre 
s ous deleans gastent t᷑stot louregne 
l ou siegent iurent a xx. ans ou auex 
d olant enfut E lou demoine 
⁊ samesme q̃ mlt̾ grant deul demoine 
S epoiens ont. liuserne en lor demoine 
G rant ioie enfont si cħ̾r nobiler hi n ẽ ꝑtiront pꝰ Uent uł por ore 
I lor croistra decog. an lorunrens S aurõt luiserne lamirable cite 
f. elons paiens cui hicors deumadie .n.i S. iert agrat honedeliuten di 
i es nos asaillent destranchent ⁊ ocient Il imarcheat̃ scrontrtuie afole 
p andut as forches ⁊ chast aticroe 
d ex les en gart lirois de maieste 
g arrent les portes as chaienes ⁊ tirent. f elon .p. qͥ tos cõfonde dex 
ꝓ lus de tꝰ. asuers hiaumes gemeis 
ca sroides hantes ascõfanõs fermeis 
d̾ toutes ꝑs assaillent la tite 
f ont les perrieres les mangonels get̾ 
c il deleans ne sont mie esgorey 
S ietentilor pieres ⁊ grãt̃ pes aluoissies 
⁊ dars molus ⁊ grant preres crosies 
ib sẽ se defandent conte uasals proues 
P lus doix m. engisent esfosses 
f orment regrote deme uitace lariche m al decelui qͥ puus soit ⁊eleues 
i les fetont tos pandee en lor demoine 
⁊ dex si grant deul demoine 
⁊ E fut mlt gentis ⁊ bers 
i l trait lespee sia lescut cobrei 
ꝑ lec en armes lei asgn̾ colgete 
p lus de.cc. paiens deftres 
ꝑ la grant eue ꝯmencent apasser 
a ins nen sot mot b laloses 
t ant caus cremias les aueus mont̾ 
F rans on̾t lis bouches sient anple lor̾eis 
L es oilz ont toge cõcefussent maldeis. 
l arges orailles ꝯme seir p apteiz 
ꝑ les batailles ꝯmencent amont̾ 
c ant bes ꝑsut E lalosei 
ẽ ses poitis fint lou bom branc acers 
q̃ ses barnages san estoit ia alei 
pꝰ cellegent qͥ resamblent mal fei 
F orment regraite lou barnagede fnce ⁊ . enfut forment ire 
⁊ lou lignage dais dimerit lou conte 
l ouduc guarĩ danseune la grant 
b eunon lou cõte ⁊ guill dorange 
c auq̃ ge ai ne pͥs une chasteigne 
s ene me uient li barnages defrance 
art̃ furent aluserne sormeir 
ẽ ses poins tuit lou bran das bet̾ 
I l enfiert .i. desor lou chapelq 
l ouchief o liaimne lia dobu seuͤ 
s icoiement qͥl na btait ne tͥe 
⁊ refiert autre ne na mie esparnie 
t el cop li done q̃ ml't fut aitez 
Sument laiglant les uignes fot plãt᷑ d̾ ques dans lai ⁊ fandu ⁊ copei 
P lus do cͦ. auuers hiaumes gemes 
S or mahomet ot̃ sart iur ei 
d̾ deuent lui labat mort ofossei 
⁊ fiert lo tiers sor son hiaume gemaei 
9 
c ant ont mangie ⁊ beut aplandei 
l es haub̾s uestent lacent hisime oler 
a lor cos getent les fors estus bandes 
t out maintenant ansont ast mõte 
q̃ tot loucors li a si atorm. 
q̃ il chai dedeles lour fossei 
⁊ puis lou cart reficet qͥ latue 
p aien lou uoient ml't' eradnt estae 
⁊ u. sest en halt estͥo. 
Õ riferes france chł mabxe. 
ꝑ celui deu qͥ ancrois fut penez 
l i ch̾r can sont fuiant torrei 
n auront domiẽ .ii. d̾monae 
c ant cil lanfendent st sesont refne 
us ls. de ferit apͥster 
e ntor lui uienet̃ si morchent be 
t ot mamrenasst sont as paiẽt melle 
⁊ tranchent boches ⁊ orailles ⁊ neis 
p aiẽ lou uoient le sant cuide desil 
a t̾rre chient nel puent endurer 
l ou grent estor s ladure 
c il qͥ sont sain outre sansõt passei 
M lt en ont mort p̾s ⁊ debaretei 
d ist .O. franc ch̾r menbrei 
C and iou ai uos iert abandone 
t os mes tresors mi d̾ menae 
ꝑ cel apostre cui dex dona bon gͤ 
s e deceans me puis cis eschaꝑ 
n auront mais pais sart̃ ne escleir 
d ignes teliques fist illot dport̾ 
t antost Iuia cant a fut des armei 
n e fiura mais por turs ne por escleir 
ꝯ paront loir sau poins lespuis cobreir ⁊ font piereres ⁊ mangones ger 
⁊ s est des murs auales 
R iche mengͥ iorent il asses 
C il eschanson uõt les napes osteir 
C il marcheant sanuõt alor ostels 
⁊ li plussor 9mentent a ioueit 
a s eschas ioent astables ⁊ as des 
Q' fors asaillent sart̃ ⁊ escleir 
⁊ E san corut tost armer 
E nsanble olui si marchant manbre 
c aiguent espees as senestre costes 
f ort les asaillent sart̃ ⁊ escleir 
c a se defandent ꝯme uosal prouei 
g iet ẽt lor pieres ⁊ gͣt pels aguisies 
⁊ dars molus ⁊ espies en paneis 
t ex tuͦi engisent ofoseis 
m al de celui qui en soit eschapeis 
p aien lon uoient ml̃t en sõt efraei 
a ier retornent as loges ⁊ as tͤs 
l ors se desarmet̃ li asab ẽ remeis 
ꝑ les degreis est opalais monteis 
i a se des arment cil ch̾r manbre 
⁊ sart̃ sont reuemis as treis 
d e calaix. ans ont lou siege iurez 
n ẽ ꝑtiront p uent ne por org 
l osbig̾ dume lance ne .ii. pres mesures s aront luserne lamirable citei 
⁊ il nofist puis fut biẽ eureis 
b iẽ tĩt son ueu ne lamie trepasses 
e n aleschans ou fut debarotei 
i loclocidrent sarr̃ ⁊ escleir 
n e fust li uos q̃ il auoit uerei 
d̾ labataille se fust biẽ eschapei 
l i cuens .G. ifut debaretez 
g autͤ detmes ⁊ bertran lo sanei 
E fut enson palais listez 
g nͣt ioie moinẽt ca marcheũt log 
l eue demendet̃ sasient audin̾. 
arr̃ furent aluserne sor meir 
cͣ. furent as us hiaumes gemes 
a s antes droites as cõfanõs fermeis 
a s bones targes as cheuas abriueis 
c eus deleans ont il si atorneis 
q̃ illor tolent lauitaille ⁊ lou bleif 
t os li plus riche . foit son cheua tueit 
l a char mẽmuent tote crue san seil 
⁊ R. enfut formẽt ireis 
d̾ son barnaige qͥl uoit si atornez 
n escit q̃ faire si ꝯmence aplorer 
I ou suẽ lignage ꝯmance are gret̾ 
D ex cor no seit destance lou barnei 
Li cuens guill̾ lou chatif ay meir 
b eunes li dus ⁊ hernalt lou samoi 
⁊ ginelins ⁊ guicħ lalosei 
l irois defrance loeys auius cler 
I ihalc linages. cui dex puist biẽ doneir 
S or nai se tors aluiserne sormeit 
il nel uaront iamais en lor axi 
samarcheande qͥ lanfent ot gardei 
Qd biẽ li dont dex qͥ encruix fut peneis 
q̃ de teil feme noi mis hons paleit. 
t ant ot la dame ⁊ ueni ⁊ alei 
D e S sot bien laultei 
ꝯ god̾ a tout dit ⁊ contez 
O non deu Sire mal nos est ancont̾ 
a liuser ne est .Es. la losei 
L ou grant auoir qͥl a olui monez 
t ot ꝯ donei as chr̾s manbrei 
a lou masor aa lou chief copez 
S lai ocis ⁊ demenbrei 
Detoute espaigne sont .p. asanbbei 
p lus de. cͦ. auuers hiaumes gemei 
a santes droites as confonons fermei 
Les ont assis alabone citez 
S ifort les ont conqͥs ⁊ demenei 
f aiflis lor est ⁊ lipains ⁊ libleis 
t os liplus riches oistnt sou cheual tuen 
I achar menguent toute crue san seil 
entis hõs sire mercis por amor de 
e n & nauõs nos q̃ tlameir 
elachatai biẽ .c. mars dor pesq 
⁊ autre auoir sdonai ge asses 
s el me uendit .i. sarr̃ escleir 
a uriche port ou fumes aruie 
D edens espaigne ou fut enpͥsone 
f uer lou uoldrent gart ⁊ escler 
M ais ne plot den lon roi demaiestcir 
l irois gormõs qͥ fut pros ⁊ saneis 
L es asaillit cont il dut aiorner 
e nsa conpaigne .c. turs armeis 
ꝑ mi laporte entra enlatitei 
t uit san foirent li paren menee 
⁊ lamit̃ sanfuit fiuant tornei 
M lt' grant auoit flit illoc conq̃stei 
l ai achato es lalose 
I llot lou fist ⁊ pleuir ⁊ iureit 
qͥ lnel diroit home deme̾ tres 
f il est lou duc Ia nel uos qer celeir 
S i lou portait deme uitate auuis cl 
f ille naimõ de bauier lou batbei 
ꝑ rode feme est osicle na sa ꝑ 
i i est defrance do riche ꝑentei 
I l a ꝑtient aymerit lou sanei 
⁊ si est mies dan guill aucorneis 
a utretant ẽ au chaitif aym̾ 
⁊ guielin ⁊ guicħ̾ auuis cł 
i l est de france ia nel uos qͥer cel 
O ⁊ lont paiẽ aluserne sorm̾ 
S etoures lou sire por am̾ da 
a lons enfrance sanplus de demoreir 
M enons o nos .c. chr̾s armeis 
d' nostre auoir imenons aplantei 
S entis hons aire grant amorne fercis 
S e secoureis ds lalosei 
L idux Garins uos ensauta bom gͤ 
Sl icuens olull lou chaitif aymeir 
l i fiers lignage aymerit le barbez 
L imnarcheans fut mlt gentis ⁊ b̾s 
At ant ot safeme niuolt plus arresẜ 
i or ⁊ largent fait maĩtenant fseir 
I uoc lui moine tex isi bochels 
qͥ tuit sont prot por lor armes portꝰ 
amarchemñdẽ quũ lanfent et norri 
deu laguarise qͥ enlatrius fut mis 
Sim ot mellor dome en .l. pais 
n iert pas uilaine fille fut dũ marchis 
ꝑ grãt amor la dona on ensin 
a pod̾ qͥ est pros ⁊ gentis 
tant a ladame enfchie ⁊ enqͥs 
d̾ S sot bien tote la fin 
e lle en apelle .go. lou iantil 
s ire dist este uos estes escharnis 
d' S estes mlt' mal baillis 
f is uos acroire qͥl iere postre filz 
n õ est ꝑ deu ans ne uos aꝑtuit 
a ns est defrance do reame loeis 
n ies est gull dimer lo chaitif 
s achies qͥl est de la geste aymerit 
d ame uitace lou porta au cler uus 
f ille est naimon lou prot ⁊ lo Iant is 
d ame dist il q̃ no meustes dit 
i ai atel honte nel laissasse morir 
f aites montͤ mes chr̾s gentis 
ꝯ diurai les enfrance aloeys 
ut lou consail de ladame uaillant 
Eut gode lou riche marcheant 
I ifist charg son or ⁊ son argent 
a uot lui mome safeme ⁊ ses sepgens 
⁊ de ca.c. de chrs baillans 
qͥ par lat̾re loloient condinant 
p assent les puis t̾rres ⁊ derubans 
⁊ bors ⁊ iules chastels ⁊ mẽdemens 
d̾ lor iorneies neuos sai ge nient 
d̾ dolce france uont loroi demandãt 
t ant ca ꝑis lor ensaigne lagent 
e ntrei en sont enfrance lapuissant 
l amarcheande fut mlt' pros ⁊ uaillant 
i on seignor a apele maĩtenant 
q̃ G retint li amasors 
s ire dist elle soies pros ⁊ uaillant 
Dẽ tort de roi doit on estre sachãt 
esi enfrance li mesage torurent 
ERlabesoone est dangatĩ danseime 
⁊ ses amis qͥ auoq̃s lui furent 
l i mesag̾ dtoit aꝑis resturent 
i l se ħberget en marchie ⁊ t̃rues 
l amarcheande est alaccet benue 
Od son mesage ne fut pas esꝑdue 
Ins el demaĩ cãt aparut li ioes 
Ilꝯmar chande ẽ uenue alacort 
e lle mõta sus el palais hausor 
M al dahait cã saindra mes esꝑee 
olt' seroit fos loeis lanꝑere 
s e iamais sost en estoit assanblee 
l irois lantent sa la tesce copee 
d ist teil ꝑole cas coars mlt agͦee 
t aisies dist il li fil defranche mere 
c ar ꝑ lafoi q̃ doi lame mõ ꝑe 
a nsois aurõt li enfent ax. ameies 
qͥ or alaitent encorailles lor meires 
p or l soit io most assanblere 
uarins entent la ꝑole doroi 
Ci genter dux qͥ alacort estoit 
I amarcheande enmoine ẽ un recoi 
i li consaille dune ꝑ a estroit 
S ent dolce amix pꝰ deu dites uos uoir 
D e s q̃ il ensia uis soit 
9 uos aues conte deuent louroi 
⁊ dist ladame Ie uos pleuis mafoi 
I ela chatoi dor fin demon auoir 
n ẽ mentitoie por nulle riens qͥ soit 
9 Une foire lanuorai lautre soir 
m es Sires cuide sans foille q̃ suẽs soit 
g uarin lantent cudies q̃ hies nẽ soit 
I nelement en uint deuent loroi 
d rois enꝑeres dist garis li cortois 
d ites uos dõt q̃ ancors nirois 
d̾ G. dont mlt sius endestroit 
I euos Si iai trebuch̾ ⁊ chaooir 
I aflor de france ⁊ li brus uos failloit 
d eus uos salt aire ⁊ tresto uo barõs 
c ant une gent des illes lour estort 
i amar cheande fierement li respont 
l ou roi salue uoient tos ses barõt 
l irois respõt dame si foce sl uos 
d rois enꝑeres entẽdeis en uoirs nos 
m anbre uos ore delore ne doior 
d̾ dons espaigne ꝑ młt ruste fieror 
t uet lon uolt̾ htraitre ezguillex 
I ela chatai defin or ꝑamor 
f is lou norir bellement sans iror 
m es sires cuide ses filt soit aestros 
a Une foire lanuoiai lautr̾e ior 
d roit aluserne ou grãt palais aucor 
l ai otist il laumalor orguillog 
d espaigne i est de sarr̃ la flor 
S ilont assis enuiron ⁊ entor 
d rois enꝑeres sa ꝑmaĩ nel secors 
n el uairas mais entresi ca maĩ ior 
l irois loi si sani̾uaille mlt' 
I amarcheande respondi ꝑamors 
d es. nulle rien ne sauons 
C ar il est mort si q̃ biẽ lou seit on 
M ais chr̃s por lui me mostrerõ 
S us palefroit ne sea mꝰ arragon 
d rois enꝑeres ci a male raisson 
i a est il fus dan garĩ la barõ 
⁊ nies bernart qͥ porte lo dragon 
⁊ mres giull ala clere facon 
Ds el setores bõ gꝰ uos ensauront 
⁊ uolant̾s tos tens uos seruiront 
⁊ dist li rois ce neualt .i. boutõ 
amarcheande fut mlt̾ ꝑt ⁊ sancre 
Ibiẽ a lagent de lacort efraere 
d ist lũ alautre mal delame son ꝑe 
l am archeande uoirement ẽ desuee 
qͥ a troue tel mensonge prouee 
d̾ Es. est mais chose prouee 
b iẽ auii. aus q̃ la teste ot coꝑcie 
C ar e ostoge fut liures p son ꝑe 
pͥs guarin san est releues uns 
cil debrubant das ber nart li chamis 
c est li aumes de .uii. mamerit filz 
d espart lap̾sse si est ouent Genus 
i l palait halt ne sefist mie mus 
i e palerai q̃ tant me suis teus 
car ge ne dout pͥnce conte ne duc 
O uoit lou toi si la amanteu 
d rois enꝑcres mal estes entendus 
I euos ui ia trebuchie ⁊ chau 
l oflor de france uos foilloit ⁊ li brus 
l i cuẽs guilł uos erreleua sus 
l a grãt corone uos mist ochief desus 
ꝑ lui uos seruent li grant ⁊ li menu 
o r ne nos p̾ses uaillesant .i. uestut 
m ais ꝑ la postre q̃ nos req̃tons tut 
a ns demaĩ uespre q̃ miedis soit uerai 
S eront .x. asuers hiames agus 
qͥ de la geste aimerint sont isft 
a saurons toi enton palais laissus 
Om ostertont toi les ilmoilz des escus 
d roit aluserne dont ge ai lou cuer noit Et ost te feront dolant ⁊ irascut 
c ant das guilł acler uus li cortois 
uos endresa fust a tort ou adroit 
m ais ꝑ lapostre q̃ lõ reqͥert tot droit 
s euꝰ ce dites ca secors ne uirois 
d̾ .u. dont mlt' sius endestroit 
l irois lãtẽt cuidies q̃ ne lan poist 
S ita batront ton palais ⁊ tes murs 
i rois lantent ains si dolant ne fut 
C enpies sandresce elinans de semur 
ꝯU n losangreres onq̃s si grant ne fut 
l a grant corone nos mist ochief seoir 
p uus uos seriurent alement ⁊ tiois 
⁊ borgiugnõs engeiũ ⁊ francois 
⁊ b̾riuers ⁊ tuit li herupois 
i euos defi ⁊ de deu ⁊ demoi 
d̾ ꝑt lagͥsse si est auent benu 
I l ꝑlait halt ne se fist mie mut 
⁊ nõ por son baron se deu maust 
m iolz li ualsist q̃ il se fust taus 
O uit lou conte si la amenteu 
s ite bernairs uels estes ⁊ chemi 
M al soit de larbre qͥ toutens porte fruit 
qͥ l nest un t̾mes nẽ .i. tens biẽ meurs 
p at ceste barbe mar iꝑlerois plus 
d̾' nul contraire a toi de mon loon 
l i cuẽs lantent sachies dolãt enfut 
Da ces paroles est guilł uenus 
d̾ uers orenges atont .uꝰ. escus 
⁊ aimeirs li chaitis auoc lui 
icuens hernalt alafiere Otut 
p or ls secorre la lose 
s a lon contraite de son pere entẽdus .i a flor defrance uos foilloit deu beseit 
q̃ labati ꝑ deles.i. piler 
⁊ en apͥs de conmarcis li dus 
l i filz gib̾t cil qui dandaine fut 
⁊ li lignages quest daimerit issus 
o uĩ. homes armes ⁊ fer uestus 
d' uent la sale sont apie descendus 
⁊ en monterent ogrrtit palais laissus 
l i cuẽs guill̾ fut forment irascus 
d loꝑole q̃ il ot entendut 
b trant ses nres li portoit son escut 
l i filz bernairt de brebant lou chanu 
t ẽt ꝑ est iones no q̃ .xii. anc ne plus 
a not les contes est opalais uemis 
q̃ liot dit helinãs de semur 
i ou bronc oloncle ot lanse retenu 
p ar maltalant lo sache fors tot nu 
d epart lapͥsse si est auent Gems 
f iert helias ꝑmai lou chief tot tai 
d e can espaules la cope ⁊ sondut 
d euent le toi labat mort estandut 
t es paloit halt il puis se fist tos mus 
soeis uit son maistre consaill' 
¶mort estondut ⁊ gesir ases pies 
b trans la mort mlt' enfist apͥsier 
d olant ensont cil qͥ lauoient ch̾' 
m ais ne san osent ne leuer ne drec̾ 
q̃ li lignages ifut mlt' esforcies 
l ou cors en porrent do palais santẽcͤ 
⁊ lenꝑere iuint trestos iries 
O uit .G. si lan a araisnie 
S ire .G. b̾trans cist uostre nies 
n e me urent mie de ce plait p᷑panseir 
d eders espaigne auoc moi enbeures 
f os est li sires qͥ son bõ fergent heit 
c ant on noloit .i. autre coronen 
⁊ les ꝯpaignes des soldoiers mandeir 
q̃ uos me dites cã uoier me uoles 
d̾ de la rone abar qͥ siet sor mer 
a ins ulg auos q̃ maures maande 
S uios amoĩg uꝰ. homes arme 
a ins noi del nostre .ii. d̾ monaes 
n e me costast si. dor cler 
q̃ ẽ espaigne õt p. ensarre 
I euos bi ia trebuch̾ ⁊ uaerseir 
ꝑ mi ous tos uos alai teleil 
t el li donai de mõ poing sor loneis 
a poi li oil ne li furent uolei 
l ama saillit son nche ꝑentei 
i etĩs lespee au põt dor noiebei 
S i lor corut ires ꝯme sangleir 
a .i. m. enfis les chies uoleir 
d̾ mains baron frit loior defres 
u os enfoistes aloon lacitei 
l ai ꝯmensai mes gͥres amoni̾ 
t at̃ esploitai alauie de dei 
d̾ dens .iii. ans atonplis ⁊ passeis 
t os les mellors fis auos pies al' 
⁊ deuos prenre qͥtes ses erites 
o restes riches si ne mẽ saues gͦ 
d' b mon neuo oi ꝑl 
m afoit grant hõte ⁊ mͥuaillox meschi̾ q̃ en espaigne ot̃ paiẽ enferrei 
m õ senechal ma si mort amespies 
d' son secors me uoloie aaisier 
d̾ dens espaigne por B aidier 
de x me confonde se mais iport le pies 
  a ins uos encuit demes dtois esploit̾ 
d' de la rone abar qͥ sorm̾ siet 
Og. lot mlt' enfut cotocies 
rois enperes dist .G. li bers 
Coruoi ge bse q̃ emulte maires 
de dens luiserne la mirable cite 
o uoille ou nõ moi icourent aler 
c ar sil imeurt si sera reprouez 
h onte iaura mes riches ꝑentei 
M ais ꝑ lapostre qͥ dex dona bõ gͦ 
s e enuos falt cauoc moi ne uenes 
a s losangs sera ch̾ conparei 
a s traitors qui deuos sont p̾ue 
ꝑ cel apostre condert en noitõpreit 
oeis Eit les freires trestes .uu. 
qͥ se corrosent mlt ꝑ enfut engres 
u int ases chopbres ⁊ si home apres 
ꝯ sail demande san apelle gibeut 
⁊ aleit ⁊ lauesque demeiz 
b aron dist il ceste gent qui moi senrt 
M lt̾ par se font orguullex ⁊ deꝑs 
S eez de bertran con sefeit damoisel 
i l niregorde ne lou boin ne lou beil 
a ns lou fiert tost ensois quil soit coiis 
9 e deus despaigne me doigne tetorn̾ 
9 toit anerbone la mirable cite 
A ns q̃ departe mon riche ꝑente 
n euos lanta ne chastel ne tite 
n etant de t̾rre ou preignois.a. dineir 
i irois lantent si fut ml't abosmes 
n e sonast mot por lor de .x. cideis 
pͥs guulł̾ se rebeua garins 
cil danseune qͥ plore por son fil 
d rois enpereres mal estes entrepͥs 
d̾ nostre pere qͥ lonor maĩtent 
t os icas aida franee asostenir 
qͥ l ni laisait paiene gent uenir 
⁊̃ grant uiltance sont or chau li fil 
n e nos pͥsies uaillant un angeuin 
a ces ꝑoles esuos b̾tran ou uint 
ꝑ mi la sale trestos mal talantis 
a sauois clere esce li iantis 
M aluaisse gent req̃rans ⁊ mendis 
I abone gent con gendra aymeris 
9 uos uoi ores abosmes ⁊ pansis 
p reneis les armes muit ou lou matĩ 
s ise courons E mon cosin 
d edens espaigne entre les sarr̃ 
⁊ sn couent con ia perois oir 
qͥ rementa il iert sers atos dis 
.iii.d̾. lonrait de ciuuertis 
⁊ autretant en redonra li filz 
D eu dist guill cõ get̃ cõsail asi 
m al uos remanbre del pro cõte aymerit S̾ cel secors q̃l consail me doneis 
qͥ nel croira dedeu soit il honis 
l ors 9mentierent dopalais aissir 
U oit lou li tois si enfut esbahis 
il en apelle ses chrs gentis 
b aron dist il por deu qͥ nententit 
Mlt mal memoine ceste geste aimeri 
uees de b̾tran con ꝑ est de put lin 
M onsene chal ma deuent moi ocis 
M ais ꝑ la postre que deu arome asist 
d' cest se cors ne sai q̃ deuenir 
s ege lesꝑ tornris sius adeclin 
t restos cist regnes ans q̃ post .xu. dis 
s ege lou lais ietrien quil soit des seres 
t restos cist regnes ans q̃ post li iuers 
d ites giulł̾ can cest bourc se hebert 
i am aura escuuer ne dontel 
qͥ nait dopourte ola longue de cerf 
e n cest secors auoc lii menirai 
⁊ cil respondent Sire si conuos plaist 
a pͥs lou conte san issent dopalais 
u oient guill' si lan ont araismie 
s ire guill̾ orne uos esmaies 
l imis uos mande salut ⁊ amisties 
F aites uos homes aieres repairier 
I ani aura garcõ ne esciuer 
qͥ nait asses aboiure ⁊ amang̾ 
m es gires dit qͥl ira uolant̾s 
D edens espaig̾ne por E aidier 
d ex dist guill tu soies grasies 
h os nel sauons autrement lo sangͤ 
Si home somes ⁊̃ aua ⁊ achier 
a ns rois defrante ne fut ꝑ nos boisies 
o ruigne auent mes gires droiturieis 
d elui meismes me uolrai consaill' 
& faitement aura secors mes nies 
⁊ les mesages repairies el palais 
uirent lou roi dit li ont ⁊ retrait 
d tois enꝑeres ez aues uos brẽ fait 
ꝑ nos uos pͥe gnielins ⁊ guich̾ 
⁊ li lignages q̃st issus daimeniart 
a idies guill' ⁊ son freire bnairt 
⁊ lo. qͥ grant mest̾ en ait 
U oit dist lirois dolant suis dely as 
Ob ertrans lomort alt afait q̃ goignars 
e st auot euls leans lidiablas 
Seil li est ge mentrerai iai 
itois loeis ses grans ites refroide 
¶ el palais uient ⁊ ses homes chastore 
s ire guill uostre nies si folois 
E p feist biẽ seil me uosist croire 
d ist bertrans sire male honte li croise 
d tois enꝑeres dl uers uos sa foibloie 
c ous ames uos qͥ coardie esploite 
f aistes ioster uos eschielles francoises 
c elle de rome en ap̾s depulloises 
⁊ ꝑ mai met reuentõt les ingloises 
S i cheualchies ꝑ uertu lance droite 
s autons luiserne se deu plaist ⁊ lotroie 
h onq̃s uistice ne fut mais si adroite 
er dist loeps car tecoise uales 
ipor coi ꝑolles denient tentremas 
c ar delias ai mõ cuer graĩt ⁊ cert 
d ist b̾trans sne iesuis de droit tot p̾st 
d euent luiserne si uos plaist ꝑlotroi 
bꝰ nart mon ꝑe ⁊ h̾ualt que si uoi 
eus dist loeis or ai biẽ esploitre 
Lor escoreis nobile ch̾r 
⁊. alemans borguignõs ⁊ poitier 
o r est la honte doblee ꝑ mon chief 
c ar en espaigne me couient plaidoier 
S imi enuoie bertran ce nouelier 
ꝯ sauois clere ꝯmẽsa ahuch̾ 
O u est ales .G. li girerriers 
s esuus ci sire s̃. resꝑondie 
s iteis. b̾trau cist uostre nies 
S cit bons tois por lamor deu dociel 
n e nos deues faillir mais bĩ aidier 
p oruos suus mlt' penes ⁊ trauaillies 
d' mon neuot por deu me consaisties 
s eil i meurt tos sius amort Iugies 
S e il imetrt bien setõs argingnie 
l amarcheande lou me conta desier 
n a mellor dame sos la chap̾e dociel 
l irois lantent atrre est en brũchies 
S ui home somes ⁊ ouil ⁊ achier 
ẽ grant bataslle sui uos confanon̾ 
a ns noi del uostre uaillant .i. sold̾. 
n e me costast .lx. f dormier 
e n cest besoĩg me deues bo aidier 
d rois enꝑeres aies de nos pitres 
c ar se cores .. uostre mes 
e n tote france namellor ch̾r 
s eil iest otis ne destranchies 
n ostre li nages sera mlt' auillies 
n e deist mot por lor deix. cites 
cant seredrece si repondit iries 
S ire guill' dist locis li fiers 
ꝑ mainte fois iai ia en uoie 
d̾ dens espaigne mes saes ⁊ mes bries 
⁊ en espaigne maint uaillant chrs 
a ins nẽui .i. uenir ne reparier 
t os les ont mort .ii. ⁊ aisier 
M ais ꝑ lapostre con arome reqͥert 
a ceste fois ni porterai lespies 
a ns uos en cuit demes drois esploit̾ 
O ude la rome abar qͥ sorm̾ siet 
c uidies me uos troul ꝯme b̾g ꝰ 
m afai: grant honte ⁊ m̾uillex mechief a insois uentont li ans fuit ent̾ 
M on senechal mocist il auent̾ 
c ant iel uos di uos nel uoles tochier 
f erir ne batre ne docors laidang'. 
u oir dist guill' uos laues ꝯmancie 
l aissies b̾tran mlt est iones mes nies 
n ostre lignage ce sauesuos tres biẽ 
c ar en san fance est il tos iors lig̾s 
M ais en ap̾s iest li recouriers 
a ns rois defrance ne fut ꝑnos boisies 
q̃ en espaigne me uoies ostoier 
n eq̃ gi moigne sergent ne ch̾r 
aꝑcelui te aceler nel uos qͥer 
i erai ge se ge en ai mestͤ̾ 
a les muos ⁊ b̾tran uostre mies 
qͥ itel honte me fist des auentͤ 
m õ senechal ail copeit lou chief 
m ais ꝑ la postre con arome reqͥert 
I anfes b̾trant lo conparta mlt' chiet 
.s. uilł lot lousans cuide chang̾ 
a sauois clere ꝯmẽsa ahuch̾ 
h ei : maluais tois denx cõfoude tonchief 
t u neuałs mue lamonte dũ S̾. 
m aisꝑ la postre con atome redert 
a edex moi done despoig ne repairier 
de mes amis qͥ tant font apͥfier 
u os ⁊ uostre home lou conparois mlt' ch̾ 
o sterai uos lacorone dochief 
ĩcuens guał siprent arefroid̾ 
  a roi ꝑole por dan b̾tran son mes 
d rois enꝑeres or ne uos corocies 
i anfes est fos si a lou cuer lig 
n est pas mͥ̾uaille si la lou cuer tre 
q̃ son lignage uoit aler entrepies 
d tois enꝑeres biẽ serent adrecies 
⁊ dist litois defolie plaidies 
c ene uos ualt uaillesant .i.s. 
.s. lot mlt' enfut corocres 
d euent lou toi ꝯmensa atenc̾ 
S ecil nenpanse qͥtot a qugꝰ 
M ien estient ans qͥl soit repairres 
ẽ moront il .l. ch̾t 
uiłł fut corocies deurrem̃t 
C de son neuot li poise apͥmt̃ 
q̃ st en espaigne entre paiene gent 
o se conbat alac̾ ⁊ aubrant 
Deu dist guill con iai lou cuer dolant 
U ces ceroi qͥ ne ualt pas .i. gant 
h eic lois sire li cors deu te crauent 
c ar secors ore E lou uaillant. 
o uꝑ la postre q̃ quierent peneant 
c onpares lou ans lou solail cochant 
f oi q̃ ge doi aimeniait lauaillant 
ne aymerit mõ ꝑt ansum̃t 
t eil te dontai de les pex tranchant 
q̃ tote fronce iseta mais ꝑdant 
s e nestoit cres por deu louroiament 
i etotirroie ans lou solail colchant 
qͥ de paleit sose traire auent 
⁊ loeis si fut imi ⁊ taisant 
n e sonast mot p .x. de besans 
s eignor baton dest bernars debrebant 
U eet ceroi mlt seuait enbrũchant 
d eu lou cotonde li tois otnipotent 
m ais ꝑ lapostre q̃ quierent peneant 
9 partat lou ans solais esconsant 
a sauois clere esc̾a hautement 
S eignor barõ dist b̾nars debrubant 
a rimes uos tuit ⁊ cosins ⁊ patens 
t ot por lamor de mõ enfont bertrõ 
s o laisserons enson palais ceans 
d̾ deul morai. seno faissons dolant 
a batrons li de cest palais lespens 
b iẽ est afoire dedient li aucant 
i l se deualent do palais maĩtenãt 
S ien mõterent sor les destriers corans 
.x. furent aus lou solail cochant 
dꝰ la grant geste .au. louaillant 
⁊ londemaĩ ansois nõne souant 
S itit lidus taunes de bauiere lagͣnt 
d' Es ne sot encor nent 
C ant lou saura mlt̾ iert lies ⁊ ioians 
T̃ contre ua guilł ⁊ sagent 
⁊ la grant. geste .a. lou uaillant 
d e s li conte maĩtenant 
m lt̃ enfut lies cant la nouelle entent 
opalais issent ⁊ li duc ⁊ liconte 
E⁊ landemaĩ ansdis q̃ a fust nõne 
T int li dus. nay. debauiere ⁊ si home 
l icuens G̃. li est ales encontre 
ẜ nats son freire ⁊ garĩ danseune 
⁊ li lignages. ay. denerbone 
d̾ .G. les nouelles li conte 
c ant il entent tel ioie not il onq̃s 
⁊ dist.giulł por der q̃l la fetomes 
U cet cetoi qͥ forment nos enconbre 
a rinet uos tuit mi parent ⁊ mihome 
cant francois loent si sot̃ mũ taisant s i asalrons sus elpolais as fondes 
lnia.i. si hardi conbotant 
s an abattons les pilers ⁊ les ꝯbes 
D edeul more. se ne nos uengonmes 
b aton dist nay sil uos plaist nõs feromes 
n ostre aire est or ue li faissons honte 
  ais premerains araisson lou metomes 
s clonc ses dis nos en consailleromes 
c est biẽ afoite ce repondent li conte 
i l descendit da destrier arregone 
les degres sus el palais en monte 
uãt̃ lidus nay. fut uenus alacort 
Ii en mouta sus el palais aucort 
i ouroi salue oiant ses batons tos 
l irois lon baise qͥ lou desir ra ml't 
d eioste lui la assis ꝑamors 
nostre enꝑeres li dist ꝑ grant docor 
e n nõ deu nay. Ie sius corocies mlt' 
M łt mal me moine guils lorgiullox 
C eet de btran con se foit orguillex 
m on serechal mocist il lautre ior 
i eme faig noie uoiremt dosecors 
o rurai por lamistiet deuos 
o moi benront alemt ⁊ bretons 
⁊ engeuins flamans ⁊ borguignons 
⁊ les inglois ⁊ trestos les stisons 
b iẽ .cꝰ. homes aura oprur̾ front 
a s antes droites as ilmailz tonfonons 
ꝑ mm les pors magent meconduront 
M etrons la chan eu feu ⁊ encharpon 
t halł mes ꝑes ni mena ost gͥgnor 
n ay. lentent ans tes ioie not hon 
p' tron apelle uenes auent don glos 
⁊ ucloui . en .i. oisel saluage 
b aisies lou piet con auostre seignor 
U olant̾s sire lanfes bertran tepẽt 
s i maist dex mais qͥl aie ausecors 
Pertrans li anfes fut mlt ꝓr ⁊ gentis 
  depait lapsse en de cauroi en uint 
i ali baisast cant li tois lou retint 
qͥ landresa amont deils son pis 
U.ii. fois li baise ⁊ labonche ⁊ lou uis 
b̾' trondist il mlt̾ ies pros ⁊ gentis 
⁊ chr̃s seras bons se tu uis 
f orment me poise cãt tu ies si tensis 
M on maltalent tot maĩtenant ta qͥt 
I irois defrancorlor ot brẽ ꝯmendei 
a tel iornet con chartoi puet al 
I a toute endute biẽ .C. lues dele 
÷ .uii. delonc con iai oi nõmeir 
D eca orliens ne sesont ari. esteit 
itois chenalche osagrant batonie 
li srons endute .O. lues ⁊ demeie 
⁊ .ui. dlonc ꝑ lalande en h̾rare 
tant cheualcha latiche conpaignie 
ẜ orliens uintent Une cite garnie 
i i rois ipͥst lamut hebergerie 
⁊ tuit li autre parmei lapeeerie 
dꝰ̾ can demain q̃ loube est esclarcie 
l ors est montee la riche conpaignie 
i eue darqͣnce illenc lortoume 
l idest bouient ⁊ li mur desulie 
ique darcance enest si atanchie 
i es poissons peenent tot aset alaruie 
otre san passe la riche conpaignie 
uui. iers cheualchent qui ne sat archentͭ ͤ 
t ot ꝑmi lost uint rẽnier desurie 
u ns cuens mlt' riches defrance lagarnie 
9 o destorbont celle gent sarr̃ 
Nou bassierent q̃ forment lou destrrent 
denent lou roi sor .i. paille lasidrent 
mlt bellement li cõmensa adire 
d rois enꝑeres frans ch̾r nobiles 
ẽ tendes moi ie sius uostre hons liges 
.i. an aura a festeũ. morise 
I amais ne teharai tant con tu soies uis 
hitemaigne home qͥ puissent port ͦ ᷠ 
n euelz ne iones tat soit deuiel aaige 
t uit assansberent aparis sos monmiatre 
d ex que ferons en ces lontaignes t̾rres 
ꝑ tel couent con ia pores oir 
p rou iauras se deu plaist ⁊ge uif 
Or se courrai .uo. ton cosin 
D edens espaigne entre les sart̃ 
qͥ remeura suert sers atos dis 
IIIII.S. donta sil uelt gairir 
⁊ autretant erredonr a li filz 
g rant ta̾cis Sire lanses b̾tran adit 
t ramet ses bries lirois poestis 
e ꝯmendait loys li filz challꝰ 
t os li pais en rencharit en haste 
ax. d̾ done en .i. pain quil achate 
d etotes flandres ifurent li lignage 
⁊ li englois ⁊ cil dedanemarchi 
t il doutrem̃ de frise lou riuage 
d emaĩtes tͥtes ifurent li lignage 
i i alement deurent ne sa targent 
p lus de .xͤ. as ansaignes depaile 
d̾ lonbardie li lonbars iamasse 
O il de goscogne ⁊ de tote bretaigne 
g rans sont les os loeis lou filz challe 
⁊ ꝑ uaucois borguignõ seramasent 
t uit cil dauerne une t̾rre saluage 
b ien .xxc. as ensaignes de paille 
⁊ poiteiũ ⁊ bretõ ne satargent 
b iẽ sont .xx.. as ansaigne depaille 
d etotes ꝑs cil chr̃ amasent 
p lus de .u. lues en ait dure la plate 
l icuens .G. li marchis fierebrace 
ꝯb eruars ses freres ⁊ guairins alabarbe 
l ou toi arguent ⁊ semonent ⁊ hastent 
ẽ la grant ost les en moment ⁊ chacent 
i tois cheualche ꝑ uertu ꝯme beir 
¶Co lur .s. lo marchis aucor neis 
G at̃ ses freires ⁊ bnars li ans neis 
l es os conduuent ꝑ ml't' ruiste fiertes 
t ranchent les roches entresi ca nibie 
m aisons enfont ⁊ mlt' grãdes saillies 
s es ont tͦstoutes de sart enpbes 
⁊ autreter retrouai sous det̾re 
uins aport dore si passai amartire 
q̃ lai trouai lauoie plus deliure 
⁊ nõ porcant elle niest tant qͥte 
ã il mait de p. xoͦs. 
⁊ .c. bates qͥ corent ꝑ espies 
c ant il autont uostre force chose 
a sous de lost liront cõt̾ ⁊ dire 
s ans grant domage nipasserõ nos mie 
f rancois lantẽdent si nont talant detire 
Uoit lo li rois gront deul en ot ⁊ mne 
d eu en iura lou fil .s̃. marie 
b iẽ est hons dͥ ponand sefie 
c aues uos ores pure gent esbahie 
c il uos confonde qͥ tot a anbaillie 
i a paruos niert ma grant ost esbaldie 
a ns ne ualsistes une pome porie 
p or grant bataille ne por cheualerie 
M ais ꝑ lapostre cõ quiert en romenie 
S e deu se done qͥ tot a anbaillie 
f ransois lou uoient olt' grant iore li firent q̃ ge repaire de celle gent haie 
q̃ ge en uĩg del tene de galice 
.Gu. homes coi en ma conpaignie 
d̾ tos isous nẽ tamoig ge q̃ axu. 
t os les ont mors la pute get hare 
r etornoi mẽ ꝑ luiserne lariche 
q̃ marcheant ont ꝑ force cõqse 
e steit iai .xii. iors uoire .xu. 
c ant mẽ gita E li nobiles 
i ifilz garĩ danscune lariche 
p o ce mesage q̃ uos uenise dire 
t os uos ferai destranch ⁊ otire 
I oibait lantendent si nõt talõt derire 
⁊ fut li rois dolans ⁊ corocies 
Ocant il les garde les lonbars esmaies 
q̃ si tost ont lou plorer ꝯmenciet 
d olant enfut lanꝑere auis fier 
I alor dira .i. tontraire ml't ficr 
a sauois clere ꝯmensa ahuch̾ 
F il⁊ aputaĩ lecheors pauton̾ 
D ex uos confonde lo gloriox dotiel 
t ost aues ores lou plorer ꝯmẽtie 
a ins tois de france ne fut paruos aidies 
⁊̃ grant bataille fetorut nep̾sies 
m ais de foir ẽ tos ior uos mest̾ 
d estruitai uos cõ felons pauton̾ 
ꝑ .s. denise atuige sius do chief 
uing auport dapre ieni poipasser mie t̃ la bataille ne porteres les ꝑies 
d' sarr̃ sont lesuoilles enplies. 
13 
⁊ nõ porcãt feres autre mest̾. 
⁊ mni les porz chaceres les som̾s 
s irois laps l aintaille charg̾ 
ꝑ cel apostre con arome redert 
a saint demis uos en menroi loies 
ẽ chaenei ꝯme lous entagres 
i auos ferai andoir en .i. fui' 
t os li plus tiches ne pͥse .q. d̾. 
ceil deul en ont apoi q̃ ne forsenent 
I. sandresa de mlt̾ tiche puissance 
B ires des autres giboins de plaisance 
M lt' par fut halt si ot longes le iãbes 
d uent lou toi de paler san auence 
ꝑ deu dist il m̾uassles me resanble 
n e somes pas des chr̃c de france 
qͥ auoc ous portẽt̃ escus ⁊ lance̾s 
n os anemis requerõs aꝑmente 
qͥ ce iuĩat bien lou deust on pandre 
Dh onq̃s no dist lanꝑere de france 
q̃ por conbatre uenisiens en espoigne 
l irois sanrit ⁊g. dorenges 
mlt ꝑfut rous si fut depute geste 
l irois nat cure ansois trent tot abese 
ã sois demande dã renier des nouelles 
ẽ nõ deu Sire lacite est mlt̾ belle 
i l na mellor desi en englet̾rre 
i oubait lantendent si furent amaie .cͦ. furent as espeis forbies 
uant lilonbart dient lou roi defrence t uit sõt legie ꝑ mei laproierie 
g rat̃ pis portomes ⁊ maises qͥ sont p̃tes l idus .gua. danseune la riche 
b ien lou faisons cant nos somes c̃sanble Aot euls uint mlt' riche cõpagnie 
irois uit lou lonbatt qͥ mlt' folemt̃ pħL¶deuent ous garde sont ueus sarr̃ 
F elon paiẽ mlt' souent les asaillent 
ꝑ lus de.cͦ. quuiont lacre les hiames 
d ex les confonde dociel ⁊ de la t̾re 
l eue dermine cort ꝑ deuent luserne 
i lleuc ariuent matcheãt̃ dela t̾rre 
qͥ lor amomẽt lopitre ⁊ la canelle 
l ou garigal les bones autres hbes 
qͥ leans est tos est fins de la teste 
M ar cuidera q̃ por parens laꝑde 
S i asautõs .p. ⁊ sor̃t 
qͥ nos ont mort ⁊ parens ⁊ cosins 
b iẽ nos deutoit doluuet souenir 
⁊ xbollant larceuesq̃ torpin 
⁊ des .x. que guenelons trai 
d ient sransois barõ uoir aues dit 
D õt sadouberent li conte pahein 
⁊ en apͥs li conte ⁊ li marchis 
m ontent es salles des boins destͤs depͥs 
a lor tos pandent les estus uers ⁊ bis 
t̃ lor poins prenent le bõs espies forbis 
a tant euos lanfent bertran ou uint 
ꝑ mi lapͥsse trestos mal tolantis 
ouoit .G. si la araisson mis 
a souoil clere aesc̾er sest pͥs 
h oncles dist il entendes emi̾s mi 
I euoil les armes q̃ tont a deserui 
o r endroit uoil ches deuenir 
c a cest besoing aide rai mon ami 
⁊ greuerai mon mortel anemi 
I euoil ferir doroit espiet forbit 
o t lou guilł san a gete .i. tis 
b ien gite mes atendes .i. petit 
s i meist dex uos estes sꝑ petis 
n epories les grans poines soffrit 
b nars ses freres alachiere ħdie 
i arote endure .u. lues ⁊ demere 
d̾ uẽt asgardent uitõt loport desitre 
u a s fors escus au gm̃s lances sranures 
f rãsois lesuoient puis nõt talant derire 
⁊ li lonbait enplorent ⁊ sospirent 
x. en amors qͥ qͣn plort ne canrre 
l oubart sanfuient sont la place gͤpie 
l itois les chace ꝑ maltalant ⁊ ire 
l i curens guill i uint tos adeliuri 
Uindrent a roi ml't' belem̃t li pͥent 
i exs lonbars laissies est̾ beau sire 
Dex les confonde lou fil .s̃. marie 
icon fransois durent aport uenir 
l itois defrance fut mlt mal talantis 
b nars ses freires danseune gairins 
l idus uai. danseunẽ la riche 
⁊ lanꝑeres defrance lagarnie 
d̾ sarĩ sont lesuores enplies. 
L irois lesuoit si en ot deul ⁊ ire 
S ore lor cort ales pee forbie 
U ext de p. celle pree garmẽ 
P aors en ot trestos li plus hardis 
s or les lonbars qͥ si lont escharni 
l icuẽt .G. aucorneis lou marchis 
⁊ li lignages qͥ issit daimerit 
.xͫ. furent q̃ parens q̃ cosins 
ꝑ lost sanuõt trestos maltalantis 
⁊ li dux nay. de baiuere afler ius 
o uoit les contes si uint tot a deiis 
ẽ sa conpaigne .xͨ. fers uestis 
l or dest̾s brochent ꝑ mi leu dolaris 
a loruois cleres sescͥent ahaut c̾s 
Ca rmnes uos tost 9mande locis 
Df rancois lantẽdẽt si font inccͦ lor scles ẽ lonor deu qui onds ne menti 
es or cheualche lariche conp̃agnie qͥ łaĩt de nos ⁊ pitre ⁊ ra̾cis 
Fili cueĩ .6. siles chadalle ⁊̃ giie⁊ n a rmes uos tost frã chr̃ gentis 
f iert san lapͥsse des chr̃s hardis 
c an petit dore lorent il ꝑdut si 
q̃ il nesorent q̃ li anses deuint 
e nmi souoie encontra estoem 
l ou plus coort cheual de berrn 
m al ait do mot q̃ bertrans li adit 
i uelement do destrier labati 
d e col li oste lou fort estut uoti 
I es haubs uestent lacẽt hiouine bruns s ili des saint lou brã dac̾ forbit 
a lers flans ceignent les brans dacs forbis d o dos li oste le bom haub̾ trelis 
n eles grans cos endur et ne tenit 
c an labataille dontont li sarf 
d ont ilia plus de xxl .M. 
d e ca orenges me dones .i. respit 
l ors uos ferai chr̃ se ge uif 
u nairt son ꝑ desamaĩ lou ferit 
t aistoi li chier es orgiullox fui desi 
U els tu dont iai chr̃s deuenir 
b̾ trans sarmait aloi depahin 
c ant lou pansas honq̃s deu ne toist 
g los delalance teuoi si entrepͥs 
q̃ ne lapues es lorg ͥn loing de ti 
b̾ tran lantent del sanc cuide issit 
Lou destrier broche si est dois deꝑtis 
i lirest laub̾t lace liame brimi 
m ais delespee ifist il mal obli 
c ant ne la saint li damoisias gentis 
S onte en la sale do destrret arrabi 
a son col pent son fort escut uotis 
e nre ses poins lou roit espie fre 
l ou dest̾ hurte si se ꝑt destormit 
d eu lon condiue qͥ onq̃s nementi 
ẽ lui auront .p. mlt mal amĩ 
d euent les autres plus 9 arc ne tͣfist 
s amia iost̾ b̾tran as sart̃ 
b rãdist lahante dotoit espiet forbit 
i ou destrier hut te des esꝑons dorsin 
S or son escut ua ferir lau patris 
c iert li prum̾s qͥ enpoins li chai 
l escut li perse ⁊ laub̾ lironpi 
ꝑ mi lou cors son toit espie li mist 
t at̃ contint lante at̾re labati 
ẽ halt escrie mõioie .p̃. denis 
i a suus ge filz dan b̾nart lo flori 
⁊ .u. dorenge lou mar chis 
⁊ ꝑ linage doi estre degrant pͥs 
b̾ nars lantent san a gete .i. nis 
I nelem̃t lou mostra loeis 
Seet bem Sire de bertrenit mõfil 
t e sont les armes qͥl tolit estormi 
S ecorons lou p deu qͥ nementi 
q̃ ne lancloent p. ⁊ sarr̃ 
d̾ deucl morai se ge iper mon fil 
u olant̾s dire ce repont loeis 
qͥ uos falrait iadeu ne li aist 
t ot por bertran irai grans cop ferir 
d edens lapͥsse as felons sart̃ 
l irois escrie lansoigne .s. dems 
⁊ brubant cͥe danb̾nars li floris 
⁊ enseune lou perneor. guai. 
N icuens guill orenges la fort cit 
pͥs .b. fiert .G. ses oncles 
⁊ lidus nay. debauiere lalonge 
f ierent li duc ⁊ li pͥnce ⁊ li 9te 
⁊ loeis li rois de france dolce 
⁊ fiert .p. sor les torges roondes 
i es cus lor perce ⁊ testes lor efronte 
d es bons dest̾s les abat ꝑ la trope 
p uis trait lespee trestos les des trõsone 
⁊ pͥst lasoe qͥ mlt' ꝑ estoit bone 
d eu lou garise qͥ forma tot lou monde 
Cint ab̾tran en lestor si li done 
Ou oit lou b̾tran teil iore not il honc̃s 
uis q̃ bertrans ot lespee en lestor 
honq̃s ualet ne ueistes si prot 
Te lui ne trouent sarr̃ point damor 
i lles ocist ⁊ destranche adolor 
s ise conbat n̾s sarr̃ tos sois 
g uis ⁊ guicħ̾ li firent grant secors 
b̾ nart temeist en la roche tos sous 
gist bernate enlaroche naures 
Edeu reclama qͥ ancrois fut peness 
c onsasslies moi ꝑ lauostre bont ei 
u ostre secors q̃ iai tant demandei 
c orit lou conte ason uert hiame cl' 
l ou destrier hurte selbe ꝑt ẽ alet 
o u uit son pere sest descendus delet 
ꝑ es b̾nart tant mar fut ta bonteꝵ 
i as nai de t̾rre .i. arpent mesurez 
C oit lou b̾trans a cheual est mõte 
bnairs ses per es dans. guarĩ danseinene S con iai ch̾r achatei 
b̾ nars ses peres fut aual dede sos d elabataille estoient eschapei 
D eu reclama lou ꝑe gloriex. 
.s̃. marie dame car me secors 
.s̃. confes soie car mestͤ ai deuos 
n ies s. mar ui uostre secors 
S b eau gire dex qui moi feistes nei 
o r fut li cuens mlt dolans ⁊ ires 
s es fili bertrans li apmes trouez 
a sconcassances de son escut bandei 
i lou regraite coiemt ⁊ soef 
t es uaselages ⁊ ta nobilete 
ꝯgrãt cõsan uos sauies don̾ 
nies l cõ ai chier conparei 
C ostre secors q̃ iai tont desirrei 
A tont esuos .xx. sart̃ armeis 
l es une roche sõt iloc arestez 
p arẽ enchaucent tant cõ dura lestors lescut enbrace si a lespie crolei 
g rans cos lordonent delors brans decolo̾ l aisse son pere si est aous meleis 
ꝯ lt̾ ẽ ont mort par mi le pͥt herbos 
s b̾nait torne .i.p. malerous 
l o dest broche des esꝑons andos 
S or son escut ua ferir lou batõ 
n es li haub̾s ne li ualt .i. boutõ 
ꝑ mi lou cors li mist lou confanõ 
t ant contit lante labati osablon 
l i sarr̃ not delocire soing 
pͥ st lou destrier si san ala atot 
l o dest̾ broche telle ꝑt est aleiz 
b randist la hante dotoit espiet qͣre 
i l enfiert On sor son escut bandez 
d'̾ sor labocle li a frait ⁊ troe 
l o blanc haub̾c desrout ⁊ desaffte 
ꝑ mi le cors li mist lespie qͣrrꝯ 
t ant cõtint lante laꝰ acrauentez 
r epͣnt son poindre a .i. atͤ a iostei 
Sor son escut li a grant coy donei 
L escut li ꝑsel aubert l a fausgi 
⁊ mi lou cuer li a lespie boutq 
⁊ puis loues si qͥla crauente 
.UII. en amort abras dad̾ let̾ 
⁊ li .xiiii. eusont fiuant tornei 
d ist lũs alautre si conuersent mal fei 
b iẽ nos iostise aubõ brõc acerez 
l anfes bortrã ꝯmõioie escͥe 
d ist lũ alautͤ or Seez domalfei 
I latendra tosiert amort liurei 
o tre san passent ne sesont arrese 
U oit lou b̾trãs apoi nest fesenel 
i o destrier hutte aiere est restornez 
ꝰ si alost ne sest mie arrestei 
ouoit bou roi sel pͥst aapeleir 
I ui ⁊ uadite lau̾ter 
d el duc bernart lo bot̃ ⁊ lalofei 
S i cõ il geist en larocbe naureis 
ꝑ mi loucors dũ toit espie qͣre 
l i conte loẽt de pitie õt plorei 
litois meimes en a grãt̃ deul monei 
l idus. Gait dauseune lou seit 
licuẽs b̾nas li chaitis aimers 
i i fiers lignages qͥ tãt foit aloyer 
⁊ guielins ⁊ guich̾ lalosei 
licuens .G. li marchis aucorneis 
f eil deul demoine apoi nest forseneis 
l ou destrier hurte celle ꝑt ẽ aleis 
a uduc b̾nairt lai ou il geist naurei 
i lloc assanble lou riche ꝑenteis 
f rans fut li dus ⁊ li cͥs est leueis 
⁊l mnꝑere est descendus de beis 
ct 
s eignor batõ franc chr' loei 
b ertrans mes filz fait form̃t apͥser 
⁊ pat ses armes soait form̃t aloer 
n atirait mellez entot lou ꝑentei 
⁊ estormis est mlt' form̃t ires 
s es armes a b̾trans li aloses 
i li tolit ofort estor champeil 
i apais enfaites car geuoil desmeir 
c ar blecres suis ⁊ ocors mlt̾ naureis 
eignor batõ dist beruats debrubant 
Sesuis nant es elcors mlt̾ dur em̃t 
ene sai pas seuiurai longemt̃ 
C ar acordemes estormi ⁊ bertran 
L iches hons est si est nostre parent 
d ist estormis liontages est grons 
S e gerouoie mõ bõ cheual corant 
m es chieres armes qͣ uestues bertrans 
t ant conq̃isse chi̾s enfuuant 
n ia fransois qͥ eust gaagnie tant 
d ient fiõ. ce est brẽ auenont 
n ostre enꝑcres li dist oient sagent 
d es or portes enbesoins lorifont 
S itons aps ⁊ uos ires dauẽt̃ 
l auertõt nos lou uostre hardem̃t 
⁊ ẽ ap̾s loproess bertrã 
e stermis lot apoi ne pert lousant 
s acorr die louait si iustisant 
d e cas arcons li uait li cos tranblãt 
p uis enfist il coat die si grat̃ 
ẽ labacoille .Ro. lou uaillant 
c el iantil home o ex nor dõt heuos chant 
Uoient .xe. chr̃s conbatans 
t ot maĩtenant fait sesmires mãdeirs an tornail aespon brochant 
b ones espices li ont foit destranꝑ 
⁊ chieres herbes qͥ mlt' font aloer 
S anfont bertrã ens elcors aualeir 
.I. pan li tranchent dũ delie sandei 
qͥ lot uestut sor son hmine cleir 
s ili estraignent les flans ⁊ les costeis 
l es plaies cloent si laissent lou samꝰ 
s i lont couchiet sor son escut bõdei 
Mlt fut blecies coiemt a palei 
193 
a son destrier .i. moustõ trainãt 
a nsois uoint il aorenge la grãt 
q̃ il seust se il fut noirs oblans 
ergnor barõ dist tiebalt deberru 
  car acordomes mõ neuot estorpal 
Riches hõs ⁊̃ ne lou uel pas sofrir nii 
⁊ dex aie lanfes bertrõ adit 
ã cor auons .ii. bons destriers depͥs 
⁊̃ ge ai hui amolance congͥs 
b iẽ enpuus estre chi̾s aĩ miedi 
a piet descent doboẽ destrier deps 
t outes ses atmes rendit a estormi 
i lsebaisierent lors fut ent bõ amĩ 
l icuẽt .G. adobat son cosin 
O dos liuest lou boẽ haubert trelis 
o chief li lace lou uert hiaume brimi 
l es esꝑons li chousait loeis 
P uis li a saĩt lou bid die forbi 
o nli amoine lou be dester deps 
b ertrans imonte lestrier tint loeis 
S ili tendit son fort escut uostis 
e n son poĩs tint lo boẽ espiet forbit 
h auce samoĩ sel digua loeis 
d icel ꝯeignor qͥ enlacrius fut mis 
l o destrier hurte lou ronc foit deꝑtir 
d euent les autres plus cũs ars ne troisist 
S anuait bertrons iost̾ as sart̃ 
b rondist lahante dotoit espiet forbit 
f iert .i. paiẽ sor son escut uotis 
i escut li ꝑse laub̾t li destorpit 
t ant con tint lante at̾te labati 
pͥs bertrã fiert guilł ses oticles 
EL lidus .nai. debainere ⁊ si home 
F ierent liduo ⁊ lipͥnce ⁊̃ liconte 
⁊ lidus nay . ⁊ saconpoigne tote 
F tane en ocient tot ce q̃ il ancontrent 
ut os les geient õt mers si sã passent outͤ 
t̃ ronceuals li tois ses os aioste 
a ins ne fina si uint apampebalte 
U. lot si labit̃ coneut 
.iiiiors scieinẽt ⁊ assit souuõt outre 
parpelune sut locis uenus 
il ⁊ si home sont apie descendus 
.uii. iors seiement autͣit sont esteu 
T espaigne entrent damedex ler aust 
t ant cheualchierent aforce ⁊ auertut 
Uirent liuserno lou palais ⁊ les tauts 
⁊ lou grant siggi de paiens q̃ il fut 
p aic les uoient lt en sont esꝑdut 
c hasꝯs na peert nẽ et ꝯais q̃ delui 
d roit enual mai li tois est descendus 
⁊ si baton cnbiton en tor lig 
S ont t̾s ⁊ loges ⁊ pauillons tendus 
l anuit auespͤ cãt solail fut cheus 
S es eschargaite. Gont li tres bõs dus 
l i cuens hernalt de bialãde auoc lui 
⁊ .xr. homes cont les haub̾s uestus 
d euent lou ior ap̾s lamie mut 
G uis ⁊ getars ensont de lost isfut 
q̃ ne lou sot ne cirẽt ne tois ne dus 
d eco luserne niont les sraros tenus 
d eles li porte sarrestent les lou mur 
p arene gent cheualchies asegus 
a ns demam uespee iert ce tecet rẽdus 
l iplus haities naura iamais uͥtus 
c ant lou pãsas onq̃s dex ne toust 
p ar cel apostre q̃ rederent trestut 
g iolr uoltoie estre ⁊ mors ⁊ tõfondus 
M aluoisem̃t̃ fust cist reces tendus 
o rpuet dormir loeis asegur 
d ecau de maĩ q̃ iors soit aparus 
S i coiemt̃ alors tos lor escus 
l agoite cerne alamenee sus 
⁊ dist ocor iadeus ne li aust 
q̃ delafoin somes nos si conclus 
a uois escͥe li chieres q̃ distu 
⁊ ꝑ lagole ai. chaine pandus 
s e nel conꝑes onq̃s dax ne maust 
I nelemt̃ a son bliaut uestut 
ꝑ les degres en est mõtes laissus 
U oit lou gloton si aptochat dlui 
ꝑ les cremias len a enuoict iꝰ 
I cil fut mors iamar enparost nus 
t ot maĩtenant sapoir sor lo mur 
l ors se demante con hõs degrãt uertut 
ꝑ tre got̃ danseune ou ies tu 
ꝯ ndes .C. ala fiere u̾tut 
⁊ dimeits li chaitis d fais tu 
⁊ lou lignage q̃st daimerit issus 
ꝯ pouremt̃ mni aues secceut 
n ẽ puet autre estre nsi ẽ autrai 
D ex pant delatme q̃ li cors est ꝑdus 
F uis ⁊ girait lont mlt bit̃ entẽdus 
S icoie met̃ sont enlost reuenu 
a ins ne lou sot ne cuẽs ne rois ne dus 
⁊ S ẽ remeis qͥ lies fut 
i luest laub̾ lace liame agu 
A son flan caint .i. brã dac̾ molut 
m onte en la selle do bot̃ destrier trenut 
Pͥ st un espiet si enbrace bescut 
S es marcheans a mãde deuent lin 
s eignor dist il soies baus ⁊ segurs 
emẽ irai amon col mõ escut 
F ardes pordeu ne soiet desceus 
qĩ cist reces soit anelui rendus 
t ant q̃ raurois moi meismes ueus 
c il lou 9mendert aurai cors de ih̾u 
I aperte ourirent ⁊ il san ẽ issu 
a la chaiene resachẽt lo põt sus 
l igentis hõs cant en lost fut uemus 
h onq̃s niot roi ne cõte neduc 
O t lou fransois doualet coneu 
a uois escrient ne se font mie mu 
n ies .. de coi tamaies tu 
⁊̃ france na chr̃̾ tematuit 
ne enforcie ne uillart ne chanu 
qͥ puist port᷑ ne lance ne escut 
e n ceste trre sont tuit ꝑ bã uerait 
d toit en ualmai ẽ li tois descendus 
o lui .G. alaficre u̾tut 
⁊ anneirs ⁊ b̾narc li chanus 
⁊ li liguages quest daierit issus 
⁊ .t.m. homes les blans haub̾s uestut 
a ius de maĩ uespres seroit biẽ secorus 
g lot sachies ioiant enfut 
ꝑ les degres en auala ca ius 
L ou guichet curent cil iantrent adui 
I se baisierent tant se sont coneu 
ors demenda .. qui est cis 
f slt sius bouon lou duc de conmacirs 
⁊ moi ⁊ uos somes g̾maĩs cositis 
D eu en loons Bo. respondi 
demanda Eo de bertrã 
en nõ deu Site chr̃s est uaillans 
p er cest besoing apͥs ses garnemens 
d eu en loons dist E li frans 
g uis ⁊ guich̾ ne seuont atargent 
a pie descendent dis bõs destriers corans 
⁊ sont mõte opalais maĩtenant 
en nõ deu Sire iesius uns uostre amis n euot ne cõte qͥ lou reconeust 
⁊ u fut mlt' pros ⁊ uaillans 
i l en apelle ses cortois mor cheans 
b arõ dist il ne saiet esmaient 
s ecors aurois ans lou solail cochant 
ẽ ceste t̾re sont Ceuu mi parent 
⁊ lagtant geste .ay. lou uaillant 
c ant cil lantendent lie ensont ⁊ ioiant 
l iplus malades mal ne dolor ne sant 
Q uis ⁊ gerars ne seuont atorgent 
ẽ sois aualent do palais maĩtenãt 
d en mõterent sus les cheuas corans 
ꝑ mila porte san issent maintenãt 
ius ⁊ girars sont delauille isfut 
l icuens s. ala iosteir alui 
⁊ cil fiert lui qͥbors chr̾s fut 
g tans cos sedonent ẽ u̾moilt des escus 
f ors haubers ont maille nẽ ont rouput 
p lames lors lances sesont entra bastut 
M ais E premieremt̃ solt sus 
I ltrait lespee si mbrace bescut 
Cient a .G. ia ieust ferut 
l igentis cuens sest pͥme ꝑceut 
a uois escͥe sarr̃ qͥ estu 
M iẽ essiant biẽ a .uii. ans ou plus 
q̃ ꝑ paien ne fui mais abatus 
d ist .s. celer ne me ptus plus 
f ilt suus gait danseune lou dus 
⁊ nies .G. alafiere u̾tus 
O lou li cuens sachies ioians enfut 
a uois escͥe biau nies ies ce donstu 
t antost se sont baisiet ⁊ coneu 
C ant entros dos sont sarr̃. uenu 
antost se fussent baisie ⁊ comoi 
Ecant entrox dous sont uemi sarr' 
qͥ les departent as brous dac̾ forbis 
c hascũt remonte desor son artabi 
l ors laisse corre .G. li marchis 
d e lautre ꝑt uo. ses cosins 
⁊ li dus nai. de bauiere aufier uis 
d edolce france lou boin toi loeis 
e n apͥs furent li duc ⁊ li mar chis 
⁊ li barnaiges qͥ issit daumerit 
l aueissies .i. ester esbaudi 
t ant hantes fraites ⁊ tant escu croisit 
m orent ⁊ braient turc ⁊ amoraui 
U oillent o nõ .p. ⁊ sarr̃ 
l es dos tornerent ala fiue sont mis 
t reis ont ⁊ loges ⁊ ꝑ 
d e ca lamer mot atrest ne fins 
ẽ neis entra cil qͥ ansois iuint 
t il qͥ remeissent sont liurei aessil 
f rancois les firent de malemort morir 
M lt̾' en ont mort ⁊ asses en ont pͥs 
d esi au treis est uems loeis 
l ou grant auoir lora tout deꝑtit 
mlt̾ endona ⁊ asses en retint 
d̾ ba luserne met arestei fiui 
⁊ .u. li fist la porte ourir 
l icuens. G aucorneis li marchis 
e n apela danseune .Ga. 
b iaus sire freire leet ci uostre fil 
o t lou li dus mlt' ioions andeuint 
a ndui delacent lesu̾s hiames brunis 
i lsebaisierent mlt' sesont esioi 
a pͥs lou baise li fors rois loeis 
⁊ en apͥs ⁊ patens ⁊ amis 
S ien mons bs sonch̾ fil 
n lacit autre li boẽs rois coroneis 
ites ostex done B lalosei 
M ais dune chose sest biẽ garde doneis 
d el marcheaut qui lauoit achatei 
⁊ de ladame qͥ lou norit soef 
m uaisle soi que si lont oblie 
q̃ il nesuoit ne enit ne abeir 
⁊ godestois est opalais mõteis 
C oit lou li anfes sest ancontre leues 
b iẽ uignies maistre dist S li bens 
C os ⁊ madame q̃ui ma norit soef 
m aistre dist lanfes .i. petit mentendes 
A lisit fors fut grans li feris 
⁊ E dont granc fut lidesirs 
a dont ꝯmente li grans boedeis 
f toisent ces lances font les escus croisir 
D euent gucit̃ sut. grans li iosteis 
al danscune se furent biẽ proue 
contre gar̃ isfent delacite 
s or les cheuas sont li done es mõte 
P or G loudamoisel proue 
f toisent ces lances cil escut sont fe 
ẽ ensaune furent li bacheler 
i ous ⁊ quatolles iot asses chantes 
t ut li solier furent encortures 
d̾ grans sandals afin or esmerei 
l o ueissies tant uaisels fors get̾ 
d or ⁊ dargent apieres saelbe 
D erbe ⁊ deions de mantratre soef 
f urent lesuoies ⁊ li chamũ pores 
⁊ clargies fut uestus ⁊ pares 
ꝯ tre gar sont li cors saint sonez 
c tux ⁊ toaille ⁊ encensier dore 
amlt̾ grant᷑ ioie sont eolauille entre 
l aueissies tant boriois adobe 
t ante bouoises larmoier depite 
por Ꝙ onͣt ihu gratienita ꝓlori¬ 
ꝑ mi lauille sont li ostel poplez 
d es ch̾rs qͥ furent restornei 
p at ces fenestres sont li escut leue 
f orment uos ai trauaillies ⁊ penes 
Q ant uint auquart as cheuas sõt mõter 
es ei cheualche li bons tois loeis 
Uienent abeue dautre part se sont mis 
g rant ioie en ot lamere co norit 
o r lou uos uoil mlt' biẽ gͥrredon̾ 
I euos donrai une bone citei 
ꝑ tel couent cõmores deuiseir 
D euos asaille sart̃ ne escleir 
s extora uos mes riches ꝑenteis 
S ire fait il .u. nlcis ⁊ gres 
O ruoi ge biẽ ta prodome ai peirei 
.iii. iors seiornent en labone citei 
Dẽ france ala li bons rois coroneis 
E⁊ li lignages qͥ issit daimerit 
ꝑ mi espaigne aforce ⁊ aestri 
i lloo delart ses barõs loeis 
c hascons prodõs sanua anson pais 
a andrenai san ala gibelins 
⁊ abrubant dan b̾nars li floris 
⁊ en espaigne aimers li chaitis 
⁊ li dus beunes sanua a ꝯmarcis 
⁊ an bauiere dais nay. li floris 
⁊ en oranges Guull'̾ li marchis 
S ien mena bertrã son chier cosin 
l icuens h̾nalt abealande saisit 
ẽ siti samuont liconte enlor pais 
a anseune sanua lidus gairins 
h ui mais ꝯmense graut chanson auerar 
d es seignor dont uos aidit 
s icom il fut en ales chans ocis 
S anseune sanua lidus garĩs 
a uoc hi fut .x. auober uis 
d esconfis orent paiẽs ⁊ sart̃ 
ẽ soconpaigne sont plus de c. ⁊ .x. 
g rant fut laioie ⁊ li bruis ⁊ lic̾s 
c il danseune orent aconsail pͥs 
i oie feront .. lou marchis 
O il ualet mõtent qͥ furent en lorpͥs 
a lors cos pandent les fors escus uoltis 
⁊ enlors poins les lances desapin 
io haute uois saloient escriant 
g airins ancontre dame huistace acłius ad ones nos ꝯire por lanior deu lou grant 
O palais ont S amonei 
P lus de .c. fois a sameire acolei 
l es iolt li baise ꝑ mlt̾. grant amiste 
I n anseune ot ioie mlt' tres grant 
ã il garise E. uostre enfen 
l ibers gat̃ lor afoit doner fant dimn fergpã 
d̾ ⁊ robes conlor uint atalant a ⁊ honb 
a lauespͦr cant il uait decliantuteliat 
e ns el palais dont li pomel sont grant 
C ornerent leue escuier ⁊ sergent ꝯl 
C ant ont lauei trestuit cõmunemant. 
ꝑ mi la sale asient cõrementnsi ais ⁊ar 
g ait̃ sasist alatable deuent ꝑ natire 
d̾ ioste lui huctase loutiallant 
i amellor dame q̃ fust auteus Siuant 
uant assis furent trestuit libachdeir 
quoc sameire font .&. dineir 
h onq̃s ni uolrent huis neporte ferm̾ 
qͥ uolt mang̾ si pot dedeus entreir 
⁊ aseoir sans congie demandeir 
c il escuuer font lou maĩgꝰ hasteir 
⁊ chat deporc dep̾miers aportͤ 
l autre mes fut uenison de sangler 
t mes ⁊ grues ⁊ poons enpeures 
ꝯ lout re mes .i. grant poison deiti 
d el uin qͥlorent nesait ademãder 
M lt' font grant ioie li demoine ⁊ liꝑ 
c ant ont mangie les napes font ostͤ 
i amut sanuot as oster reposeir 
a lon demaĩ cõt luors parut clet 
a foit̾ gar danseune cͥer 
q̃ il mait nelui qui ost ourer 
n etobes faire na mest̾ esgarder 
P or S seruir ⁊ honoreir 
Il ou ior bohordent la nuit uõt que rol 
por dã gar̃ camome son enfent. Q Qd̾ ca .i. mois font lafeste durer 
c il damoisel uont entrex bohordant 
n el poroit dire mus clers tãt soit lisant 
l agrande ioie q̃ il moinent leans 
l isain sonerent isi menuem̃t̃ 
ꝯ me le dex fust enfe descendant 
c il Iugleors salerent asaublant 
p la grant feste en iasambla tant 
I ũ sone tibres ⁊ lautͤ ua cornant 
20 
claitons de u. lou guetrier 
e dame huistace sacortoise moill̾ 
⁊ de son fil S cot mlt' chier 
a locis uoromes repairier 
l ou iantil toi qͥ frante a abaill̾ 
qͥ san ala por Saidier 
i l pͥst luserne ꝑ son ost cot mlt̾ fier 
S elonc lamꝰ fist sagent ostorer 
ꝑ mi espaigne fist maits chasces b̾sier 
C arr̃ pandre ⁊ acordes loier neclon 
.i. ior ot sait litois sontres ficħ 
⁊ sesgrãs tentes ⁊ ses aigles dormier 
s es neis ot foites totes aparaill' 
C ar il samuelt enfrance tepairier 
es Seignor dex lios croise bontez 
  bone chanõ dõt lius sont rimei 
D esramnes fut acordes sacite 
a uoc lui furent sarr̃ d escler 
d e maĩt̃es t̾rres ifurent asanblei 
d esromes ot lou cuer graint ⁊ ire 
d̾ son pais q̃ fransois ot̃ gastei 
s es enfens a ꝑ deuent li mandez 
x .u. en iot qͥ sont deione aq 
c est carias ⁊ bariaus ⁊ outres 
⁊ malatras ⁊ mauldras ⁊ guiures 
s i fut margos ⁊ borrias ⁊ foiureis 
⁊ malegrape cõ tenoit aannei 
⁊ renoais qͥ fut deione aei 
n ot q̃ .uii. ans pas ne futent passei 
I d̾ uent lor peirs sont assis ⁊ cliug 
d toit asespies grant furent ⁊ qͣrrez 
r ois desrameis tint .i. baston bande 
e npies se dresce haltem̃t a palei 
ist des rameus oes s eignor batõ 
Quos me cloui entor ⁊ enuitõ 
d eloeis defrance lou roion 
⁊ des fransois cui damedeu maldont 
pͥ se ont luserne ⁊ abatu mahon 
⁊ en espengne grant domage mefont 
S emabemes acui mesius dones 
⁊ loeis iert acheuas trames 
Cẽ sin iert il condeuiseit laires 
r ois desrames aregarder seprent 
u it pinoelet deles lui enp̾sant 
n ait haute tor ouree desimant 
qͥ l ne ꝑsast ꝑ son enchantemt̃ 
p or sou ql iert de tel afaitem̃t 
⁊ li auoit sonfil mis enp̾sant 
a chastoier li ꝯmenda formẽt 
qͥ lou batist deuerge durem̃t 
d ist picoles gardesiert delcemt̃ 
ẽ .i. iatdin lanmoine bellem̃t 
mlt' fagemt̃ achastoier lou prent 
r enoatt freire dist il amoi entent 
m es chastes metent enfeu ⁊ encharbs chastoier suis tes maistres eslis 
a uos mõclain q̃ mẽ aidies barõ 
RrI e te chasti ne soies si hardis 
s ansin memoinet̃ mors sius sans reanco q̃ dex reclaimes qͥ anla crius fut mis 
ist Galegrape Sice pere entendeis m emarie samere genitris 
soies seurs mar uos esmaieres 
T tor aues air. tois corones 
qͥ deuos tienent t̾res ⁊ eriteis 
n ia celui tant soit poures clames 
n epuist moneir .c᷑. turs armes 
f astes uos letres ⁊ uos bes saielleir 
⁊ soit chasꝯs ensat̾rre mandeis 
⁊ ⁊ lot si eit enpies saillis 
m aistre dist a dahait uostre chastit 
c ist chastais ⁊̃ maluais ienot pleuis 
qͥ mẽ ꝯcigna ofaire tel chastit 
ꝑ icolet lot si est u̾s lui saillis 
h auce lapaume̾ dont libtes fut fortus 
f iert zenmoert aͥ fut pͥs delui mis 
e ns eliuaire dͥ fu̾t tos estcedis 
s iq̃ li sans liest doneis saillis 
uant .de. santit quil fut naures 
¶demaltalant apoi nest forsanei 
S on maistre prent ꝑ les chauos melet 
d esos lui fut ases pies reilses 
t os les chauos li ait deuent plumes 
⁊ la grant barbe q̃ point neniremeist 
a pͥs lou poil en est li sans uoles 
d ont lou laissait ne fut plus adeseis 
⁊ picolet est enfure torieis 
d e cau palais ou estoit desranreis 
a sespies sest ala t̾rre clires 
d e .R. sest picoles clames 
u cer biau sire con ge sins atorneis 
O t out ce mafeut uostre file li moĩs mes 
d esrames lot apoi nest forsanes 
ꝯ donqis fut .Re. amones 
esrames uoit .R. au cors gent 
Uid son maistre ot atorne malemt̃ 
M aluiais garcons deput asditem̃t̃ 
c ant les autois douẽt ues assambheis 
p uis entuons endromons ⁊ en neis 
t out droit enstance uostre gntͤ ost 
m epuet saluer mes point q̃ aai qͣtrs 
a grant martire lert guillꝰ liures 
F ilz dist li tois bon consail me dones 
cordes fut desrames ⁊ sagent 
¶ Sui au. fil sont lis lui enpsant 
r ois desrames lou tenoit richem̃t 
c est Remnoate qͥ loucors ot mlt' gent 
s il foissoit chose q̃ ne fust auenant 
a rennoait sanuint tot. maĩtenãt 
a rderons lor ⁊ chastes s cites 
ẽ cor serai apatis corones 
n ot tel latõ desi eu oriant 
ist picoles .xe. dols amis 
n etos ces anges les sains deꝑadis 
t out ades soies traitres ⁊ faillis 
i ademal foire ne soies alantis 
s euois prodome esqͥppe li eiis 
o tant lou bat qͥl soit mors ou ocis 
g ardes ne troies ꝑoles ne chastis 
ꝯ te puet saire tu seroies honis 
M ar mufctrat se damedeu mamant 
U oit .R. ꝑlune maĩ lou prent 
ꝯ son osteit lanmoine maĩtencant 
l anuir se cosche desrames ⁊ sigent 
⁊ picolet nedorini de tuent 
C ne ħbe pst cot garde longert̃ 
ẽ .i. mort᷑ la boti dutem̃t̃ 
puis la destronpe deuen ⁊ depimant 
aꝰ dont lauerse en .i. hanap dargent 
U oit d ⁊ si lanfait p̾sant 
b unues biau sire apͥs moi boneuĩt 
q̃ dexc uos troise honor ⁊ hardemt̃ 
d ist .R. Ien buurai uoirem̃t 
do algre uos neis ge neuos ain tient 
Lenoars pͥst lou hanap qͥ fut. reis 
Etot fors lou but nẽ nia point remeis 
i aleust mort ne li fust eschopeis Od donq̃s fut .R. enchanteis 
c ant de son ꝑe fut renoars menbres n esot ou fut si fut enfanatomeis 
p or cas ton maistre atornei si uilm̃t̃ 
ꝑ mahomet ou lamoit arme apent 
Iete ferai corotre ⁊ dolant 
Dist .xe. biau ꝯtre pere entent 
s elai plumei ia nẽ poi ge nent 
qͥ lme ferit de son poing laidem̃t 
T restot ensin cõ li chanes pͥues 
s est .R. les son maistre clines 
⁊ picoles nefut pas esgareis 
a tot lanfant san est fiuant torneis 
p asse les t̾ires ⁊ les anples renes 
d̾ ho lameo ne sest pas arrestes 
ꝑ .i. matĩ cant il fut aiornei 
p icoles uit marcheans aruies 
d e drais de saie ot chargies neis 
p icoles est au riuage arrestes 
l es marcheans ait mlt' biẽ salues 
d' celui deu qͥ anctois fut peneis 
l i marcheant dient q̃ demandes 
a ues uos riens q̃ uandre nos uoles 
d ist picolet saues argent asses 
.I. damoisel q̃st de haute gent neis 
u os uenderoie uolantͤs ⁊ degreis 
l i marcheant dient candemandes 
ẽ sens labeche loneis mefist sanglant d ist picolet .xcͣ. dargent peses 
d ist desraines picolet er entent 
S il te corose ne fait nul ma talant 
S ilou me bat̾ tant engoisosemt̃ 
qͥ l ne li pregne demel faire talant 
P icolet dic soef ⁊ beltem̃t̃ 
⁊ cil repondent Ueit les si aprestes 
l argent resoit uolantͤs ⁊ deg̾s 
.R. fut en ene la nef moneis 
22a 
l ors uoilles drescent tres en mi beu des ntis 
l iuens si fiert et les des aantres 
U ont san les nes ꝑini lamer si gclauni 
p lus tost destandent q̃ corrias entraiane 
Q . fut ꝑ dedetis .i. chalant 
i i mar cheant qui biẽ louõt gardant 
a lauiornee cant il fut aioinant 
d eschantes fut .x. aucors gent 
l es inatoniers apelle ensospitant 
o u est mes maistr es cot lametres auent 
t assies amis dient li matchant 
m ais nel uerrois en tot uostre dotuant 
U endus uos ait afin argent souent 
t os estes nostres san ferõs nos colont 
c ant .R. entent tote lou couent 
s es chauos tont ⁊ plore tendre mt̃ 
d estomnes aire amahon uos ꝯment 
M ais ne uartois .x. uostre enfant 
i i maroniers se haste durem̃t 
t ant ca dtoit port uõt lor nes arestont 
D esi alost lou toi qui france apent 
Ont s. monei a cuer dolant 
l i marcheant uont loutoi demandant 
f ransois les moment asa tonte luisant 
d euent loroi seuont agenoillant 
d eus uos salt sire qͥ maint en cuent 
⁊ dist li tois dex uos salt marchant 
q̃ demandes dites quales guerant 
Nq est cist anfes q̃ uos ales tenant 
s ros a les bras ⁊ lou pis pardeuent 
S eil uit longes biẽ sanblera ioiant 
i maronier furent prout ⁊ sanei 
⁊ .R. ẽ celle ꝑt abes 
auroi respondent nos lauõs achascez 
⁊ spor reuendre lauons ci amonei 
Ed dist litois ꝯlt̾ aues bĩe plei 
p or 9laurai dites moi uitez 
⁊ ca tespondent .c. qͦl dargent pefei 
l itois postorne en la bone citei 
i aueissies grant ioie de boriois 
l icheualier ont ensanble laue 
l iuns les laue est assis ⁊ sartez 
e sfaudesteul afin or tregite 
⁊ lacuisiue ot mang̾ aplante 
d elacuisine aluus auent bot e 
.R. lait a ses poins de manbrei 
q̃ .iiii. lous .i. aignelet pͥuei 
⁊ en ap̾s tot lou pouires huraꝯ 
i i maistre cus la mlt' biẽ esgardei 
Os lui lac passe acuer qlot ire 
h auce la paume tel cop li a done 
l i tois respont tuit uos sont apresceit z d euent elius q̃ tot la estone 
l argent tesoiuẽt lanfent li dliurez 
l uois lou fist seoit les son costez 
⁊ si la plaigne si la resconfort eit 
⁊ oe . na .i. sol mot sonei 
f ransois langage nauoit honq̃s ꝑle 
I. drugirem̃t alitois apelq 
⁊ tenoars les a si confondus 
.iii. en amors detos les plus cremus 
⁊ en chaudieres les gita ꝑ les buc 
l ieue la noise ⁊ li cris ⁊ li hus 
t restuit icorent ⁊ li rois q̃ b̾ fut 
R. uoient qui le cus ot batus 
ꝑ dtoite force les a fors enbatus 
d ela cuisite a les uerols corus 
⁊ degrans betres les apuua desus 
uant .R. ot les huis biẽ bares 
Qdeuent lou feu sest asis achaufer 
p rent des paons ⁊ des chapons peutes 
t ant en mẽiũe q̃ tos fut saoleis 
l itemanons fut si mal atornes 
S auor ⁊ pouire a ansanble gete 
⁊ litois huche .R. cat out es 
⁊ ii respont .i. petit uos soffres 
tont q̃ ge aie mangie deces lardes 
cant il loirent si en ont ris asses 
S egnor dist il brẽ soi uos me gabeis 
d̾ can quil a ceans nemengeres 
S euos aboiure douin ne me doneis 
d ist loeis uos en autois asses 
.x. lieue sait les huis defermes 
p uis lor escͥe Seignor auent Uenes 
s il iantrerent de .c. ꝑc lont cobrei 
⁊ laidangies ⁊ ferus ⁊ bouteis 
⁊ lanꝑere sest enhalt escͥes 
l ansent li ait ⁊ baillie ⁊ luurei 
f ransois apellel apreigne si li a ꝯfdes 
c il lanmona uolanos ⁊ degrei 
M at lan cheria chier sera corparq 
ꝑ .i. Ioedi furent tuit discrong 
Anfranee entra locis libõs rois 
d̾ sauenue font grant ioie srãcois 
d toit aloon fut tornes li hernais 
t outes ces rues encortiner dostois 
l itois san antre epalais maginois 
d eioie sonent li sain ahaute uois 
uant litois fut aloon la eit ei 
grãt ioie fõt trestuit cil doreiei 
m aus bias p̾sans liont loior donei 
c il eschauson ont lo meng hasteit 
a chief des tables ent lanpereors posez 
l aflaror sont sagrent ioie monez 
Uoit les chaudieres sor lou feu alumo 
p rent .i. poon qͥ fut cus enpeures 
i llot plus tost mãgie ⁊ deuorez 
ꝯd. lot au sol cop tuei 
uant .R. seut q̃ cil la ferut 
d maltalant fut trestos esꝑdus 
p rent .i. espoi o li cines fut cus 
⁊ fiert lo cus ꝑ rai lou chief desus 
q̃ la duelle li foit espandre ius 
l i autre cuc se lieuent apͥs sus 
i eteut li pieres ⁊ mlt̾ granspels agus s ꝯgnors fait a frans cheualiers eslis 
ꝯ p̾stes uos ⁊ soit chas9s garmt 
Ia anseune soir tornes nos chamins 
a moner uoil uz lou Iantil 
ꝯͣm on chier neuot dͥ tat̃ ꝓ est b̾dis 
Ec hr̃s iert les turs a mlt̾ hais 
londe maĩ catit. uait esclatissant 
monte .C. auoc lui tre sai cons 
d orenges issenit balt ⁊ lie ⁊ ioiont 
u s enseune son uont tuit arostont 
p assent les t̾ret ⁊ puis ⁊ desrubans 
t ant uont ensanble lor iorneres foissant 
q̃ dan seune uirent les muis luissant 
Uns mesagꝭs sonuait esꝑonnant 
⁊ descendit auꝑon maintenant 
t os les degres do palais ua montont 
T roue gait̃ danseune lagrant 
⁊. dome hiistate ⁊Qalem frotic 
e ntor ous ot cbi̾t e fergens 
⁊ repaissoient .I. fouconcel uolant 
d li mesages seuait ꝯgenoillant 
ꝯais ꝑ tel deu qͥ fait croitre les bleis .G. salue dopere dimpotent 
b arõ dist il tot enpais nos saie 
q̃ ꝑ cel deu qͥ ancrois fut peneis 
mar isera tre ferus na deses 
.R. sest les loutoi aclires 
L itois li fait don̾ aboiur e asses 
edens loon fut li rois loeis 
r li barnaiges de cui il fut seruis 
ꝯdan .s. lou corneis au fier lus 
U el ma chanson tescorn̾ ⁊ mes dis 
d edens orenges dont li taur sõt uoltis 
e stoit .G. olui de ses amis 
o uoit ses homes ses ait aroisson mis 
203 
⁊ tos les autres qͥ estoient leans 
S ire fait il sil uos uient atalant 
f aistes mõt̾ uos gens ⁊ uos auens 
S ales ancontre .G. lou puissant 
qͥ uient dorenges auoc liuͤ sagent inia ⁊ 
G at̃ enua mlt̾ grant iore faaissant 
l es destriers uõt ensaler maĩtenantitur 
e nseles montene si san issent̃ ata̾tito 
.G. encontre cut̃ dex ama formantA.ui 
G ar̃ lacole uont soi entrebissont̃ 
d ame huistate ot colt̾ lo cuer uaillant 
.6. aul nba̾ce ⁊ acole formeit 
⁊ .R. lonbraso dolcetãt ł ⁊a dud 
g rant ioie font trestiat ꝯmimemt̃ 
d euent la selte descendent maintenant 
p anseune prenent ħbergemt̃ liu o 
c an cont mest̾ erent alor talant 
c har ⁊ uiondes orent 9munem̃t 
n mois tot plain .G. sciornait 
auoc son frere dͥ stetãt lonereit 
⁊ dist giulł gari entendas sar. 
S aues porcot auos sius. Senus sai 
M on chier ne uot E q̃ uoi lai 
T uoil monier si neuos eupoist iai 
M es cors tueistaes chr̃ lou feu 
s tons est ⁊ fors ⁊ asses doge ai 
⁊ sachies biẽ q̃ iane li faldrai 
d ame guibor mlt' grant ioie en autoit 
D els cont elle lou uoaira 
c e dist gar̃ si soit cor uos plaitait 
S a iantis mere huistoce la tornait 
d̾ dras de scie Gedestois li dona 
l i marcheans qui lanfent nori ait 
a dont monterent cant .G. touait 
U ne grant lue ganes les conuoiait 
a u departir Gat les conuoia 
a damedeu dociel louam̃do 
a udepartir mlt fearãt sepdea 
l i cuẽt .G. ꝑ bes bras labeui 
c has9s des freret biẽ la teconfortait 
D otit se despartẽt liuns latͤ laissait 
ꝯ san guilł dͥ ialt̾ ꝑ fut prodons 
olui en moine l lou batõ 
p assent les t̾tes aforce ⁊ abandon 
d ca oranges nfont attestisoiz 
ꝑ les ostex preuet heb̾gison 
o. mẽte les degres del dotuõ 
ꝯ tre lui saillent Ualeit ⁊ eschanson. 
d ame guibor ala cerez faco 
U oit son segnor sel peent plogus 
B ot lacͥne c̾celex 
d' hdemt̃ de sen ⁊ damistez 
.III. Sois. libaise labouche ⁊ lomentõ 
fut.G. genla sabe doree. 
qͣ demancatre.fut tote eniãglolee 
p lus sces flaus q̃s pites destoampee 
D ame guib̾ ne fust pas artestee 
& baise corant brace leiee 
s ire dist elle de bone oie fui nee 
d es or uoil estre uostre amie pͥuee 
ẽ s uns sachonbre qͥ fut dor pointuree 
P ortet lanfant par bone destitree 
O uubor saisist Une pcepes safrexi 
D or fuc hotue apieres tregites 
p e & qͥ tant et lou cors gent 
C uilł sait audeir mellen̾t 
t os lesueles bachelens deiouant 
S̾ por les arines orit seruit longence 
Ix. furent file de mlt̾ haude gent 
a p̾ster sont les benns tot maĩtenant 
d ame giuber sonuait entremetont 
G entre el kaing Mlt̾ dolcemõ 
I iautre ap̾s chasꝯs sa cune poent 
n ia si poute tant dit pot tenetaant 
n ait sapucelle deuent lui enp̾sant 
f ille deconte ou depͥnor ansumt̃ 
I biẽ les seruent ⁊ font alor talata 
uãt baignie furet̃ li bacheler enfart 
des cuues issent balt ⁊ lie ⁊ ioiant 
I ce fist mlt' E q̃ uaillans 
d euent lii fist adober tot auent 
l es damoiseas ⁊ uestit richem̃t 
l icuc̃s guilł dona chmꝰ sonbreait 
⁊ les coleis por auoir h̾demt̃. 
.O. furent sor .i. paile liisant 
d euent lui furent ch̾r ⁊ sergent 
agenoillons trestuit ꝯmimem̃t 
d ame guibor estoit ꝑ dedeuent 
s aianbe tint eusin lot encouent 
l i cuẽt .e. li chausa maintenant 
s es esperons qͥ sont doi teluisant 
ꝯ pͥs li caint lou bon acerin brant 
s onbras leua samoĩ ua estandant 
o col lou fiert sili dist dolcem̃t 
.I. cħ̾ mante dont lapane estoit lee. 
.s. ans seroit ens ens .i. fengedee 
a ins quelle puist estre arse ne brulee 
L anfes laprent puis lan a ilcie 
d ela chonbre issent nifirent 
ꝑ lou mantel lait. lanfes adestret 
u lont ot lou chief sait face colere 
d̾o fut de sigrande beantei 
b lont ot lon chief menit recͥcebei 
L on sront ot dtoit ⁊ lou neis biẽ molq 
u maille bouche si dant fureut sarei 
ꝑ lus blanc estoient qͥuoire teparei 
L ou manton lot forchie ⁊ enbarrez 
b lanc ot lou col ꝯ laflor en esteit 
e spaules droites ⁊ lou pis biẽ qͣrez 
i anbes biẽ faites ⁊ lespies bien moles 
l anfeut enrest ⁊ si lia dones 
d e fems fut sone beste fade 
ꝑ les estoches delisoie esmeree 
l a tost ladame duo. p̾santee 
¶me larose qͥ saꝑt en isteit 
S s ot les iolt ꝯme falcons mue 
⁊ lou uiaire u̾mail encolorez 
ẽ telle forme lot dex ensigurq 
⁊ deproesce si tres biẽ dotͥnq 
d ecortoisie de san ⁊ de bontei 
s or tos autre homes ot E posei 
h onq̃s nama losangeors prouez 
n etraitor entrestot son ae 
c h̾rs poutes donoit agrant plantei 
.d̾.⁊ tobes ⁊ cheuas seiornes 
b ĩẽ iparut qͥl fut de grat̃ frertei 
l es sarr̃ collit engrant enhei . 
M lt̾ en ccist asonbranc acerei 
⁊ essaucait. sainte crestrent q 
⁊ dex lia sibrẽ gtͥredonei ml 
qͥ la assis ason destre costeia 
a uos ses anges lamis ⁊ coroner 
tant en ait.G. ⁊ sa gent 
Agor dd qͥ tant.a louteas. genor 
u atẽ biaus mies dex qͥ fist̾ oisant 
t edonst proesce honor ⁊ hardem̃t 
d efoi gorder ton seignor lealmt̃ 
⁊ deconsondre celle gent mescreant 
Qant as chuias furent tes coi se fõt eit̾ 
E fist son cheuol recingler 
c ant fut testrains lescut prent asarrer 
9 tre son pis ⁊ enchantel torn̾ 
l es renes lache lou cheual laist aleir 
ẽ laquintoine sot si fort cop don̾ 
l es .iii. escus fist froisier ⁊ quaser 
p lus dune lance toise fist lalance passer 
i estoche ronpre ⁊ at̾re u̾ser 
ẽ s ens .i. mont fist tot acrauent̾ 
ẽ sanble dient sergent ⁊ bacheleo 
d ex tegorise qͥ se loissa peis 
⁊ E sepient arestorn̾ 
d edens orenges ua.G li bers 
l ou mang̾ font mlt tres biẽ ap̾ster 
pͣ G. foit guilł tͥer 
c o sacort Uignent pͭ mang ⁊ dign̾ 
A il sefirent ne loserent uaer 
l i cuens guill' lor fait robes don̾ 
n iot iugleor quis ne feist loer 
⁊ faites pais baron si escouteis 
bone chancon santendre lauoles 
c est de .G. lou marchis au corneis 
l omellor home qͥ demere fust neis 
mẽ bias honcles lanfes uait t espõdõt a ns ne fut hons asses loes chant̾ 
uõt adobe furent li bacheler 
de fors oreuges font estoches fermer 
a la giĩtaine ⁊ les escus leu̾ 
R. font sor .i. cheual mõt᷑ 
⁊ son escut ⁊ salance port̾ 
a la quĩtoine pea son cors esprou̾ 
qͥ de ses armes peust tant endureir 
a pantecoste q̃ lon dit en estei 
O t es. son neuol adoubez 
l oufil gat̃ .i. suen aini charnez 
p or soit amor en ot .m. adobes 
d ist .e. bious oncles entendes 
M onstent trestuit nes guilł accaneis ꝑ teil couent lespte me doncis 
204 
