cerarnies a por ses corg:r 
⁊ pͦ deffendre. ⁊ pͦ guariri 
C e⁊ armes sũt p᷑ uerite 
ffei. esꝑano̾e .⁊ charite 
Qͥ de cetes est bien conert 
E n la batalle riens ne pert 
E intꝰ ueinnt les treis cõmunem̃t 
Qb alii batallent forment 
O R pͥun deu qͥmos cria 
Q ͥ nos fist estre ⁊ qͥ nos ã: 
M is el chãp. ⁊ en la batalle 
Quil nꝰ cõsente ⁊ qͥl nos ualle 
⁊ qͣ nos doint ꝑ sa merei. 
s i bien cõbatre ⁊ passer ci : 
P ar entͤ les biens temporaus 
qe nof les biens esꝑitans 
N e ꝑdon en itel maniere 
d eit estre fete nr̃e preiere 
⁊ dex ꝑ sa seĩntime gͣce 
S i nos cõsente . ⁊ teus nos face 
Q iul nos doint tel repentemẽt 
Qe nõs au ior del iugement 
S ei̾on a sa destre ꝑtie 
N m̃. am̃ chascun endie 
Tcĩ finist le bestiaire ĩ 
IA nno dñi mͦ. cͦc Pͦꝵ sartimo. Die 
ciłbͦ uũ natiuitttẽ rẽ aa ticinit 
Incipit dro ad di nrm mi pi 
Q NOlcis ihu memoria. dans uera cordi gaudia. s sr̾mel ⁊ om̃iadul 
Bcis cuus pͥsencia mil canit᷑ suauiꝰ. audit᷑ mł iocutdi. nil cogitat᷑ 
dulcius qmͣ iħc dei filius.t hu spes penitentib .ꝙͣ pus es petentib. 
qͣmi bonus te q̃rentib.s quid iuenientib Tesu dulcedo cordiũ.fons 
ueri lumen m̃cium.excedit om̃e gaudium.⁊ om̃e desidiunt Het lin 
gua potest did̾s nͨ lict̾a expmere. exꝑtus uouit tenere. quid sit ih̾m dili 
gere. Lesum q̃ram diluculo in lectulo. clauso cordis cubiculo. pͥuatim 
⁊ in poplo̾. q̃ram amore sedũlo Cum maria diluculo. ih̾m q̃ram in 
tumulo.cordis clamore ie.ab q̃rulo. m̃te q̃ram ñ oculob umban ꝓfũ 
dani fletib. locum replens gemitib. iħu ꝑuoluar pedib. strictis herẽs 
amplexib Tesu rex admirabilis.⁊ tumphator nobilis. dulcedo ĩef 
sabilis totus desiderabilis Mane nobiscum domine.mane nonũ cũ lu 
pie uq ⁊oui Nsiuerome.uaidaa uineumu.auisiio ꝓpou enind.duiui 
mpipui dadoie .g. Inuqnas pomur indꝗmuigictui aun ꝑ.Inuup 
aꝑti recognoĩcite. amoreni pium pascite.ih̾m ardent̾ q̃rite.q̃rendo 
mardescite I hu auctor dem̃cie tocius. spes letitie. dulcoris fons ⁊ gr̃e. 
roure. uixdni u ua a de ureonhou mboiauore iui Pamxoi necoo dadn 
snui rs.oipone nꝗi en ꝙ medues a ꝑ uuiioius. uiexenꝵ n aud 
refectio. teplet sine fastidio. dans famẽ desiderio Qui te gustant esii 
riũt.quibibunt adhuc situnt. Desiderare nesciũt.nͥ ihum qui senciũt. 
Onem cuus amor debriat.nouat quid̃ ihc sapiat. felix gustus qũe saci 
at.ñ est qd̾. ulcͣ. cupiat Lho.decus angẽlicum. in aure dulce canticũ. 
in ore mel mirisicum. corde pigmentũ celicũ. Mesiderate milies. mi iħu 
qñ uenies. qñ me letum facies : ut de iħu me saciesa s mor tius continiuis 
mͥ languor assiduus.mͥ ihc melliflius. fruclꝰ uite ꝓpetiuu Lesu sũmae 
benignitas. mira cordis iotunditas. incõprehensa bonitas. tua me stringit 
karitas Bonũ mͥ diligere iħum nl ult᷑ querere. m̃ ꝓsus defice : ut illi 
queam uuuere. ¶ ħu mi dilectissime.syes.suspirantis aĩerte q̃rũt p 
