sẽ mieulx que Ie pourray Ie transla 
teray ce que se latin en deuise de li- 
stoire de tristan. qui fut se plus 
souuerain cheuasien qui oncques 
fust en sa grant brethaigne deuant 
se Roy artus et apres fors q̃ Gulans 
et lancelot du lac. Et ce deuise biẽn 
se suint girias. Car ilz ne furent 
au monde que trois cheualiers qui 
feussent aprisier. fors Galaas lance 
sot et tristain. Et pource que ie sceis 
F car son disciple auoit este auec une 
pres lu saincte passion 
ihesucripst um̃t ẽ lagnͣt 
⁊ bien que cest uoir. uueil Ie cõmencer 
sistoire en ceste maniere. Ãa 
brethaigne Ioseplz darnathiẽ ꝑ 
le commandement de nostre seigneͬ 
partiẽ de son lignage. Et fu par lui 
conuertie a crestiente une gnͣt partie 
de celle terre. Ioscph auoit ung 
serounse qui auoit a nom Rron. 
Cis bron auoit douze fisz qui 
moult amoient leur pere Car 
Ilz n auoient point de mere car elle 
estoit pieca morte. Bron dist aioseph 
Sire iay douze filz. conseillies sil 
uous que ien feray. Faites les uenir, 
deuant moy fait il. si orron la uolẽte 
de chascun Et selon ce que uoꝰ orres 
si en ouurerons par uostre conseil: 
Ioseph les fist uenin deuant lui et 
puis seur demanda quilz feroient. 
et se ilz se mariroient ou non. ses 
onze se accorderent au mariage. et 
se douziesme non. Ains dit quil soit 
uierge toute sa uie. Et seruoit a 
la tuble du saint giial. Qnͣt loseph 
ouy ce si dist. dieu te tienne en ceste 
uolente Et moult me plaist que 
tu soyes sergent du saint uaissel. 
et Ie ten fuis sergent apres ma mort. 
Et quant tu seras mort cil a qui tu 
le leisseras en garde en sera saisi 
droictement et les sons aussi pan 
ma uosente. Et ceulx qui saisis en 
seront seront si beneures que Ia leur 
terre, ne sera deserte, mais tousiours 
replenne et de tous biens Raemplie 
de la grace du saint uaissel. C est don 
te fais Ie beaulx amys. Eti cil si 
sagenoulle. et le rechoit et l en mercye. 
Et Ioseph len Reuest. Cil enfant estoit 
appelle helain le gros. Et Ioseph oult 
helain, reuestu si appella les aultres 
onze enfans et dit. Uous me Requeres 
mariage et uous laies. lors ẽ marlã 
les dix a seurs uosentes. Le .xi. dit 
Ie ne uueil pas que uous me maries 
Ie pourchasseray ma femme en ma 
uolente. Comment fait Ioseph ne 
beulx tu pas estre dessoubz mon cha 
stiement. Sire oyl. fors defemme 
prendre. car Ie la prendroy a ma uolẽte 
Or ten cõuiengne fait Ioseph mais 
Ie doubte que tu ne ten repentes en la 
fin. Cil estoit appelle sadoc et demoura 
auechues safemme et auecques ses 
freres qui maries estoient. Loseph 
Cet son parente sen alerent de celluy 
Upays en aultre preschant le nom Ihũ- 
cripst si comme Il leur estoit cõmande 
Et sadot demoiua auec sesfieres . 
ng iour cheuauchoit sadoc 
sur la marmne tout desarme 
Ifors de son espee. Si uint ꝑadũcture 
Tuisques a ung Rochoy ou une nef 
¶Nestoit arriuee qui perillie estoit. Et 
Ptous ceuly de la nes estoit, perillies 
fors seullement une damoiselle fille 
au Roy de babiloyne Cestes estoit saunce 
par ung fust quelle tenoit, embrachie 
si forment que apaine lui pouoit 
on oster. Celle estoit pres que a terre 
et estoit si espouentee quelle ne sosoit 
Remuer. Estrs uous celle part sadoc. si 
comme a dieu pleust qui ne uouloit 
mie que celle damoiselle fust perie 
ne quelle mourust encore. Quant Il 
la uoit si descend et fist tant qͥl uint 
a sa damoiselle et qu il laporta same 
et haitie aterre Cil la Reconforte de tout 
quanquil peult, mais elle nentent 
a chose qu il dye. car elle cuĩdoit, encore 
este eu peril de lamer. Il p̾nt la damoi 
selle et sa mist deuant lui et laporta 
a ung chastel qui estoit alun de ses 
fieres et cestoit cellui qͥl amoit mieulx 
et estoit appelle, naburzadan. Si y 
fut trois iours auant quelle mẽgast 
Car elle auoit pour la paour delumer 
aussi comment tout le sens perdu Et 
non pour tant quant elle reuint toute 
en sa memoire et commẽca a mẽgd 
Et ceulx de leens lui demanderent qui 
elle estoit. Et elle dit quelle estoit fille 
au Roy de babiloyne et s en deuoit aler 
en passe au Roy qui Requise lauoit a 
femme. Maiẽ la tormente lauoit uĩsi 
amaiee aport. Quant sadoc entent 
quelle estoit fille de Roy. si dist a sẽs 
ficres qu il la uouloit auoir a femme. 
par seux octroy et Ilz lui octroierent bon 
nement. et Il la prist. Et fuent les 
neupces et grant feste. La damoiselle 
estoit appellee chehiñde. et estoit de si 
grant beaulte que cestoit merueilles 
a uronr. Naburzadan le fiere sadot la 
Regarda et la ayma tant que tout en 
estoit desue. Et dist a soy mesmes que 
mort estoit sil nen faisoit sa uolente. 
la damoiselle ne se prenoit garde que 
cil laymast desloyaument. Si adum̃t 
que sadoc estoit a le ung iour chasser 
si a cueilli ung port et le chassa tout 
le iour iusques a la nuyt quil la tamñt 
empres une fontume, et lui liura estal 
Et sadoc lui court sus. et le porc a lui 
si qu il le naura moult durement. Et 
toutesuoies occist il le port. Et quant 
I leust ocaie il sen cuida aler maie si 
diurement fu naure que demourer lui 
couuint toute la nuyt si ãfflebie de 
sang qu il oult lessie qu il en cuidoit 
bien mourix aiñsi demoura sadoc. 
Quant naburzadan uist que son fiere 
nestoit point Reuenu si en fu moult 
Ioyeux car Il pensa quil auroit a sa 
uosente chelinde. A landemain enuoya 
naburz adan tous ceulx du chastel q̃rre 
par my la forest sadoc son fiere. si ne 
demoura leens fors que lui et cheliñde 
tant seullement. Si la print et la 
mena en sachambee aussi cõme po᷑ 
conseillz d une bonne besoigne. Quant 
il la tm̃t seul a seul si iust a elle uoul 
sist ou non. Quant elle uit ce si fut 
tant dosente que mieulx uoulsist auoir 
la teste couppee. Cellui iour trouuerent 
ceulx du chastel sados naure uers la 
fontaine si cõme Ie uous ay conte si len 
apporterent au chastel moult dolent 
et moult courouchiẽ. Chelm̃de oult deuĩ 
et doubtance de sonseigneur. et si oult 
ducil de ce quil ne mourust. et de ce q̃ 
nabutzadan lauoit honnie. Si en 
faisoit tel deul quil sembloit̃ quelle 
ne deust Iamais finer ne soy appaisier 
Et son seigneur la reconfortoit le plus 
bel quis pouoit. Cesse qui oult paour 
que son sires ne saperceust se cõmenca 
a Reconforter. ung Iour aduint que 
sãdoc se dormoĩt en une chambre sur 
ung prael la dame qui eup᷑el estoit 
Recommence son deul et dit. Ha nabui 
zadan faulx traittre et desloyal tant 
tu mas honmẽ et auillee tant te 
deuroit sa doc ton fiere hair. A ceste 
parolle sesueilla sadoc qui bien lauoit, 
oye et entendue. si uient a la fenestre 
e uoit sa femme son deul faisant 
et demenant. Et pensa que suns Ruison 
nauoit pas telle parolle dicte. Lors 
prent son espee et uient a su femme 
et dit. pourment n est ce mie que uoꝰ 
aues ainsi dit. Or le me dictes ou uoꝰ 
mourres. Ha sire fait elle pour dieu 
mercy ne me occissies mie. Se maist 
dieu fait il si feres ou uous le me dues. 
Lors haulce son espee et fait semblant 
de lui coupper sa teste. Et celle qui oult 
paour de lamort lui dit. Sue Ie le 
uous diray. Et ainsi comme naburzadũ 
son frere lauoit honne lui ua contez 
tout et comme il auoit ieu aelle mal 
gre sien. Quant sadec entendi la ꝑelle 
si est si esbahiy quil ne sceit quil puist 
dire. Lors dit. mon frere ma honm. et 
Ie le honnray ainsi comme il disoit 
ce. Estes uous naburzadan qui fu tout 
esbasn si tost comme il uit sãdoc son 
Frere tenir lespee nue sur chelinde sa 
femme. quant sadoc le uoit si dist. Ha 
naburz adan faulx frauttre et desloyl 
tu mas homm et sans defier. Et Iete 
deffi et tehonmr̃ay apres mon deffiem̃t. 
Lors haulce l espeeͬ et le fiert si gnͣt coup 
parmy la teste quil le pourfendi ꝑmy 
et cil chuist mort. Quant sader uit sõ 
fiere mis a mort si dit a chelm̃de Alon 
nous ent decy car se mes frẽs scauoiẽt 
que Ieusse cestui mis amort tout lor 
du monde ne me garantiroit mie de 
mort. Sire dit chelmde alons mais 
moult me poise quil est ainsi aduenu. 
Il ne peult estre aultrement dit sadot 
mais sauuons, noz uies. Lors s en yssẽt 
tout coyement du chastel et sen uont 
uers lumer et trouuerent une nef qui 
se uouloit partir du port et aser en autre 
terre si entrerent ddene Et sa uoille fu 
drechie si escliperent en mer. Et en poy 
De heure ourent terre perdue En contre ᷤᷤ 
le uespre leua une tormente si grande 
quilz cuiderent bien perillr̃. Il nauoit 
en toute la nef homme qui ne fust 
payen fors seullement sadot et sa 
femme Celle tempeste dura iusq̃z 
a sendemain. lors dit ung biel hõme 
qui en la nef estoit. Seigneurs 
sachies que ceste orage nousͬ dieu 
enuoyee par le pechie daucum qui 
est seans Et sachies que sil y est 
songuement, nous serons tous mors 
et perilz. Il auoit en lu nefung sortisse 
qui dit. Ie scanrcy bien si lyest. Lors 
Iecta ses sors et ses charmes si chauẽt 
les sors et charmes suy sadec. Et lors 
luy duent les, marmiers. Il uous fault 
y̾ssir hors de la neft car mieulx uault 
que uous seul Recepues mort que nous 
tous. Certes dit sadoc uous dictes uerite 
et Ie lay bien deseuu. Mais pour dieu 
puis que Ie suis adce uenu Ie uous pri 
de ma dame que uous lu gnides et mectes 
a sauuete car elle est de trop hault li 
gnage Elle est fille au Roy de babiloine 
Et maintenant qu il oult ce dit Il se 
seigne et commanda a dieu. Ceulx le 
premnent et le Iectent en lamer. Apres 
ne demoura pas grant temps que la 
tempeste failli. et sen ua la neft toute 
seuie. Par ma foy fuit li ung bien 
nous est aduenu quant par lamort 
dun homme sommes sauues. Lors 
dit chelinde, Ceste aduentine me tone 
a deul et adommage, cur se ie sui̾s es 
chapee iauray desormays pourete. Et 
mieulx uoulsisse estre morte auesq̃z 
luy a une fois que langnir tant cõme 
Ie uiueay. Et ceulx las teconfortent eti 
dient. Dame ne uou s esmaies cur 
pour ce sil est moit ne uous ont pus 
Uos dieux ombliee. Et toutesuoiẽs 
meuoit elle son deul. Celle mut et le 
Iour furent en mer Iusques a lendemaĩ 
Dau iour cler arriuerẽt en rrnouaille. 
d ce temps Regnoit le Roy tha- 
nor en cornouaille qui tant 
Leoit xpiens que nul plus. Et Il 
auoit oy dir̃e que xpiente sespandoit 
Ia moult durement par le Royaume 
aingleterye. Dont il estoit moult olet̾ 
Ce Iour que lanef arriua estoit le 
Roy thanor auy fenestres de sa tour. et 
quant il la uit arrmee Il prist deux 
cheualiers et dit. Alon ueoir la neft 
qui maintenant est arriuee si uerrõ 
qu il a dedens. lors uont au port a la 
n eft si entrent ens. les marmiers si 
sceurent que cestoit le Roy si lui furẽt 
grant Ioye et lui monstrerent tout ce 
quil uuoit leans. Le Roy regarda che 
suide qui ne se retraiõt point de son 
deul fau̾e. Si demande de la dame et 
de la choison de son deul. Et ilz dient 
la uerite si comme Ie uous ay dit par 
deuant Et lui distrent encore quelle 
estoit fille au Roy de babiloine. Certes 
fuit le Roy elle a toit selle fait deul 
Car sa beaulte la fera uenir a ttrant 
bien. Lors la fait mener le Roy en son 
pasuis et pense quil laprendra a 
femme, car aussi nauoit il point de 
femne. Bien entend a ses parolles 
quelle est xpienne et enchainte den 
fant preste de Iesir. Si la uoulsist 
moult conuertir de la loy xpienne 
ala loy payenne. mais elle se suroit 
ainchoieͬ coupper lu teste quelle se 
onuertist Et il la amoit Ia tant q̃ 
en nulle maniere Il ne lui feist chose 
qui lui despleust. Que uous diray Ie. 
Ale Roy la prist afemme et la fist cou 
Aronner de sa couronne du Royaume de 
⁊cornouaisse. 
ne nuit se Iesoit le Roy enson 
   lit. si lui aduint une auision qͥl estoit 
en ung bois empres une fontaine. 
Edeuant luy uint ung liepart qͥ moult 
faisoit a Redoubter. le Roy estoit arme si 
courut sur au liepart. Et le liepart a 
luy. Si fu lu bataille deulx deux grande 
mais au derram sensuy le liepart naure 
et le Roy le chussoit. Et ainsi comment 
se Roy cachoit se siepart si encontea ung 
syon qui occist se liepurt. puis Retõnoit 
au Roy et se deuouroit erruument. le Roy 
oult grant puour de ceste auision sy 
sesueille et commence a cuier. Et ceulx 
qui Iesoient deuant lui fu demandent. 
Sire quaues uous. Et il leur dit. Iay 
songie le plus espuentable songe que 
oncques songust homme si ne pour 
roye ciourre que bonne aduenture 
en peust uenir. Sire dient Ilz. dictes 
le nous. Pur foy dit le Roy non feray 
et plus ne dit. A sendemain manda 
ung puyen de grant uage deuãt lui 
qui moult scauoit dingromance et 
de astrononne et estoit parent de 
ungile. Et pour ce qu il estoit si suges 
homs luppelloient philozophe. le 
Roy lui conta se songe et sui pria 
moult dueement qu il lui en deist 
la sienne fiance. Sire dit le phils 
ophe. demain uous en sauray a dire 
la uerite. Or soit dit le roy. Asende 
main reuint le philozophe deuant 
le Roy et dit. Roy Ie te diray de tõ songe 
sa uerite. Tu sceis bien ñ ta fẽme 
est enchainte d autre que de toy eti esti 
crestienne. Suches que l enfant dont 
elle est enchainte sil uit tochiira. Et 
sera par cheualerie aussi Redoubte ẽt 
les hommes comme le lyon est entre 
les bestes. Et le liepart a qui tu te com 
batoiẽs est le mari ta femme qͥ encore 
est en uie. Comment est ce dit le Roy 
Il fut Recte en lamer. C est uoix dit le 
philozophe. mais fortune len Iectu et 
est sur une Roche demez ou Il a asses 
paine et doulour. Or me conseillies 
fait le Roy que Ie feray de ce. Sire dit 
le philosophe de ce ne uous conseilleray 
Ie pas car Ie ne uous diroye Riens dout 
cieature deust mourir uous estes assõ 
saiges pour uous conseillier de ceste 
chose. uous dictes uerite dit le Roy et Ie 
men garderay bien. le Roy se teust de 
ceste chose. Et quant Il sceust que la 
dame trauailla denfant si uint a une 
des dames qui entour la Royne estoit 
et lui dit. Ie uous command si chier 
comme uous aymes mon corps que si 
tost comme la Royne aura eu enfant 
que uous, me l apportes ueoir. Sire fait 
elle uolentds. La Royne se deluira dun 
filz. Celle le print et le porta au Roy 
ungi pou deuant le iour Et le Roy lepnt 
et monta et s en ala au bois droit a une 
fontaine et dit que illec le Iectera et le 
noiera. Ainsi comme Il sen asoit si 
encontra ung cheualier et une dame 
qui bien le congneurent. et luĩ deman- 
derent ou il aloit si seul. Et Il leur Res 
pondi. Ie uois en une miẽnne besongne 
ou Ie ne ueul point auoir de cõpagnie. 
mais Ie Reuendray asses tost. lors sem 
partent. Se maist dieu dit la dame 
qui estoit auec le cheualier. se Roy ua 
faire aucune felonnie, ou Il la Iafincte. 
ainsi comme ilz parloient l enfant 
commence a braire que le Roy portoit 
si que le cheualier et la dame l enten 
dirent bien. ha dit la dame lefRoy si 
porte ung petit enfant dicy ne ꝑtrray 
tant qu en aye ueu lufin. Lors descend 
et dit quelle yra apres l estoy. Non 
feres fait le cheualier. Si feray pai 
foy funt elle. Or alee donc si coyement 
qu il ne uous apperchoiue. si feray Ie 
fait elle. Et le cheualier muche lui et 
ses cheuaulx eu bois et celle sen ua ap̾s 
le Roy qui Ia auoit tant alle ꝯͥl estoit 
uenu alu fontaine. Lors descend et oste 
l enfant de dessoubz son mantel et le 
uoit trop belle creature si en oult grat̾ 
pitie et dit que trop seroit grant ⁊uaulte 
sil destruioit telle creature. Mais Il 
dit quil le leissera empres la fontaine 
Car Illeuc ne ꝓeult il demourer lon 
guement qu il ne soit deuoure des 
bestes saunages. lors le Iecte empres 
la fontaine et monte et se ua nonq̃z 
n apperchut la dame qui estoit muchee 
deexiere une brosse. Et si tost comme 
les toy fut parti la dame uint uers la 
fontaine ou estoit l enfant qui estoit 
enuelope d un drap de soye si se prent 
et uoit quil est moult bel et quil lui 
est bien aduenu de celle frouuee. Si 
sen ua droit ou elle scauoit le cheualier 
si sui monstre et il en fu moult lie 
si dit. dame Retournon si lemporton 
droit a nostie Retrait Car grant bien 
en pourra encore uemy. Et lors mõtent 
et mectent l enfant a sauuete car Il 
ne plaisoit, mie a dieu quil mourust 
encore. se cheuasier auoit a nom Ricorãn 
moulti preudomme de sa loy. Eti sa 
femme estoit appellee, madule moult 
sage dame et moult uaillant. Ilz 
firent l enfant qui moult bel estoit 
nourrir. Et pour sa beaulte fu appelle 
appole lauentureux, pour ce quil auoit 
este trouue par si belle aduenture. 
l enfant ceust et amenda merueilleu 
sement tant que tous se merueilloĩẽt 
de sa beaute et de sa croissance. Mais 
a tant leisse le conte u parler de lui et 
parosse de sadoc . 
puet comme cil qui uolentiers fuyoit 
sa mort. tant quis trouua une Rocsie 
par aduenture quil si aert et monta 
sus et fu Illeuc toute, nuyt tant quil 
adiourna. Quant Il fu iour et Il uit 
quil fu sus la Roche et eschappe de 
samer si fut moult Ioyeulx. mais 
moult fu dolent de su femine quil 
auoit perdue si ne la cuĩde iamais 
ueir. Lors monte ament la Roche 
pouy sauoir sil uerroit aucun qui 
r dit se conte q̃ quant 
ses marmniers ourent 
Iecte sadot en lamer il 
naia tant comme il 
conforter se peust. Et quant Il fu 
amont si uit deuant lui ungti habi 
tacle et deuant cellui habitacle une 
Noix Et deuant celle croix ung uiel 
homme a genoilz moult pourem̃t 
uestu et estoit maigre et palle et 
sembloit bien quil neust pas eu 
toutes ses aises. Quant il uĩt 
sadoc uenir uers lui si se dresce et 
lui demande la uerite de son estre et 
qui il est et dequel lignage. Et 
sadot lui dit la uerite. mais il ne 
lui conte pas de son fiere quil auoit 
tue et occis. Pur foy dit cil de uost 
pays suis Ie. Et me crestientia Ioseph 
de mimathie en la cite desaras. Et dit 
sadoc qui uous apporta en ceste Roche 
qui si est loing degent. Par foy fait 
se preudois Ie uous diray comment. 
Quant Ioseph se fu parti du Royaume 
de sarras si comme uous scaues Ie qui 
estoye du Royaume de sarras cheualier 
et compaingz du Roy mordain de sa 
table. quant Ie fu baptise Ie ne menay 
pas si bonne uie comme Ie deusse ne 
ne me gardoie pas de pechd ainsi cõme 
Il m estoit commande et demouroye 
en ung pechie douc nõesire se courou 
choit a moy plus que aux austres. une 
nuit me Iesoye en ung lit une uoix 
uint amoy qui me dit. He creuture 
uile et oĩde. leisse ton pechie dieu se 
courouchera a toy se tu ne le leisses. Ie 
fu espouente si respondi. He ꝑe ihũqͣt 
I ay este trop desloyal uers uous. ostes 
moy de ceste male uie et me eslõgnes 
de gent et me mectes en aucun lieu 
ou Ie face le Remenant, de ma uie en 
uostre seruice Et tantost fu prins 
par sez cheueulx et leue en laix et 
mene ycy dont Iamais ne partiray 
ains seray ou seruice de dieu tant ñ 
Ie uiuray. Or uous ay conte cõme 
Ie uing cy. Et lors lui conta sadoc 
comme les marmiers le Iecterent 
en lamer quant le sort fut cheu sus 
sui. Certes dit se preudoins moult 
deueries dieu amer quant Il uous 
a oste de ce peril Iamais ne deueries 
omblier ceste aduenture. Or me 
dictes fuit sadoc cõment uous estes 
uous si longuement uescu en ceste 
roche . Se ma uie fait le preudois 
ne me couuient il pus penser. car 
cil en qui seruice Iesuis, pense de moy et 
de tous ceulx qui en son seruice sont 
Et toutesuoies fait sadoc uiues uous 
daucunes choses uous ductes uoir fait 
le preudoms. Quant uolente et fain 
de mengr me prent Ie pren des herbes 
toutes ceues que Ie treuue si lez mẽgue 
Et sachies que oncques uiande que 
Ieusse a sarras ne me pleust au tant 
cõme ceste fait. Et Il estoit Ia nuit 
si entrent en la maisonnete. Et sudoc 
se couche et sendort Iusques alande 
main qui fu adiourne. si sesueille. 
et dit au preudomme. Sire Iay tel 
fain que Ie ne sceis que faire. Certes 
dit se preudomme Ie nay autre uiande 
que celle que uous ay deui see. Et sadot 
dit que ce ne lui u mestier car Il mo᷑ 
roit empres de famn En telle, maniere 
fu sadoc auec le preudomme quatre 
Iours et lors fu si ataint defain qͥl 
cuĩdoit mourir. Au cmnq. Iour uit 
se preudoms une nef par deuãt eulx 
tres passant si commenca a uppeller 
ceulx qui dedens estoient et dit. Ca 
pour dieu uenes auant. Et prenes 
en uostre, nef ung homme qui cy est 
qui se meurt de fain. Ceulx q paiens 
estoient urent le preudomme si nou 
rent cure de la compagnie au crestien. 
Mais pour ce quil estoit forme en 
leur semblance le secouroient Ilz par 
pitie de nature et lui reconfortoient, 
sa fain. Si lui Ietterent fant du leͬ 
que bien sen pouoit soustenir ung 
homme deux moys Ainsi demoura 
sadoc et fu Reconforte de sa fuin. Et 
demoura trois ans en la Roche. Et le 
Reconfortoient les, nesz aux puiens 
par pitiẽ de naturo, non mie pour 
autre chose. Et sachies que nul ne 
se uouloit rRecepuoir en sa nef poͬ ce 
quil estoit xpien ne oster dilleuc si 
a mesgria et taint si q̃ se safemme 
le ueist en tel point elle ne le cõgneust 
Ia Mais a tant leisse le conte a parler 
de lui Et Retourne au Roy thanor cõme 
Il fist deliurer sadot de la Roche ou Il 
ꝑ dit se conte que se 
Roy thanor amoit 
moult sa femme maiz 
esse ne samoit mye 
pource quil estoit puyen. la dame 
oult ung enfant du Roy thanor et 
fu cil enfant appelle cicorades au 
Royaume de cornouaille marchisoit 
le Royaume deloonois. et en estoit ung 
paien sire qui moult amoit chelmre. 
et eust pieca occis le roy thanor sil 
sceust que cheliñde le uoulsist amer. 
Tant lama quil dit quil mourroit 
sil ne lui disoit sa uolente. Si adumñt 
ung iour que le Roy thanor estoit alle 
chasser si perdi tous ses compaignõs 
si le mena aduenture a une fontaine 
ou il trouua le Roy pelliãs deloonoys 
M etoit mart 
dormant. si fu tout esbahi quelle 
aduenture lauoit illenc aporte si ses 
ueille. Et quant il uit le Roy thanor 
si en fu moult Ioyeulx, et lui fisti 
moult granti feste et cil aluy. Roy 
pellias fuiti se Roy thanor quelle ndũe 
ture uous a cy apporte. Ie se uous dr̃ay 
fait il. huy a trois iours que moy et 
mes compaignons nous partismes 
de beau Regnet mon chastel si a cuillis 
mes ung cerf si uiste et si courant 
que Ie ne uy oncques son pareil. SSi 
le chassay tant qu il uintide ma tre 
en lu uostre. et Ie lay suy au feur des espe- 
rons. si ay perdu tous, mes compaignõe 
et, mon cerf et mon cheuul est mort 
soubz moy si que Ie suis demoure apie. 
Or uous ay dit quelle aduenture, ma cy 
apporte. Or ne uous chault dit le Roy 
thanor. montes sus ce cheual auecq̃z 
moy si yron en ung mien chustel pres 
de cy ou la Royne est. et le Roy pelliãs 
qui autrement ne le peult amender fait 
son commandement si, montent tous 
deux le Roy pelliar deuant et le Roy thanor 
dexiere. et uont tant ensemble purlunt 
de leurs aduentures qu ilz uindrent au 
chustel qui estoit appelle le Cõme. ceulx 
qui auec le Roy estoient alez u lachusse 
estoient Ia Retournes si uctendoient le 
Roy a l entree du chastel dehors. Grant 
fu la feste qui fu faitte au Roy pellius. 
La Royne ne sauoit pas quil lamast . 
Le Roy thanor commanda que son lit 
fut fuit deuant lesien en sa chambre 
Et il fut fait lors quil loult cõmũde. 
Celle nuit fist trop merueilleux 
chault. le Roy thanor pour le chault 
quil faisoit sula uestir dun drap de 
soye et sala apuyer a une des fenestres 
de sa chambre leaue couroit par dessoubz 
les fenestres. la lune luisoit moult 
cler. le Roy thanor auoit auec lui son 
chambelen a qui il parloit et deuisoit 
le Roy pelliãs sesueilla entõ mienuĩt 
et uit se Roy thunor parler a son chũ 
belen. ha dieu fuit il se Ie pouoye 
le Roy occire et son chambelen que la 
Royne ne le sceust encore pourroye ie 
Uelle fuire, ma uolente. Et puis pour- 
pense sil occiroit le Roy qui par grant 
courtrisie lauoit amene a son chastel 
l frroit lu plus grant traison que 
oncues homme feisti. En telle mamẽ 
se fist. le Roy pelliãs se leua tout nu 
son espee en son poing. et Regaide ceulx 
a la fenestre. lors sault de la gnͣt ar̃deur 
d amour qu il a et qui le destraing de 
son lit et sadresche uers eulx. le Roy 
thanor quant il apperchoit aux Rais 
de la sune uenant uers lui lespee toute 
mie fu tout esbahi, et de la paour 
quil a se leisse tout enuers cheoir 
parmy les fenestres en leaue. Et le Roy 
pellias quant il uit le Roy cheoir si 
cuida biẽn quil fust mort. si sadresce 
au chambelent et loccist. puis le Iecte 
en l eaue apres se Roy thanor. la Royne 
qui en son lit estoit ne sceust ontõs 
Rien de ceste chose. le Roy pelliãs sen 
ua droit au lit a la fRoyne et en fist 
toute sa uolente Et sachies quelle ne 
s apperceust oncques que ce fust fors 
que son seigneur le stoy thanor. La 
Royne auoiti ung anel que sadoc lui 
auoit donne quant les, marmors se 
Iecterent en lamer quelle amoit moult, 
durement pour samour desadoc. le 
Roy quant il senti lauel lui oste du 
doy et le mist au siẽn et elle lui ditz 
ha sire nemportes mie mon anel 
Rendes se moy. Dame fait il non feray 
encore mais uous lo Raures tantost. 
Celle se test qui ne se appercheuoit 
pas de son decepuement. le Roy si fut 
auetꝯ̃z la Royne Iusques au iour et 
lors se lieue se uest et apureille et la 
Royne sendort. Et cil uient hors de la 
chambre ceulx delrens lui demandẽt̾ 
pour quoy il estoit si matin leue. 
Et Il dit. queres moy cheual car Ie 
men ueul aller car Ie scay bien que 
ma gent sont amalaise de moy 
E dit se conte que se Roy 
thanor quant il fu 
cheu en souue il assa 
au fons. Et ainchois 
D omme se dons ly comptay deuant. 
Il a la trois iours qu ilz neme uiient 
Et gardes que uous ne esueillies uostre 
seigneur le Roy cur Il uouldroit Ia me 
conuoyer si me feroit grant destombe 
ment Ceulx lui amenerent le meilleᷤᷤ 
cheual descens et il monte et sen ua 
Et ceulx le conuoierent et puis si sen 
Retournerent quant il pleust au Roy 
pellias. Le Roy pelliãs sen ua gnͣt eire 
moult ioyeux et aoure les dieux de ce 
qu ilz ont consentu a auoir si belle 
Ioye de la Royne comme Il auoit eue 
sans grant paine auoir. Si cheuancha 
tant quil uint en lornoys ou ses gens 
lui firent moult grant feste de ce qͥl 
est Repairie a eulx. Mais atant se 
taist le conte a parler de lui et Retourne 
au Roy fhanor a parler cõment il sui 
adum̃t quant Il fu cheu en leaue si 
quil fu reuenu au dessus Il oult Ia 
asses beu de leaue lors commenca a 
noer se mieulx qu il peust. Et leane 
qui Rude estoit le porte aual uoulsist 
ou non et le faisoit souuent plingr̃ 
et bone pour sa Radeux et ne cuĩdoit 
pas uif eschapper. Ainsi comme le 
Roy estoit en ce peril quẽ Ie uous conte 
qui tant auoit Ia beu quil ne lui sou 
uenoit de lui ne dautrui atant Es ueꝰ 
une petite nef qui s en aloit cõtreual 
seaue en soonoys, ne il nauoit dedens 
fors que deux poures pescheurs et 
uiuoient de leaue. Au Ray de la lune 
ueoient le Roy qui en tel peril estoit. 
Ha fait lun uecy uug hõme perillie 
trayon sey en nostre nest et le mecton 
dedens si le feron enterrer en aucũ lieu 
am̃chois que les bestes le mengussel. 
Lors setraienti celle part, et mectent 
le sRoy en leur neft agrant paine qui 
tant auoit Ia beu qua poy qͥl nestoit 
mort Ia mal ne me croirres se cest 
homme n est encore en uiẽ dit lundez 
marmiers. Et l autre Regaide et dit 
cest uoir il pourra bien encore reschapper 
Et lors sen uont tout contreual leaue 
et leissent le Roy Reposer. Et lendemain 
que le iour fu bel et cler si Regarderel 
le Roy qui tout nu estoit fors que 
de ses braies. moult estoit biẽ taillie 
et meult sembloit preudõme Il 
auoit en son petit doy ung anel dor 
a une pierre moult precieuse. Et 
sachies que ace temps aucun ne 
portoit anel dor sil nest homs de gnt 
auctorite. lors dient. cest homs est 
de grant ualour bien le pouon con 
gnoistre a ces enseignes se dieu le 
uouloit mectre en uie bien noꝰ soit 
aduemi. Ce ne pourroit estre qu il 
ne nous feist aucun bien sil sauoit 
dequel peril nous l auons Iecte. 
Asses en parloient, mais cõgnoist 
ne le peuent Et ce nest pas de mer 
ueilles car oncq̃z maiz ne sauoient 
Aueu ne congneu: 
ant sont alles et nagiẽrẽt 
¶Les marmners qͥlz sõt benur 
Ien loonoys pres dun chastel qͥ estoit 
marmiers qui traioient le Roy hors. si 
Uont celle part et dient ou Ilz auoiẽt 
trouue cel homme, mort. Et Ilz leur 
respondient en cornouaille. s un deulx 
si appella son compaignon et dit. 
C est le Roy de cornouaille Ie le cõgnois 
bien. Or dient tout coy. sil pouoit 
Reschapper nous le presenteriõns au 
Roy pelliãs si en feroit sa uolente. lez 
cheuasiers regnident le Roy et ueoient 
qu il n estoit pas mort si firent tant 
aux marmiers quilz l emporterent a 
une forteresse que les deux cheualrs 
auoient illeuc pres de ce chastel. et 
illent sentremistrent tant les deux 
cheualiers du Roy pellias quil fust 
reschappe et demanda ou il estoit, 
Et ceulx lui distrent toute la uerite 
Ce Iour mesme auoit fait cer guerye 
par toute sa terre pour aler en cornou 
aille. Et auoit dit quil nefm̃eroit 
ne ne cesseroit Iamais tant qͥl eust 
toute la terre destruicte, car Il cuidoit 
que le Roy thanor fust mort. Si 
pensa quil destruuoit toute la t̾re 
decornouaille et prendroit chelm̃de 
a femme la chose du monde quil 
ayme mieulx. Quant les deux 
cheualiers ouyrent ce et la nouuelle 
de la guerre si uindrent au Roy pel 
liis et lui dirent. Sie nous aduõs 
en nostre prison le Roy thanor de cor 
nouaille. Et lors lui content cõmet 
ilz lauoient trouue. ha fait le Roy pel 
liũs. Ne faictes a nul sauoir qͥil soit 
en ma terre, et le me gardes bien et 
sui portes moult grant honnour car 
il le me fist en la sienne terre. Et se 
aucun guerrẽdon ne lui en Rendoye 
en ma terre on men tendroit, pourt 
traittre. Et quant Iauray sa terre con- 
quise se Ie lui fais plus honnour adont 
men saura gre. Et ceulx dient qu ilz 
le garderont bien si que nul n en orra 
Iamais parler deuant quil ledeman 
dera. Tout aiñsi comme e uons conte 
must la guerre du Roy pelliãs contre 
ceulx de cornouaille. Ceulx de cornou- 
aisse auoient mise la Royne leur dame 
en prison en une tour pour ce que ilz 
disoient qu ilz auoient leur seigneur 
perdu, par elle. Et se estoient ad ce 
tous acordes que Iamais n ystroit 
de prison deuant ce quilz scaroient 
aucune chose de leur seigneur, Car le 
chamberlenc auoient ilz trouue mort 
sur la Ruue de leaue, Et pour ce auoiẽt 
ilz greignour doubte de leur seigne: 
Le Roy auoit ung frere qui auoit 
nom pesades. Quant is uit qs auoit 
ainsi son fiere perdu et que laguerre 
estoit ainsi commencee sur eulx. et 
quil y perdoit chascun iour si ne 
sceust que faire. Lors uint au philo 
iophe et lui dit que pourrons nous 
faire de ceste chose nous perdon le tout 
Ie te diray dit le philozophe que tu 
feras. Il a en une Roche demer ung 
Homme de galilee et a Ia Illeuc este 
grant temps a si grant mesaise qͥl 
na que mengr fors ce que les estrã 
ges nefz lui donnent si que cest 
merueilles qu il n est mort defamn. 
Il na encore trouue qui de celle Roche 
lait Iecte. Se uous le poues auoir 
Il mectra uostre guerre a fin. Cest 
mon conseil. car Ie ne uoy pas auẽ 
ment comme uous puissies eschaper 
des mains au Roy pellias. Et cõmtꝰ 
fuit pelãdes se pourrons nous auoir 
Uous enuoieres fait lephiloz ophe 
ula Roche gent bien armee et lors 
enchercheront qui il est. et la le 
trouueront et ainsi le pourront auoir 
Tout ainsi comme le philozophe dit 
tout ainsi fut fait. Peludes prist 
marmiers qui alerent a la Roche et 
quistrent tant quilz trouuerent sãdot 
qui y auoit Ia demoure trois ans. 
Quant sadoc uoit uemy la neft si ua 
contre eulx et Ioint ses mains et dit. 
Seigneurs Ie uous prie pour dieu 
mercy que uous me ostes de ceste dou 
lereuse prison ou Ie meux de fuin et 
de la plusdou lereuse mort dont oncq̃z 
chaitif homme mourust. Quant lez 
marnners louyrent parler si sceurẽt 
bien que cestoit cil que peludes leur 
auoit demande. Si le mectent en leur 
nef et demandent a lautre proudoms 
s il sen uourra a ler auec eulx. Et il 
dit nẽnl. Ia se dieu plaist iamais de 
cy ne me partuay am̃ẽ y serun̾ay dieu 
tant comme Ie uiiay. lors le leissent 
et ẽmainent sadet en cornouaille. 
Lors fu sadoc moult dolent pour ce 
qu ilz estoient tous paiens. Et ꝑuis 
dit il que mieulx ueult il estre en la 
main des payens que estre en la roche 
ou il a tant souffert de laplus grant 
doulour que nul homs puist sonffar. 
Les marmiers rendent sudot a pelades 
et Il commanda quil ait tout quãqt 
demandeea autant cõme lui meismes 
Or est sadoc Retourne de mesaise en 
  illsi at en Repe. 
et Cent dumoiselles et Cent cheuaulx 
de pris. Et le Roy de loonoys autunt Et 
tenoit se Roy de gaule de la seigneurie de 
Romme. Et sachiẽs que aRomme Rendoit 
treu toute la terre du monde nen gaule 
nauoit encere nul xpien am̃s estoient 
tous paiens. Le Roy qui adont estoit 
en gaule estoit appelle maroneus qui 
moult estoit preudoins de saloy Et aps 
sa mort um̃t saint Remy en france qui 
conuerti clouis a la loy xpienne qͥ fut 
le premier Roy xxien qui fust oncques 
en france. Quant sadoc fu Reuenu en 
sa force et en sa brante le philozophe 
um̃t apelades et dit. Il est bien temps 
que nous uenon au dessus du Roy pelyus 
Et comment pourra ce estre dit pe 
lades Ie se uous diray fait le philorophe. 
Uous uous en yres au Roy maroneus 
uous et sados et feres uostre cõplainte 
au Roy. du Roy pelyas comment Il uoult 
murdrir uostre fiere pur traison et 
comment, il occist son chamberloit, et 
encore tient uostre frere en prison au 
chastel de lusyn. Et se le Roy pehus le 
nye si le prouueres par sadoc qui tant 
eͬst puissant et uertueux. car il naura 
durce enuers luy. En telle maniere poͬres 
menez uostre guerre affin et uostre frere 
deliurcy de la prison ou il est. Et Il dit 
que ainsi fera il se sudt, en ueult entre 
prendre la bataille pour eulx. sors 
uiennent a sudot et lui demandent, sil 
uouldra faire la bataille pour eulx cẽtre 
le Roy pelens. Pur ma foy fuit sudoc uoꝰ 
maues Iecte de laplus doulereuse prison 
ou oncques chaitif entrast. Ie feroye 
que lache et que mauuais se Ie ne 
mectoye, mon corps poͬ uous ett faisoye 
mon pouoir de uous ostee de ceste 
doulour. Ie feray la batuille uolentiẽrs 
Et Ilz l en mercient moult doulcemẽt 
Or ny u dit le sage fors daler en gaule 
et faire ceste chose tout coyement. Et 
cil dit Ie, mouueray le, matin ainsi cõe 
le dit le fist. Au matin se part de cor 
nouuille a petit de compaignie et 
eer tant quil trouua se Roy maroneus 
a unesienne cite qui estoit appellee 
myaux. Quant pelades fut uenu 
deuant le Roy, maroneus defrance si 
fist sa complainte du Roy pelyus de 
loonoys qui auoit desteuite cornouaille 
sans fuison et encore tenoit en sap̾son 
le Roy thanor son frere. Quant le Roy 
maroneus entend la complainte si 
fait escapre lectres et mande le Roy 
pelyas si chier comme il a sa terre et 
son corps quil uienne hastuiement a 
ceurt. Quant il entend le mũdement 
si uient hastuiement a coit et a 
grant compagnie car il ne lose Refuser 
Et pelades refuit sa complainte 
aussi comme deuant et dit quil est 
prest quil face le Roy pelyal ꝓuuer 
detraison. Roy de loonoye que dictes uoꝰ 
Ad ce que ceulx decornouaille uous 
appellent de traison ce dit se Roy ma 
ronens. Et cil respond et dit. quil 
na eu monde corps de cheualier seul 
contre qui Ie ne m en combatisse Et 
sadec tent son gage. et dit quil le 
prouuera ou maintenant ou a tel 
Iour comme le Roy uouldra. Et 
pelyas tent son guige pour soy def 
fendre. Et le Roy les prent et leur 
i signe iour a lendemain sans plus 
actendre. Ceulx de loonois furent 
moult grant dement de scauoir 
qui cellui estoit qui contre le Roy 
pelyas se deuoit combatre car Ilz ne 
cuĩdent mye que en toute cornou 
aisse eust cheuald si hardi qͥ contre 
le Roy pelyas sosast combatre. cur 
trop estoit bon cheualier. A sendemãi 
sieure de prime uint le Roy pelyas a 
son iour et umñt acourt tout arme 
pour sa butaille faiye. Si fut au 
palais tout pensis pour ce quil 
sauoit bien quil nauoit pas ouure 
loyaument uers le Roy thanor. A 
tant uont uenir ceulx de cornouaille 
qui amainnẽt sãdoc tout arme. 
se Roy maroneus les fist mectre 
ensemble en ung prael dessoubz 
la tour ou Ilz feront la bataille. 
Quant ilz furent ensemble eu 
champ si leissent courre lun uers 
lautre et sentrefierent si angoisseu 
sement quilz sentrabatent des 
cheuaulx aterre, mais autremul 
ne sentrefirent car les haubers estoiẽt 
fors Ilz se relieuent uistement, cõe 
ceulx qui estoient, desuans dacqrir 
los et pris. si traient les espees et sen- 
tremient grans coups suy ses he 
ausmes. et s entretastent de sipier 
as estres que il nya cellui q ainchois 
q̃ lussault remansist neust plussẽ 
pluyes sur lui et qui neust asses 
de sang perdu. Ceulx qui guidoient 
le champ dient que oncq̃z mais ne 
uirent deux cheualiers de si grant 
prouesse et moult sera grant dom- 
mage silz meurent en lu bataille 
Et se Roy meisme dit que pour lu 
prouesse qu il uit en eulx q̃ moult 
lui poise de la batuille et pour ce 
uoulsist il moult q̃ ceste bataille 
fust de partie. Ceulx de loonoys si 
ourent ꝓuour du Roy pelyas Et ceulx 
de cornouaille aussi ourent paour 
de seur cheualiẽi. si en ploure chmm 
d une part et dautie. Tant a dure 
se premier assault quil couumt 
par for̃ce quilz se Reposassent pour 
recouuier force et a lame. Et quãt 
Ilz se sont ung pou urriere trais 
l un de sautre se Roy pelias qͥ bien 
congnoist que son compaignon 
est le meilleux cheualier qu il ueist 
oncques si en est moult esbahi 
Car Il uoit bien quil ne pourru 
a sui durer sil se preune aussi biẽ 
cha auant comme il a fait au 
commencement ad ce quil auoit 
asses de pluies. Ne sadot ne rostoit 
pas du tout bien sain quil neust 
meilleur mestier de Reposer que de 
combatre. Mais pource quil couuiẽt 
que ceste bataille soit mence afin 
sentrecourent sus aussi felonneu, 
sement comme ilz auoient fuit au 
premier. Tant en font que ceulx 
de de hors dient quilz ne peuent 
durer quilz ne meurent tous deux 
si mauldient leure que ceste bataille 
fu oncques commencee. Et le Roy 
maroneus dit uolentiers sil n en 
cuidast de ce estre blasme qͥl les 
departist Car il ne cuidoit pas 
que on peust en toute sa terre 
trouuer deux aussi bons cheualr̃s 
comme Ilz estoient. Quant le 
Roy pelias uoit que son compoings 
ne se Retrait point ains lui double 
tousiours sa force si comme suy 
est aduis si uouldroit uolentiers 
auoir donne la mectiẽ de son Roy: 
quil n eust oncques labataille 
emprise. cur il uoit bien quil ne sen 
peult partir sans mort ou sans 
honte. Et sadoc qui bien cõgnoit 
la force du Roy luy dit. Roy peliãs 
uous ueoies bien comme il uous est 
Se Ie ueul uous estes mort. mais 
pour ce que uous estes le meilleux 
cheualier que Ie ueisse oncques ne 
uouldroye, Ie uostre mort, ne uostre 
honte que Ie peusse creez moy de ce 
que Ie uous diray. De quoy fait le Roy 
dictes ley. et se cest mon honnour 
Ie le feray. et se cest ma honte Ie ne 
le feray mye. Car mieulx ayme 
mourir a honnour qui uiure a 
honte. Rendes, moy lesRoy thanor 
dit sadoc que uous tenes ẽ bos p̾sons 
et ses dommages. Et Ie scairay au 
Roy maroneus sil se uouldra atant 
souffrir de ceste bataille. par foy 
fait peliãs et Ie le feray uolentiers 
se uous le poues faire enũs le Roy plr 
pour auoir uostre acom̃tance que 
pour autre chose. Et sadoc sen m̾ciẽ 
Et lors se tourne sadot uors le Roy 
maroneus et lui dit. Ha gentil 
Roy. tu uois bien que nous aurion 
greigneur mestier de Reposer que 
de bataille faice, car nous sommes 
sommes au mourir se plus nous 
en couuient faire. pour dieu et poͬ 
saincte marie faictes atant cesser 
ceste bataille sil uous plaist. Et 
ceulx de cornouaille et ceulx de loonoys 
crient tous adonc et dient. Ha Roy 
depart les. Car trop sera grant com 
mage silz meurent car Iamais en 
ton hostel deux aussi preudes hõmes 
nentreront. Le Roy maroneus qui 
moult estoit preudoms dit, Ie le 
urul bien puis que chascune partiẽ 
se ueust. Et ceulx de cornouaille ⁊ ceusy 
de soonoys auoient, bien ouy que le Roy 
pelyas auoit conuenanchiẽ aRendre 
se foy thanor et tous ses dõmages. Et 
maintenant les fist le Roy maronens 
departir. Le Roy pelias s en ua dune ꝑti 
Et sãdoc dautre. mais chascun auoit 
bien mestilz de mir̃e. Ilz demourerent 
leens en la cite trois sepmaines aĩchois 
quilz peussent cheuauchr. Clõdoris 
le filz au Roy maroneus aloit souuent 
ueir sa dot et moult le uoulsist uolentre 
Rrepuoir a compaignon sil uoulsist 
et le Roy maroneus aussi. Mais Il 
dit qu il ne ueult compaigne fors de 
pelades pour quil le ueulle et q̃ trop 
lui ũ fait de bonte et de courtoisie. Qnͣt 
le Roy peliãs peust cheuauchr̃ si 
prist congie et sempart. Ceulx de lamois 
et de cornouaille sen uont ensemble ẽ 
leurs paye. Quant le Roy pelias fust 
reuenu en son paie si sa quita moult 
bien enuers ceulx de cor nouaille ẽtoꝰ 
seurs couuenances. Il leur Rendi le 
& Roy thanor et tous ses dõmages sain 
et haitie. mes les trefues ne furent, 
oncques affermees enceulx ne Il nen 
Dfu oncques illeuc parle. po 
uant le Roy thanor fust 
Reuenu en cornouaille si 
Senquist a son frere qui le cheualier 
Cestoit qui pour lui sestoit combatu 
au Roy pelias. Et cil lui conte que 
cestoit ung cheualr̃ estrange. Et 
Cadonc les Roy que cestoit le mari a 
chelinde, et s il la uoit il la uouldia 
auoir. si non il pourchassera mal 
a cornouaille. Et le Roy mande le 
philozoyhe et lui demande qui cil 
est qui pour lui se combati. Et cil 
sui conte sã uerite. Ha fint se foy 
Ie le pensoye bien cestui couuient 
que Ie occiẽ, ou que Ie chasse dentrur 
moy Car sil ueoit la Royne il la uoul 
droit auoir. et sil ne lauoit il nous 
en pourroit mal uemy. En uous en 
est dit le sage. Mais de samort ne uoꝰ 
conseilleroy Ie pas. A tant se tuist 
le Roy et pense que sil occist il feroit 
grant traison. mieulx uault il qͥ 
sui donne congie de sa terre que quil 
locisist Et lors le fist congeer sur sa 
uie. Quant sadoc uoit que le Roy le 
fait bãniy de sa terre si sen ua dolent 
tout apie aussi comme Il uint et dit 
que mauuais guerredon lui ont ceulx 
de cornouaille rendu de leur seigneͬ 
quil leur auoit desune de la doulereuse 
prison Et non pourquant il dit 
quilz lui firent grant bonte de ce quilz 
lont deliure de langoisseuse prison 
de la roche ou il estoit. Am̾si sen ua 
Ioyeulx. et desens de ce quil a perdue 
chelinde sa femme. Et erra tant qͥl 
uint en loonoie. Or est plus amalaise 
quẽ deuant Car se ceulx du pair̾ le 
recongnoissent, ilz locciront pour ce 
quil leur destourna a conquerre cor- 
nouaille Tant est ale quil um̃t 
a une fontaine soubz ung arbre si 
se couche et sendaru pour ce quil 
estoit trauaillie. Et ainsi comment 
Il se dormoit illeuc uont uenir deux 
escuiers qui estoient au Roy peliãs 
et uenoient querre de la fontaine poͬ 
lauer les mains au Roy peliãs qui 
pres dilleun estoit descendu pour se 
chuult et pour soy Reposer. Ceuant 
Ilz uirent sadoc dormant si diente 
qui est c est homs qui cy̾ dort par 
foy fait lautre ie nescay il n est pus 
de ce pays car il n en a pas la chiere. 
Tant lont regarde que l un deux le 
congnoist et dit. C est sadoc qui en 
gnule deuant le Roy maroneus se 
combati au Roy pelyus pour le toy 
thanor et pour la droiture decornou 
aille. Uoire fait lautre. C est lomme 
du monde qui plus nous a meffait. 
Honny soye Ie se Ie ne locci cy si nesia 
Iamais par lui nul preudois cou- 
rouchie. Ha fuit l autre ce seroit ty 
grant traison docie ley en dormant 
Mais conton ceste chose au Roy pelyas 
lors sil ueult si loccirons. Et sil ueult 
si le leisse uiure. lors sempaitent. Et 
sudoc qui esueille estoit oult bien 
entendues les parolles. Et lors faust 
sus et sen ua grant erre parmy le bois. 
Car il a grant paour que se le Roy le 
tient quil ne le face destruire. Et les 
escuulrs content uu Roy les nouuelles 
de sadog. Or tost dit le Roy amenes le 
moy Car cest lomme du monde a qui 
Ie ueul plus de bien et dequi Ie uouldye 
mieulx estre acointie. lors s en Retõnẽt 
a la fontum̃e et cuident trouuer fadot 
mais il sen estoit a le aultre chemin 
Quant ilz ne sont trouue si sont quis 
sus et ius par tout. Et quant ilz sont 
sus de querre si sen Retournent au Roy 
pelyas arriere. le Roy se claĩme sus et 
A chetifi et dit quil a perdu la meillor 
compaigne du plus preudomme et 
Adu meillour cheualr qͥl ueist oncq̃z. 
oult fut dosent le Roy pesyas 
quant il ne frouua sadoc. 
. Sadoc u lu tant quil uint ẽ sa meilleͬ 
cite de loonois et estoit appellee albisme 
Sadoc qui moult grant fam auoit 
si entra chieulx ung preudomme et 
menga auec les poures Si en fut 
moult blusme pour ce quil sembloit 
biẽn homme qui aucune chose deust 
ualoir et dient quil ne souffroit po- 
urete fors que pour la pourete et 
mauuestiẽ de son coeur. Et oncques 
de parolles qui lui deissent si ne les 
respondi. car Il auoit grant puour 
quil ne fust Recongneu, cur Il cuidoit 
que sil est congneu quil nen soit des 
truit. Quant il oult mengie si sen 
part sans congie prendre et sen uu 
en unes soges deuers ung temple et. 
dit que illeuc se couchera et durmira 
huymais. Lors sassist deuers ung 
pillier et se uoult couchr̃ poͬ dormir. 
Estes uous ung homme qui sassist 
empres lui. et mot ne dit. ne sadoc 
aussi. et ne demoura gueres q̃ ung 
austie reuint et amena auec lui 
une damoiselle et parloient moult 
coyement cil et la damoiselle ẽsemble. 
Et cil qui empres sadoc estoit, se 
sieue et dit. Quiꝰ estes uous la qui 
a ceste heuir estes cy uenus. Et cil 
respondi et dit. Ie suis chanaain filz 
au grant Iuge de ceste uille. ha fuit 
cil cest ma femmne que tu as ycy 
amenee. Ie le tauoye moult defois 
deffendu. mais oncques pour mon 
deffens n en uoulsis Riens fuie. 
Lors trait ung coustel quil auoit 
et fiert chanaain et l occist. Et quñt 
celle uoit que cestoit son mari qui 
auoit cellui occis si tourne en fuye. 
Et quant son mari qui Iuluis estoit 
appelle la uit fuiy si court apres et 
dit. Ceste fuyte ne te uault liens 
deslopul femme. mourir te couuent 
apres toulecheour. Et lors loccist 
du coustel. Et maintenant la prẽt 
et lempoetr la ou chanaan Iesoit 
mort et la couche empres luy. et 
Iecte son coutel en uoye. si chey le 
contian deuers sadoc. Sadoc estoit 
endormm qui de ce ne se donnoit garde 
car la nuyt estoit si obscure qu il ne 
les auoit pas ueuz mais ouys les 
auoit il. Mais il ne cuĩdoit mye- 
que le fuit fust ainsi trouue. 
lendemain quant ceulx 
Riseruir y deuoient. si trouuerent cha 
naan et la damoiselle mors. Et 
sadec qui encore se dormoit et le coutel 
empres lui taint de sang si dient. 
Prenons cestui qui ce murdre a fuit. 
belles miracles a fait madame uenus 
qui cestui qui ce murdre a fait a Retenu 
quelle na pus uoulu quil seslõgnast 
du sieu ou is auoit se murdee fait. 
lors sieuent le cay et le premient. Et 
ilz cuĩdent urayement que ce soit ꝑ 
se commandement au Roy pelyas. la 
nouuelle court paru lu uille que 
bidrent au temple qui 
chanaain et une damoiselle sont trou 
nes murdrie deuant le temple madãe 
uenus. Lors si assemblent tous ceulx 
de la uille et Recommencent la criee tp 
Qant. Car les parens Regretent son 
amy chascun en droit soy. Et ler iuges 
uiennent a sadoc et lui dient. desloyaulx 
sioms pourquoy nous us tu si honmẽ. 
et Il cuidoit quilz parlassent de la bu 
taisse de sui et du Roy pelyas et quil les 
auoit destourbes de conquerre le Roy ͫ 
de cornouaille. Si dit ainsi me pleust 
que Ie le feisse fuit sãdoc car aut̾mẽtt 
ne le pouoye faire Et en mourras font 
ilz. faire le pouez fait sadoc. Car Ie uoꝰ 
ay asses de mal fait. Dors lamainnẽt 
parmy sa uisse batant et lui fõt asses 
A honte comment ilz peuent. 
d ce temps auoit une coustuẽ 
par toute gaule. et ꝑ toutes 
Iles regions subiectes a gaule: q̃ quant 
ung homme estoit prins ẽ homncide 
Ipour cus ou Il eust mort se ce fust ung 
Roy si mourust il. Et le metoit on 
trois Iours sur ung perron apres le 
Ingement et puis le fuisoit on mourir 
comme il estoit Iugie. Sadoc fu mis 
sur le perron la hart au cel. si commẽca 
aplourer depitie de soy mesmes. A tans 
es uous le Roy pehus qui passoit par 
Illenꝯ si regarde sadoc et le congunt si 
fu tant esbahiy quil nesceust quil 
deust deuenir. Lors sempart si grant 
deul faisant comme se tous ses parẽs 
fussent en biere et dit. Helus fait il. 
Or uoy Ie meuer a destruction le meilleͬ 
cheualier du monde qui par sa grant 
courtoisie ma espargnie de mort dont 
il estoit au dessus par luy suis Ie Roy 
et quel courtoisie luy feray le en ma 
terre quant Ie ne le puis respitier de 
mort. car se ie le Respite chascun caiera 
sur moy. et si proye contre le iugement 
que les Iuges ont fuit et contre toute 
la coustume de muterre. Et se le Roy 
maroneus le sceist il me destrura. 
Et lors sen entre en sa chambre trop 
grant deul faisant. Estes uous benir 
ung si en filz moult bel et moult preuxx 
et moult uaillant et moult amoit 
son pere si fut tout esbah du deul 
quil lui uoit demener si lui demande 
qu il a et quil lui dye. Certes fait Il 
Ie meun de deul. de deul fait son filz et 
dont uous uient ce deul. Ie ne sednoye 
fait le Roy en nulle maniere. Non si 
fuit il. Et lors court a une espee et 
uient deuant son pere et la trait du 
fourrel et dit. Sire uous le medires 
ou Ie me octiray deuant uous. Quant 
lesRoy uoit son filz quil tant amoit 
qui occire se uouloit si lui dit la chosẽ 
de son deul. Et quant son filz l entend 
si dit. Sire or ane faictes ta deul 
car uous laures se ie puis. filz dist 
lesfoy leissies ester. ne commences 
chose donc uous soyes honny. Car ce 
ne pourroit estie ne Ie ne te poĩoye 
aidier que Ie ne fusse hony se le 
Roy maroneus le scauoit. Cil semꝑt 
en uient au perron ou sado estoit et 
uoit le pere au dmoisel qui mort 
estoit trop grant deul faisant si 
dist. pour quoy aues uous fait mectie 
c est homme sur cest perron. pource 
fait le Inge quil a mort deseruie. 
Car il a mis mon filz amort et une 
damoiselle. uous aues mal fait fait 
le uarlet qui luces estoit appelle, Car 
ce seroit greigneur dommaige de 
cestui que detous les cheualiers de 
loonoys. Certes fait le Iuge, s il 
estoit encore meilleux cheualier 
quil n est si lui couuient il mourix 
puis qu il est prmñs en homicide. 
Certes fuit le uailet mal le feistes 
uous uous en Repentires. lors trait 
ung coutel et loccist. et quant il 
fu mort lors lieue lacace et fut 
prins le damoisel Et lors doman 
derent aux iuges quilz feront de 
seur damoisel. Certes font lez Iuges 
Ia ne soit esparttene du Iugemẽt 
Et lors le mettent empres sadoc, 
sur le perron et lui matẽt la hart 
aucot aussi comme au plꝰ poure 
hõme du monde lors dit a sadot 
Sire sachies quẽIe ne uoꝰ scauoye 
dequoy reconforter fors de uous 
faire compagnie en ceste mesche 
ance, et si ne letiẽn mye a honte 
quant il me couuiendra morir 
auec le plus preudomme et le 
meilleur cheualier du monde 
Sadoc Respont et dit. Ceste com 
pagnie me uauldra petit car 
encore peussies uous estre preu 
domme. La nouuelle sen ua au 
Roy que une damoiselle lui conte 
de son filz qui trop en est dosente 
Et le Roy respond que bel lui en 
est et si lui en poize, cur pour ce 
ne laura il pas ce qui lui est aduĩs 
Mais si aura si comme noꝰ uous 
conterons. Lors dit a ses gens 
monton si alon uerir ceste m̾ueille. 
Lors montent et sen uiennent a 
la place, et quant le Roy uoit sadoc 
et son filz empres lui si lui uiẽnẽt 
les sermes aux yeulx de deul. Et 
lors sescuie le peuple et dit. Roy. ne 
tesmaies car tu peulx prendre dez 
deux Iugies lequel que tu uouldras 
et deliurer de mort . et puis quilz 
sont ensemble iugies pren ton filz 
et se peuple prendra sautre, Tesse 
est la coustume de loonois. Quant 
le Roy ot le peuple si sceust bien 
qu ilz dient uoir, et quil peust de 
luiter lequel quil ueult. lors dit 
a son filz. filz Ie tamoye plus q̃ 
nulle chose qui fust car Ie nauoye 
autre hoir que toy, et si estoies 
preux baissant et gracieux sur tous 
autres damoiseaulx. Et apres redit 
a sadoc. Sados fint Il moult uous doy 
amer et par moust de Raisons. premĩe 
rement pour ce que uous estes le meille: 
cheuasier du monde. Apres pour ce 
que uous me sauuastes la uie et Ar 
suuastes de honteuse mort. Car uous 
meussies prouue de traison et oultre 
sil uous eust pleu. mais uous le feistes 
par uostre courtoisie. pur uous suis Ie 
Roy et mis a honnour tant aues fait 
pour moy que se Ie ne le uoꝰ guerdon 
noye a cest besoing quant Ien ay le 
pouoir a mauuestie me seroit Repuue. 
Lors demande aux iuges. or puis Ie 
piendre lequel que Ie uouldroy et sãs 
moy meffaie. sue cest uray font Ilz. 
Lors prent sadoc et leisse son filz ingie 
et s en ua a tout sadoc a son palaiz et 
commanda quil soit festoie et hõnoure 
autant comme lui meismes. Quãt 
le peuple uist ce si furent tous bien 
esbahie de ce que le Roy ayme mieulx 
lestrange homme que son filz. Mais 
atant en leisse le conte a parler et re 
Atourne au damoises pour deuiser a 
que quandung homme auoit dessui 
mort on le menoit sur celle montai 
gne et lui bendoit on les yeulx et 
puis le boutoit on aual la uallee si 
quil estoit tout depechiẽ auant quil 
fust aual. Telle estoit la coustume 
par tout loonoys. Il auoit ax archees 
pres de la cite une foresti qui auoit.x 
Iournees de long et une de ley. ceulx q 
menoient le damoisel destanie et le 
uoulloient monter en celle mõtaigne 
passoient par deuers celle forest. A 
tant ua uenir ung gaiant lait et 
haideux grant et merueilleux et si 
portoit ung baston en sa main dout 
ung cheual enst este bien chaigie. 
Quant il uoit ceulx qui le damoisel 
menoient amort si uient celle part 
et seur estue. leissies le mauuaise 
gent Et lors commence a ferr a 
dextie et a senestre et a occire toꝰ ceulx 
qui actendre losoient Et quant ceulx 
se ueoient tournoient en fuye uers la 
uille qui peust eschapper si eschaypa. 
Quant le guiant oult le damoisel 
desiure si sui deslie les pies et lez maĩs 
et lui dit. Uien ten apres moy. Et Il 
dit uosentiers puis que faire le fault. 
mais mieulx amasse a mourir de 
lamoit dont Ilz mauoient iugiẽ que 
auec toy aler. Car Ie scay bien que tu 
me feras mourir de plus angoisseuse 
mort. Et sachies que cel gaiant ne 
mengeoit fors char humaine, Et si 
estoit si fort que uingt hommes bien 
armes ne latendissent pas. Et celle 
forest estoit appellee la forest au 
gaiant pour ce quil y Repairoit. le 
damoiseau ꝓlouroit moult tendre-, 
ment comme cil qui a grant pao 
que cil ennemy ne le mengusse. Et 
le gauint lui dit. Tu nauras garde 
se tu ueulx faize ma uosente. Et tis uit 
quil fera tout son pluisir muis quil 
le leisse uiure. Et lors sen uonut ẽsemble 
tant quilz sont uenus au Ropuir̃e du 
gaiant Et quant Ilz sont sains uenus 
legarant lui monstre une damoiselle 
qui nauoit point plus hault que de 
uingt cinꝯ ans. Et si estoit de moult 
grant bauite et lui dit. ores que te 
semble de ceste damoiselle. Pur ma 
foy fait cil. elle est asses belle et asses 
uaillant. Orez fuit le garant se tu la 
ueulz prendre a femme Ietr sa dõneruy 
et te l eisscray uiure. mais il couuãra 
que tu dememres ceans tant comme 
Ie uiuray pour moy faire compagniẽ. 
Et quant Ie seray mort. lors uous en 
pourres uler quelque part que uous 
uouldree. Et qui est elle dit luces. Tes 
dit le gaiant elle est ma fille Et cest 
la chose du monde que Ie plus ayme 
Et saiches que ie ne la tedonnasse 
mie. maiõ elle tayme tant quelle se 
fust Ia occisse deuant moy deux foiz 
ou troil pour ce que Ie ne te pouoye 
anoir. Mais ie lui promis que Ie 
feroye tant quelle tauroit. Or tea. 
et elle tu. Et le uorset qui uoit la di 
moiselle desi grant beaulte dit quil 
la ueult bien. Et mieulx lui est aduenu 
quil ne cuidoit. Si demeuze auec sa 
fille du gaiant ad quil ne demande 
Riens qu il nait. mais a tant en leisse 
a parser et Retõne au Roy pelias et a sade 
moult Ioyeulx. Car mieulx uault Ie 
estre en doubte de lamort de son filz que 
certam Et si peuse que on eschappe 
souuent daussi fort comme de lumain 
au garant. Le Roy fait tant seruir et 
honnourer sadoc. que sadot en estoit 
tout esbahi. Cur Il lui estoit adm̃s qͥl 
en fuisoit troy. Le Roy se sooit ung Io᷑ 
a une fenestre, et commenca a penser 
et a regurder sauel quil auoit prins 
eu doy a la Royne chelm̃de quil tant 
amoit. Si comme il le Regnioit 
et pensoit si lui cheoient les larmes 
des yeulx car il cuide quil ait failli 
a sa auoir. La ou il estoit si amal 
aise comment Ie uous conte. Sadot 
qui delui saperchoit sen uiẽt deuũt 
deuant lui. et sui dit. ha sie Ce 
nest pas semblant de Roy que uous 
faites mais domme qui Riens ne 
uault Et le Roy commence a dir̃e 
et en Riant Ie pensoye. Et sadoc lui 
dit. puie que cest penser dont uous 
estes si amalaise Ie uous pry que le 
me dies. Et sachiẽs que ie y mectruy 
tant de conseil comme Ie pourray. 
Et Ie le uous diray fait le Roy. Croyes 
quil nest nul a qui Ie le deisse. moiz 
a uous ne celleroye Ie Riens. Sãdot 
fait il baux amis. puis que Ie fus 
Roy Ie ne destray que deux choses. lune 
fu que uous fussies de ma compa 
gniẽ et de mon hostel. l autre chose 
fu que Ie peusse auoir a ma baillie 
la Royne decornouaille fẽme au Roy 
thanor, Car Ie lanme et aymeruy 
tant comme Ie uiuray. Et pour elle 
sanguis Ie nuyt et iour. Et se uous 
se scauyes uous uous en merueilleriẽs 
Et si scuy bien que Ie ne puis ninsi 
longuement uiure am̃s me conuient 
prouchamement mourir. mais se 
les dieux eussent destine q̃ Ie leusse 
Ie feusse toute ma uie en ioye puis 
que Ie eusse les deux choses du mõde 
qui plus me plai sent. Ceuãt sadoc 
lentend si dit. Ie uous promet fuit Il 
que uous laures puis que uous tant 
la desires et ames. Et le Roy lui Respond. 
Ie ne ueul pus que uous uous ẽ mectes 
en aduenture, cur sil uous en mescheoit 
pour telle aduenture Ie naroye Iamais 
Ioye. Si uous prie que uous nen fa 
chies plus. Et sadoc sentuist atant 
et ne dit pas qui yensoit. Quant 
il fu anintie sadoc uint adeux preu 
dommes parens au Roy et leux dit. 
pienes uos ames et les moyes et 
trois escuiers, car Il nous couuient 
aser en une besoigne pour le Roy. Et 
ceulx firent tantost ce que sadoc cõ 
mande. Et lors sen uont. Et quant 
Ilz sont hors de la cite. sadoc leur dit. 
Il couuient q̃ noꝰ alens ẽ cornouaille 
par lu plus droite uoye. Et ceulx lui 
dient. Nous uous y meneron toute la 
droite uoye. Si se mectent ẽ chemin 
et cheuanchent toute la nuyt. Et 
sendemain tout le iour iusques aux 
uespres quilz uindrent Iesir au cha 
stel de la Roche qui departoit le Roy : 
decornouaille et de loonoys. Et demã 
derent ou Ilz pourroient trouuer le 
Roy thanor decornouaille. Et quilz 
estoient au Roy pelyas qui les luy 
enuoioit. Et Ilz lui Responduent qͥlz 
le trouueroient au chastel des deux 
portes a une iournee et demye pres 
dillenꝯ. A lendemain au matin se 
mistrenti en sa uoye et cheuauchercĩ 
tant quilz uindrent au chastel dez 
deux portes ou le Roy thanor et la 
Royne estoient. Et leur fu dit que 
le Roy deuoit lendemain aler chachỹ 
au bois et deuoit menez la Royne 
auec lui. Et sadoc fu bien Ioyeux dez 
nouuelles et dit. Il me seroit tenu a 
grant mauuestie se ie la Royne puis 
tenir seIe ne lapuis mener en loonois 
au Roy pesiãs. Et Il auoit Ia dit a ses 
Acompaignons que pour autre chose 
nestoit il uenu en cornouaille. 
lendemain sen uont tous trois 
apres se Roy en la forest. Et 
Nfurent moult biẽn armes a laguise de 
cornouaille pour ce quilz ne fussent 
apperceulz Et cheuaucherent tant 
parmy la forest quilz uindrent a une 
fontum̃e. si trouuerent im damoiselles 
moult belles qui tenoient uaisseaux 
dargent. Saioc demande a qui elles 
sont. Et elles dient quelles sont a 
la Royne de cornouaille qui uendra 
ycy Repestre apres la chache. Et uous 
qui estes qui a ceste heure estes ares 
ce n est pus lu coustume de ce pais. Ie 
suis fait il ung cheualier de la Roche 
qui ne suis pas tres bien ames. Et 
pour ce uoiz Ie arme. Atant ẽ leissẽt 
celles la parole. Et cil dit ases compai 
gnons ces nouuelles. lors sen uont 
resconser en unes broches pres d illeu9 
Seigneurs fait sadoc ne soies pas es 
bahis quant Iauray la Royne prise. 
mais deffendes moy bien se on me 
assault. Sire font ilz ne uoꝰ esmayes 
point nous ne uous fauldron Ia Iusq̃z 
a la mort. A tant ua uenir la Royne 
tant belle tant plauisant que Rien 
ny fulloit. Et deux cheualde de 
grant aage la destroient toꝰ desarmes 
fors que de leurs espees seulement. 
Si tost comme sadoc uit la Royne 
approuchr̃ si leisse courre son cheual 
et saisist la Royne et laprent. Puĩs 
la baille a ung des escuiers qui la 
monte deuant lui sus son cheual . 
Puis sen ua a tout. Nõ mye uers loonoyr 
mais uers cornouaille poͬ decepuoir 
ceulx qui apres lui pourroient ueĩs 
Et il stauoit trop bien tout se pais et 
les adresces Et estoit monte sus tel 
cheual quil ne couuendroit meille: 
querre. ses cheualiers qui la Royne 
destroient quant ilz len unent mener 
si fuyrent apres les espees miez es 
mains. Et ceulx leur saillent au 
deuant les glaines alongnies et en 
fu lun si feru dun glaiue parmy le 
corps quil chey mort. Et sãdoc dit 
a l autre retournes ou uous estez mort 
Et cil Retourne qui uoit bien quil 
ny gaingneroit que la mort. Et 
ceulx s en uont qui ẽmainuent la 
Ronne. Endroit heure de uespres qnͣt 
Ilz ourent passe la forest et Ilz 
furent en une montaigne si Regnĩdẽ 
et uroient le Roy fhanor uenir trop 
bel et trop bien arme tout seul 
car tous ses hommes estoient Ia 
apiẽ et seurs cheuaulx recreans. 
Et il cuidoit quilz fussent asses 
pres de lui. Et quant Il fu pres de 
sadoc et des autres si leur escrie leis 
sies la dame mal la pristes. Et 
sa doc qui ne cuidoit pas q̃ ce fust 
le Roy thanor Retourne Et le fiert 
si grant coup eu coste sengtre quil 
lui fist pluye grant et parfonde 
Et le porte si durement a terre qͥl 
cuide biẽn estre mort. Et lors prent 
sadoc le cheual et le baille a ung des 
escuiers. et suiꝰ commande quil monte 
sus et quil mecte sa dame deuant 
soy. car le cheual ne fauldra mye. Et 
cil fait son commandement Et en 
telle maniere fu la Royne decornouaille 
menee en loonoys Et lors quant Ilz 
furent en loonoys si furent plus aseͬ 
Et cheuancherent bien souef. Et 
la dame faisoit tousiours son deul 
Ine oncques sadoc ne sa perceust q̃ 
uant ilz furent uenus au Roy 
pelyas. Et lui oust Rendue 
O celle quil amoit tant si dit a sadot 
Sãdoc uous maues fait le greigne 
seruice que onghues mais homs 
feist a autre Car or manes uous 
a compli mon dosirer. Et lors mãua 
les barons de loonois et la p̾st afẽme 
et la fist couronner de celle terye. 
Quant le Roy pelyas oult cheliñde 
espousee moult oult grant Ioye en 
loonoys et grant deul en cornouaille. 
Le Roy thanor a coucha, malade de deul. 
ce fust sa femine. 
si que on cuida bien quil en mourust. 
Sadoc asa tant eq um̃t entour sa 
femme quil dit que cestoit elle sũs 
faille. Et elle aussiꝰ quant elle com 
menca sadoc a auiser si pensa que 
cestoit son seigneur. mais ce quil 
auort este Iecte en lamer s en ostoit de 
la cortamẽte. Il disoit a soy meismes 
que cestoit chelm̃de sa fẽme. Et elle 
disoit que cestoit sadoc son seigne: 
ung soir aduint quilz estoient en 
une chambre si comme a prine. Et 
le Roy estoit en son palais. Elle lui 
dit. Sue dittelle qui estes uons 
uous me Ressembles ung homme q̃ 
Iadis moult ame. Et qui estoit il 
dume. Sire dit elle Il estoit appelle 
sãdos freir naburzadam. Et encore 
deisse ie que ce fussies uous, mais 
Il aduint de luy uoyant moy bne 
aduenture qui le couum̃t mourir 
par mescheance. Quant sadoc ouy 
ces parolles si sceust de uray que 
cestoit sa femme si lui dit. Dame. 
oncques n en doubtes Ie suis sadot. 
Et lors sui conte comment il estoit 
eschape. Et quant elle entent ce 
si fu moult dosente de ce quil sceit 
comment elle est alee de Roy en Roy 
et qu ilz ne sont pas de sa creance. 
Dame dit sadoc. Or ne uoꝰ esmayes 
dauenture qui uous soit aduenue. 
Car puis que dieu noꝰ a Rassembler 
ensemble. si lui plest nous useron 
nos uies desormnis ensemble et en 
Ioye et en liesse. Et elle dit. I en seroye 
bien Ioyeuse se ainsi pouoit estre Il 
auendra dit sadoc. Or men leissies 
couuemiy. Lors yst de sa chambre 
et uient ou palais on le Roy estoit 
entre ses barons. Si tost comme 
Il uit le Roy si luy croist son deul et 
son couroult pour lu honte quil 
luy fait de sa femme quil tient 
contre dieu et contre fuison. Et le 
Roy qui congnut bien qu il estoit 
courouchie, car il sembloit que feu 
et flambe lui deust, saillir parmi 
se uisage sui dit. Sire bien uemes 
bous. Dictes moy dequoy uous estez 
courouchie. Et Ie uous ꝓmet cõme 
Roy que Ie de tout mon pouoir a 
paiseray uostre ire. Sie fait sados. 
Ie ne le uous diroye pour Riens, arr 
Ie sccis bien que Ie nauroye pas ce q̃ 
Ie demanderoye. Et sachies que Ie 
ne demanderoye Riens du uostre fors 
seulement du mien Et se uous le 
me uoulez Rendre Ie le uous deman 
deroye. si non Ie m en yroiẽ poures 
et chetifz plus que Ie ne umñg cy. et 
honny et uergongneux. et si ne le 
cuũdoye Ie pas. Or se me dites fait 
le Roy et Ie tout, maintenant le uous 
rendray. Comment en seroy Ie seur 
dit sadoc. Et le Roy Iure tout mam 
tenant deuant tous ses barons et 
sui ses dieux et sur sa creance qu il 
sui Rendra tout maintenant ce de 
quoy il est si amalaise. Sire dit 
sadoc grant mercis de cest don. dont 
me Rendres uous chelinde qui doit 
estre moye. lors lui conte toute sa 
uie. Et puiẽ redit au Roy. Ceste chose 
ne uous doit pas estre greueuse, car 
par moy leustez et par moy la deues 
perdre. Et bien me deues faire tant, 
damour que me deues Rendre la moye 
chose. Le Roy est tant esbahi de ceste 
chose quil ne sceit quil doye dire ne 
faire. Car il sceit bien qu il ne s en 
peult desdire. de ce quil a octroye de 
uant ses barons. Si lui respond. 
Uassaulx fait il uous mance tray qͥ 
si maues sourpris par parolles: Se 
Ie cuidasse que uous meussies celle 
demande qui en uie me tient. Iaymasse 
mieulx a perdre corps et ame q̃ Ie 
la uous donnasse. Mais puis que 
Ie la uous ay octroy ce Ie la uoꝰ Rendray. 
mais oncques en mon uiuant ne fy 
chose qui tant me greuast. Lors 
a fait ueniy la Royne auant et lui 
Ront. puil si entre en sa chambre 
ellui uur cheuancha sadet 
parmy la forest a grant 
et fait tel deul quil semble qu il 
estre sceues ne solues . 
doye mourir. Et sadoc prent sa fr̃me 
et prent congie a ceulx du palaiz et 
s en ua. car leens nose plus demourer 
pour paour quil a que se Roy ne lui 
retoule. Et lors montent et sen uont 
tout par nuyt de la cite enteulx deux 
sans autre compaignie et erra toute 
nuy̾t Iusques au Iour quil entra 
en la forest au gaiant . celui qͥ auoit 
le filz au Roy pelyas. Si estoit celle 
forest Redoubtre pour celui guiant. 
Le gaiant si gaitoit se chemin que 
nul ny passoit quil ne ueist et qnͣt 
il ueoit aucun tres passant il lurestoit 
et lui disoit une deumaille. Se cil 
lui sauoit souldre il sen aloit ꝯͥcte. 
et s il failloit au deuinez le garant 
lui couppoit le chief. Et par ceste 
chose auoit il fait maint preudome 
mouriy a deul et ahonte, Car sans 
fuille toutes ses deumailles estoiei̾ 
si obscures qua paine peussent elle 
Apuour. car is auoit grant doubte 
blant qu il se ueulle combatre contre 
lui. si meist main a espce. Et le 
gaiant commence a fire si dist. 
uassaulx lessies uostre espee, Car 
Riens, ne uous uault. Mais faictes 
aussi comme ceulx qui par cy passer 
font se fuire le scaues, et Iuroy de 
uous merci, et si non mourir uous 
escoument. Sadoc qui fu esbahi 
respond. et dit. Se Ie le puis faire Ie 
le feran si non Ie me deffendray. Or 
deuine dont fait le gaiant ce que Ie 
te demanderay. Se fu le deuine tu es 
garis se non tu es mort sans faille. 
A dy donc dit sados. Et cil sui cõmence 
a duẽ en ceste maniere . 
ng arbre foit il eulz Radis. 
Que Iaymay plus q̃ paradis. 
Tant le garday que fant porta. 
pLa beante du fruit men orta. 
Ad ce que Ie la flour empriẽ. 
Et puis du faut tant en mespris. 
Que le fant mengay sans Reffus. 
Uassas denine que ce fus . 
A Se se deuines tu es garis. 
Se non suiches tu es perilz. 
uant sadoc oult ouy la 
deuinaille si commence a 
penser une piece Et le garant le 
haste moult de Respondre. Et sadoc 
lui dit Ta deuinaille est soubtille 
et si obscure que merueilles. mais 
leisse la moy pourueoir Et se Res 
uondre ne te sceis ottire me pourras. 
Dont pense fait le gaiant et ne de 
moure pas. Et cil commence a pẽser 
Et quant Il oult pense si dit au 
gaiant. Ie tedroye si cõment Ie cuĩde 
la uerite de ta deuinaille se tu ne men 
scauoiẽs mauuaie gre. Pai fon fuit 
se guiant Ia malgre ne ten scuray. Or 
se tedimy donc fuit sadoc. Durbre q̃ 
tu dis que tu eulz et que tu a moyes 
tant. se fu une femme q̃ tu amoyes 
plus que Riens. Celle femmne oult 
de toy une fille qui fu si belle que la 
beaute delle te dechut. Ad ce que quũt 
elle fu en aage domme souffar tu Ieuz 
a esle. et lui tolus la flour de son pu 
cessage. et puis sa tenis grant piece 
auec toy. Et puis aduint q̃ tu uensis 
bng Iour ou elle estoit si familleux 
Et pour ce que tu ne trouuns uiande 
preste pour tu fain essaucier tu mẽ 
gas ta fille. Ce fu le faut deton arbre 
Or sommes de toy deliuires ce mest 
aduis. Car Ie tay dit la siginfiance 
de tadeuinaille. Et saches que ad ce 
temps estoient les guians es forestz 
de logres et de cornouaille ꝯ ͬ mẽgoiẽt 
char humaine aussi comme bestes. 
Mais monss᷑ saint denis priã mẽsi: 
que iamais en ces deux Royaulmes ne 
demourast Riens nulle qui mengast 
char humaine, Car trop laide chose si 
estoit. Si tost comme monss: saint 
dems oult sapriere faite celle miyt 
mouruyent tous les gaians de ces deux 
Royausmes Nõques puis nul nen y 
Moust si ne uint dautre contree. Mais 
atant leisse le conte a parler de ce et 
Retourne a nostre matiẽre de sadoc. 
R dit se conte que 
quant sudoc oult 
Respondu la deminaille 
du garant si bien le 
Igmiant fu tout esbaln. si dit. Tu es 
quicte. tu nas mais garde de moy. Or 
Fle prie Ie que tu ueulles demourex auec 
moy si feras compagne a ung damoiel 
et une d amoiselle qui sont leens. se 
tu le fais pour ma priere bien ten 
uendra. si non saches tu en sias hõny. 
Or me semble fuit sadoc que tu me 
fuilles de couuenant quant a force me 
ueulx Retenir. Ceste force te fuis̃ Ie. po᷑ 
ce que Ie te uoy sage et soubtil plus q̃ 
Ie ne fiz oncques mais homme. Et 
sadoc uoit que fune lui fault si luy 
octroye. par si que mal ne lui en uiege. 
Et legnant lui couuenance ainsi. 
Et sachiẽs que luces le filz au Roy pelios 
fut moult Ioyeulx de ceste aduenture. 
Et luy dit si tost com il le uit. Sie 
bien soyes uous uenus. Et lui demande 
qui celle femine estoit. Et sadoc lui dit 
la uerite sans celer. Et luces lui Raconte 
son aduenture. et lui monstra la fille 
au gaiant qui trop belle estoit Ainsi 
demoure sadoc aucc se gaiant et auccq̃z 
luce. mais Il nestoit pas aseur. Ung 
pou de temps apres aduint q̃ lesRoy 
pelyas chassoit parmy celle forest si 
oust perdu tous ses gens et tous ses 
chiens si fu moult esperdu et oulti gñt 
paour Car il sauoit biẽn que en celle 
forest Repairoit le gaiant qui son filz 
en auoit emporte, Et cestoit la chose 
quil Redoubtoit plus que le gaiant. 
Tont ainsi comme il cheuauchoit Re 
deubtant qu il ne uenist au manoir 
au guiant. si le porta aduenture tout 
droit uers le perron ou le garant estoit 
qui actendoit que aucun uenist. Et qnͣt 
Il uit le Roy si se dresce et prent son espee 
et dit. Uassaulx arrestes uous asses 
aues ale. Et le Roy sarreste moult es 
pouante . car il cuidoit tout maĩtenãt 
mourir. Lors lui dit le garant. Se 
uous ne deuines ce que se uous Biẽay 
eux uaisselz furent Ia moult bel. 
L un fu cayn et lautre abel. 
de telz choses et moult en auoit oy 
Ase gaiant lors commence et dit 
ILun ama et lautre hay 
Lun fu loyal l autre tray. 
Qui en lautre oult este enclos. 
En luy meismes fu enclos. 
De la closture tant mesprist. 
Cil meisme tant en esprist 
Du feu ce est ma deuinaille. 
Garde que ta langue ny faille. 
A uoir dire car saiches tu. 
et demanderay sachiẽs mourir uous 
fault. Quant le Roy qui moult sauoit 
par mainteffois entendi quil peult 
estre deluue par une deuinaille si dit. 
Par foy setu ueulx Ie feray a toy bon 
plait. Ie deuineray deux choses que tu 
me diras et tu que une que Ie tediray. 
Par ainsi que se Ie tes deux deuines Ie 
seray quicte. Et se tu ne deuines la moye 
Ie feray de toy ceque tu uouldroyes faire 
de moy. Bar foy fait le garant Ie my 
acord. bolentiers. Or me di dont deux 
deuinailles fait le Roy. uolentiers fait 
Se tu y faulx que mort es tu. 
Ros merueille dit le Roy 
pelias quant tu me Racõtes 
Ita honte et ta deshonneur. Se tu 
eusses point de dieu en toy Ia nen 
Fporsasses. Mais ie uoy bien que les 
ennemis sont en toy. Se tu ueulx Ie 
le tediray. et se tu ueulx Ie men tanay. 
dire le te couuient fait le garant, 
ou tu mourras. Et Ie le te diray fuit 
le Roy. Les deulx uaisseaulx qͥ Iadis 
furent si beaulx comme tu dis. se 
fu ta mere et toy qui estoies si beaulx 
ensemble que mille gent tant, les 
deux uaisseaulx fu lun cayn. et lantͤ 
abel. qui paioit sa disme loyaumẽt 
Et cayn non. Par cayn es tu entendu. 
cur cuyn ne fist oncques bien ne Il ne 
uoult oncques entendre a bien fuie. 
ne aussi ne feis tu oncques bien. fors 
que tousiours mal ne tu ne doubtes 
dieu ne la loy. Ad ce que lun ama et 
l autre hay. Ce fu tamere que tu heys 
car oncques, ne l aymas. et elle tamoit 
et meist bien son corps et son ame poͬ 
toy sauuer. Ce fus tu qui hays. car 
tu ne l amoies pas. Amns la heoyes 
plus que nulle autre femme. Elle 
fu loyal. et tu la trays. car elle tamoit 
et tu socceys et mengur. Et en celle 
maniere enclosis tu dedens toy le 
uaissel qui te oult dedens lui ẽclos. 
Ce fu tamere qui tauoit porte dedẽs 
son uentre. Et quant tu leus men 
giẽ tu la eulz enclose dedens tõ uent᷑. 
Or tay deuisee ta desloyaulte et ta 
honte que Ie ne te uoulsisse pas 
auoir dicte se ne fust pour paour 
de mort. Tu men as deui se une ꝑtie 
fait le gaiãns, mais la fin ne mus 
tu pas deuisee. Et Ie la tedrray fuit 
le Roy. les dieux se couroucherent 
a toy de ce que tu eulz occise ta mere. 
si chey la fouldre suy toy qui tout 
te brula si comme il appert encore. 
car apoy que tu ne fus ars. Or tay 
dit ta deuinaille. Certes fait segarãt 
tu as uoir dit. tout aĩsi sust il cõe 
tu as dit. Et se delautre, ne me dis 
uerite tu es quicte uers moy. di la 
Adont fait le Roy. Et le garant lui 
Ddit en telle maniere. 
Loust une beste en ce pais 
Deux fuons oustepĩs nõ pas pene 
On peult moult bien apperceuoir 
Que sunlantre uoult decepuoir 
Mais cil qui bee a traison 
Chiẽt en sa meisme prison 
Lautre l en oste par pitiẽ 
Car du mal ne sest point guitie 
Et quant il se uoit eschappe 
Tant fait que lautre a atrappe 
Et de sanere si le charge 
Que mort Remaint par celle charge. 
Cest ma seconde deumaille 
Se la deuines tu es guarilz 
Et se tu faulx tu es perilz 
r os merueille fait le Roy pe 
¶ lyas quant tu ne te puis 
Dtemy de Ruconter ta honte et ta des 
loyaute. La beste fait le Roy signiffie 
ta mere qui te porta deux faons si 
grans que cestoit grant merueilles 
a ueir. Tu fus lun. et ton fiere fu 
sautre que tu uoulsis de cepuoix 
car tu le uoulsis occire. pour ce quil 
estoit plus grant et pluffort ẽ toutes 
choses que tu n estoies. Et pour ce 
que tu doubtas quil ne tocceist tu 
pourchassas sa mort tant comme 
tu peulz: Tu feis une fosse en ung 
lieu ou Il repairoit. et la conuris de 
terre. pour ce que sil aloit celle part 
quil cheist dedens si quil ne se peust 
yssir Et lors locciroyes de pierres. aĩsi 
pensas tu lamort ton frere. Et il fu 
tout en autre maniere. car toy meis- 
mes cheys en celle fosse. Et ton frere 
uint qui ten Iecta par sa pitie qui de 
ta traison ne se donnoit gaide. Et qnͣt 
Il te oult deluray tu lui appareillas 
une autre fosse plus parfonde ou Il 
chey. Et quant il fu cheu dedens tu 
le touume de samere. Ce fu de terre 
Car terre est nostre, mere. Et fant lui 
en iectus sus le corps qu il fu morti. 
Or tay dit la uerite de tes deux deuinailles 
douc Ie me suis acquitie uors toy. or te 
diray la moy̾e. Et se tu men dis la 
droite siginfiance quicte es uers moy 
Et se non mourir te couuient par le 
couuenant qui est entre toy et moy. 
Or le me dy fait le garant. Et Ie le te 
duray huy ou se matin. Et se ie y fail 
fay de moy ton plaisir. Et le Roy lui 
Noctroye le Respit et lui dit la deuinaille. 
ng homs pͥnt Ia ꝯpagniẽ a .I. liẽpart 
Et si lui fist moult bonne part 
De tous les biens de son hostel 
Le siepart pensa puis tout el 
Car quant le preudoins loult fait Riche 
ne fust telle Ioye comme luces fist 
a son pere quant Il le uit. Et le Roy si 
fu moult Ioyeux quant Il uit son filz 
sain et haitie. Car bien cuũdoit quil 
fust mort. si lui demande deson adue 
ture. Et cil lui conte tout ainsi cõe 
se conte su dit deuant. Grant Ioye 
du pere au filz. mail qui oncques ẽ 
soit lie sadoc en est courouchie et 
marri. Car or cuide il bien a auoir 
sa femme perdue puie que le Roy q 
tant layme est leens uenu. Sire 
dit luces a son pere comment estes 
uous ceans uouu. Et il lui conte. 
asses parlent celle nuyt ensemble. 
les Roy pesyus. sadoc. ⁊ luces. Et celle 
nuyt pensa moult le gaiant a su 
deumaille que le Roy lui auoit dicte. 
mais oncques neͬ peust sauoir lu 
uerite. A lendemain appella le garant 
sudot et lui dit. Le Roy ma dit une 
deumaille douc le neppuis scauoir la 
uerite. Ie la te diray. et Ie te priẽ que 
tu m en diẽs ton aduis. lors lui conte 
sã deummaille que le Roy lui auoit dite. 
Si tost comme sadoc loy si sceust, 
bien que cestoit adire. Lors cõmẽca 
a penser quil en pourra faire . car 
sil ne la dit au gaiant. le gaiant 
est mort. Et sil est mort et Il de 
moure auec le Roy pely̾as Il est en 
doubte de pordre sa femie qͥl ayme 
plus que liens uiuant. Lors uient, 
Il faire son plait au garant. Se tu 
me ueulx donner ung don que Ie te 
diray. Ie te demonstreray la uorite de 
tu deuinaille. Par foy fait le garãt 
Ie le te donneray et ten asseure. Or 
te demande Ie donc que tu mẽ leisses 
aser moy et ma femie quictement 
et Ie lu te duray. Purfoy fuit seguiãt 
Ie te lotroy. Li homs qui p̾nt compa 
gnie au liepurt. ce fu se Roy qui cy est 
qui prinst a moy compagniẽ et 
meust donne lu moicte de son Royͬ 
s il me pleust. Et pour cellui espoir 
quil auoit en moy plus de cheualerie 
que en ung autre mapelle il liepart 
par sa courtoisie. Apres quant nous 
eusmes prins compagnie ensemble 
Ie lui amene ma femine que Ie ne 
congnoisoye mye. et la mis en sa 
saisme. car Ie lamoye trop. Et qñt 
Ie eulz ma femme congneue Ie luy 
ostay des maiĩs. et men uing ca a 
tout. Et pour ce est elle appellee coste. 
Car selon ser dieux et la loy Il lauoit 
aussi a costee a soy commie adam a 
costa sa femmne a soy. Et ce quil 
dit. encore en pouez uous ueir aler 
le corps sans coeur. Cest a entendre 
que tout son coeur est en la dame. 
et toute sa pensee si quil ne la 
puist omblier. Or tay dit la signi 
fiance qu il ta dit de moy et de luy. 
or m en puis bien aler quant Ie uoul 
dray. Cest uoir fait le garant. mait᷑ 
moult uouldroye si te plaisoit que 
tu demourasses. Car ta compagnie 
me plaist moult. Et cil lui dit quil 
ne demourra pas. Lors uient a sez 
cheuaulx et les appareille. et, monteĩ 
a cheuul lui et sa femme et se part 
du garant . qui moult est dolent de 
leur de partie. Et le garant uient 
au Roy et dit. Or tedrray mam̃tenui 
la signifiance de ta deuinaille . lors 
lui conte tous les erremens de sui et 
de sadoc tout aiñsi comme sadoc lui 
auoit conte. Et quant le Roy let. 
si dit. Ha sũdoci ma deceu Ia ne se 
srenssies s il ne fust. Il ta donne la 
uie et deliuruy de mort. Ce poise moy 
tu tes bien asquitiẽ uers moy. et Ie uers 
toy. or m en yray. car Ie n ay̾ plus cure 
dedemourer ycy. Tu nas garde q̃ Ie 
toctiẽ dit le garnt. mais demourer 
te fault pour nous faire compagnie. 
cirtu es bon cheualier et sage. Et po᷑ 
ce ueul Ie que tu demoures auec moy 
Iusques atant quauanture amaine 
cha autre qui plus soit sage de toy. et 
lors ten pourras a ser que Ia plue, ne te 
retendray. Quant le Roy lot si fut 
moult dosent car il a grant paour 
qu il ne lui faille illeuques trop de 
Amourer. Mais a tant leisse le conte 
a parser du Roy peliãs et parle de sadot. 
fuient hors de la forest. et uindrent 
Da ung chastec. Et entretant quilz 
deuers sui. et puis le commence a 
aduiser. et dit que cestoit cil qui 
s estoit combatu au Roy peliãs en 
gaule. Et cestoit le cheualier du 
monde quil prisoit plus et leoit de 
cheuaserie ne Il ne cuidoit pas quil 
fust xpien. Apres mengr dit le 
seigneur a sadoc. Sire par la foy 
que uous deues a dieu. dites moy 
se uous estes cil qui se combati en 
gaule contre le Roy peliãs deuant le 
Roy maroneus pour ceulx de cornou- 
aille. Sire fait sadot oyl. Ce suis Ie. 
Et ou aues uous puis demoure fait 
le preudoms. et ou ales uous dites 
moy tout uostre estre, Car Ie uous con 
seilleray a mon pouoir. Et sadoc lui 
commence a conter tout son estre et 
comment il se parti du Roy pelias et 
par quelle achoison. et dit quil sen 
ua en la grant brethaigne. Car sil 
y estoit il seroit plusaise entre ser 
amys que entre plusestranges. Or 
uous ay dit tout mon estre or pẽser 
de moy conseillier. Sne dit le preu 
doms Ie uous conseilleray en telle 
maincre que uous uous en deueres 
bien teny a paye. Sire sachier q̃ 
ce chastel est mien et de mon droit 
herituge et l ay tenu toute ma uieͬ 
en paix. mais de tant mest mal 
aduenu que Ie nay, nul hoir de mon 
lignage qui apres moy le puisse 
tenir. Si en sont tous mes hõmes 
trop amalaises. Et nõ pourquãt 
pour ce que Ie uous scay a bon chlr 
preux et hardi Ie uous feray une chose 
qui moult uous deueroit plaire se 
uous estiez sage. Et quelle chose 
ditt sadoce. Sne dit le preudomme 
hecitage sera uostre apres ma mort 
hommes garantir. Et cortes Ie saay 
Ie feray tant que tous mes hommes 
uous feront hommage et que tout mõ 
si uous plaist. Et uous me prometres 
que uous enuers tous hommes les 
garantires si comme seigneur doit sez 
biẽn que se uous uoules que uous lez 
garantirẽs bien contre tous car uous 
estes bon cheualier. Et encore pores 
uous bien conquerre plus deterre q̃ 
Ie n ay tenue. Car uons estes iennes 
homs et bon cheualier. Et sadoc dit 
sil fait ce quil lui a dit iiͥl Remaindra 
Et le preudoins illeum tantost lui fist 
donner sa terre et dit qu il lui fera fe ᷤᷤ 
hommage de tous ses hommes dedẽs 
trois Iours. Et sadoc demoure et len 
mercie moult de celle bonte quil lui 
auoit faicte. Ainsi demoure sadoc eu 
chastel ie trriadai lenchanteur qui 
ainsi estoit nomme. Et sans doubte 
cil qui auoit ce chastel fonde oult 
nom tiriadam et fu enchanteͬ moult 
merueilleux. Tous les hommes de 
la terre et du chastel furent hõmage 
a sadoc et le Rechurent uolentiers a 
seigneur par ce que leur seigneur 
leur dit de sadoc. Si aduint en celui 
an meisme que lestr̃e du chastel si 
mourust . si que tout lui demoura 
quicte et deliure. Ainsi demoura sad̃ot 
et sa femme eu chastel de tiuãdam. 
Et sachies que Ilz auoient si omblice 
la loy crestienne qu ilz ne leur en sou 
uenoit point. Et ceulx du chastel 
cuĩdoiel quisz ne feussent pus xp̃iẽe. 
car Ilz se demenoiẽt tout ẽ la loy payẽne 
Et aĩsi furet̾ bien xu ans. Maiẽ a tai̾ 
en leisse le conte a parler Et Retourne 
Nceste partie dit le 
Conte q̃ tant nourri 
Nichorant appolo la 
uentureux qu il fust 
Ogrant damoiseaulx et preux, Et 
U cuidoit urayement que nichoratꝰ fust 
son pere. et madule sa mere. Quant 
appolo oult xuans si fu si sage. et 
si soubtil que chascun se merueilloit 
de son sens. Il Repairoit en lostel le Roy 
thanor auec les antres damoiseaulx 
et le fist le Roy cheualier. et lui donna 
terre belle et Riche. Et pensa quil lui 
donneroit a femme une siẽnne parẽte. 
Ung iour estoit nichorant auec le 
Roy thanor en sa chambre a priue. si 
dit au Roy. Sir̃e que uous semble 
dapolo. Certes fait le Roy. Cest le 
Ienne cheualier du monde que Ie prise 
plus. Cur Il est beaulx et preux et 
sage. et si me merueil dou lui uient 
si grant sens. Et se me puissent les 
dieux aidier Ie uouldroye quil fust 
aussi mon filz cõment Il est le uost̾. 
Or dites fait mchorant se uoꝰ aules 
ung enffant qui a si grant biẽn 
¶a apposo sauentineux 
deust uetur par sa prouesse comme 
cil est. et ung homs le uous meist 
amort auant quil eust deux ans 
passes que Iugeries uous de cellui qͥ 
lenfant auroit ocas. Et lesRoy qui 
de ce ne se prenoit garde dist. Ie Iugeroye 
que on le destruisist. Ia si hault homs 
ne fust. Et cil commence a Rue et 
dit tout bas. Roy uous uoue Iugrẽs 
de uostre fait, meisme. Le stoy qui uoit 
inchorant tue lui dit. pour quoy 
maues uous demande ce Iugement. 
Sne fait il or nẽ uous chault car 
Ie ne le duroye a homme du monde. 
Comment dit lestoy. Ne me le dires 
uous pas. Sire non sanne soit uostre 
grace. Par foy fait le Roy dont est ce 
chose qui est contre, moy. Et se uous 
le mẽ uoules dire de bonnairement 
Il uous en saray bon gre. et se non. 
Si le sarayie maugre uostre et si 
uous en feray honte. Quãt inchoraꝰ 
ouy ce si fut moult dolent. et s en Re 
pentist uolentrs sil peust mais Il ne 
peult. Sire ne uous uouloye de ceste 
chose Rien die pour ce que le iugemẽt 
que uous feistes estoit contre uous. 
Comment dit le Roy. Que fait, nicho 
rant. Ie le uous diray. mais moult 
me poise quant Ie commencuy huy 
ceste parole . Sire celui Iugement 
que uous feistes chay sur uous pour 
apolo que uour portastes Iadis en la 
forest pour perir. et le leissastes em 
pres la fontaine pour ce que lez bestes 
le trouuassent. Et moy et ma fẽme 
qui estion pres d illeu9 la lasmes q̃rre 
et oster du peril. Et lauon nourri 
tant quil uint en uostre hostel et q̃ 
uous en aues fait cheualier. Et poͬ ce 
qui uour le loiez tant en parloy Ie ce 
que Ien dis pour scauoir que uous en 
dmes. Et tout maintenãt uous en 
feistes le iugement, tel cõme uoꝰ sauez. 
Quant le Roy ouy ce si fu tout esbahi 
et oult grant paour que ce ne luy 
aduiengne que le saige lui dit. Car 
apolo est ung des meillieurs chide 
quil ueist oncques. Et puis dit. uoꝰ 
feistes bien. et si feistes mal. uous 
feistes bien selon pitie. car on doit aũ 
pitie de nature, et de creature qui est 
fourmee en nostre semblance. mal 
feistes qui desiirastes de mort cellui 
a qui uostre seigneur lige uouloit mal. 
A tant se taist le Roy que plus ne dit. 
Mais toutesuoiẽs pensa a aut chose 
que la bouche ne disoit ne Il ne fist 
ãdoncques nul semblant a nichorãt 
quil sui fust a Riens de ce quil auoit 
apolo deliure de mort. Mais toutes 
uoiẽs pensa en son coeur qͥl lez traira 
amort sil peult et l un et lautre. si 
saigement qu il n en pourra estre blas 
me. Ung iour aduint que le Roy chassoit 
si perdi tous ses chiens et sa mesgniẽ 
fors seulement nichorant. et tant 
qu auentine les aporta a la fontaine 
droit ou le Roy Iadis auoit aporte apolo 
pour destriur̾e. lors si lui souuint de 
ce que nichorant lui auoit dit. Lors 
dit a inchorant. De celũ lieu cy ostas 
tu cesui pay qui Ie doy mourir ce me 
dit Iadis ung sages philozophe. Et 
sil eust este ycy mort Ie ne doubtasse 
homme uiuant,. Et quãt tu sauuas 
cesui par qui Iedoꝵ mourr amourir 
te couuient tout premier. Lors trait 
lespee et lefiert a mort parmy la 
teste. Et cil chu qui sent bien quil 
est feru amort. Et le Roy descend et 
lui boute l espee parmy le corps. Et 
cil se pasme et sestent de la grant, 
angoisse qu il sent aussi comme sil 
fust mort. Quant le Roy oult ce fait 
si sen Retourne querant sa mesgnie 
et en trouue aucuns et s en ua a son 
chastel. Apole auoit tout le ioͬ chasse 
Et si bien lauoit fait que tous ses 
compaignons le louoyent et cheuau- 
choiti tout desriere ses compaignons 
Et tant a la quauẽture le porta droit 
a sa fontame ou anchorant, Iesoit qͥ 
encrre n estoit pas mort. Quant 
apolo uoit celui que Il cuidoit que 
fust son pere si descend et cõmence 
a fane sur lui tel deul que nul ne 
le ueist aqui Il ne preist pitie. Et 
quant nichorant entend le deul q̃ 
al maine si oeuure les yeulx si uoit 
que cest apolo quil amoit tant. Et 
pour ce quil estoit mort si dit. Ha 
apolo. ycy uous deliũry Ie demort 
moy et ma femme. qtͥ icy suis ie 
feri amort pour uous le Roythanor 
qui ycy uous auoit abandonme a mort 
ma icy pour uous fuit mouris les 
dieux et uous que fay nourri men 
puissent encore bengier. Et quant 
il oult dite ceste parole lame luy 
parti du corps si que apolo le uit 
bien. Quant apolo let grant piece 
ploire. puis se prent par deuãt lui 
et lempoite a son manoir. Et lors 
demande chascun qui ce dominage 
auoit fait. Et apolo dit que cen 
auoit fait le Roy thanor. Asses en 
fuent deul et puiues et estranges 
et puiõ ont mis̃ le corps en terre 
moult honnourablement a loy de 
gentil homme. Quant Il fu mĩs 
en terre. apolo dit a sa dame. Dame. 
telles parolles me dit ichorant 
mon pere quant il mourust. Est ce 
uoir qu il n estoit mye, mon pere. ctes 
beaux amys fait lu dame oyl. Il boꝰ 
uous dit tout uoir. Nous ne uous 
appartenons de Riens fors que de 
nourreture. lors lui conte toute sa 
sa uie. et comment le Roy thanor le 
portu pour faire perir ẽt le leissa 
empres la fontaine et commẽt elle 
le portu. Et comment elle et sõ mort 
le nourrirenti. Et sauez uour dame 
qui fu mon pere ne qui fu ma mere . 
Certes dit elle non. Oncq̃z noy ꝑler 
qui fu uostre pere ne qui fu uostre 
mere ce poise moy. or le scaiche dieu 
fait Il. Car puis que Ie nay ne pere 
ne mere Ie ne demourray plus auec 
uous. Amñs m en yray. et querruy 
tant mon pere que le trouueray se Ie 
puis. Ou aucune uerte de mõ lignage 
trouueruy ie. Et lors demande sez armez 
et on les luy apporte. et Il saime. puis᷑ 
monte acheual et print congie a la 
dame qui tant de biens lui auoit fiis. 
Lors se meist au chemin sans pailer 
au Roy thanor tout seul sas cõpagnie. 
n telle manere cheuaucha 
a polo tout seul et passa le 
ezRoyaume de cornouaille et uint en 
loonoys. Et tant quil umñt en la 
forest ou leguiant demouroit. Et 
estoient encrre auec lui le Roy pelyãs 
et son filz et y auoient bien este.xii 
ans. Cellui iour que apolo um̃ti 
se perron. Il trouua le gaunt qui 
lui dit. Uassal arrestes uous en 
uous estes mort. Se uous uoulez 
eschapper souldre uous couuiẽt une 
de mes deumailles se uous la soulez 
uous estes quicte. si non mourir 
uous fault. Et cil qui uoit le ganuꝰ 
si tres grant que nul ne le ueist qͥ 
grant paour n en eust si sest arreste 
cur bien uoit quil ne poroit diier 
a lui. Lors lui a dit. Si ua male 
creatine plain de dyables qͥ oncques 
ne feis bien Ie scay bien ta coustũe. 
Tu me diras une de tez deumailles 
se Ie lasceis souldre Ie suis qͥcte uers 
toy. si non mourir me fault. Et 
aussi ie ten duay une dez moyes. Setu ne 
me la soulz ie te coupperay la teste de ton 
espee meisme. Et le garant lui dit. Tu 
di uoir telse est la coustume. et Ia ne 
fuuldru par moy. Or dy donc fait appolo 
et puis te diray la moye. Et segmiant 
cemmence a dire en ceste mamere. 
ne chose boy en ce monde 
Q ͥ naist saõ pechie ncite ⁊ mõde. 
De poy uient puis a moult grant chose. 
Mais se nom dire ne tenge 
ABesse est et si ne garde seire 
Que maintenãt lui comrt on seure 
Le pie luy a on tost oste 
Tant guigne pour sa beauce 
Mais quant elle est mence aplain 
Donc la uerres courre de pluin 
Mais sa trache en est si soubtine 
Que ne la suyroit homs qui uiue 
Suns pies sans teste coirt et uoist 
Or la deume sil te plaist 
Se fuulx a ceste deunaille 
Mourir te couuendra sans faille 
pres ceste parole Respond apolo 
¶et dit Cest uoit que la chose q̃ 
Ntu me dis nest sans pechie. Et Ie te 
du ay cest. Ce sont les arbres donc les 
Pnesz sont fuictes. les arbres en leͬ com 
mencement sont si petis et uallent 
si poy. Et puis montent a si grant 
chose comme nous pouons ueir. Et 
de tant comme ilz sont plus beaulx ⁊ 
plus grans de tant leur couppe len plus 
uosentiers les pies et les abat on. puis 
en fait on les nefz et les meit on ẽ mer 
que nons appellon ꝓlain. pour ce quil 
nra mont ne ual. et la ceurt la nest 
tout de plain et n y pert trache quelle 
face. Cur quatre choses sont qui par 
frache nepeuent estre suyes. Euleuure 
sur pierre. Oysel uolant en lair. Nef 
coirant par mer. Femme d amours 
sourprise quant elle ua en son deduit. 
et elle se guerte. Ces quatre choses ne 
peult on suir par trache: De la neft 
quant elle ua et court par mer pouon 
nous bien die quelle na pie ne teste. 
et si n en leisse pas a courre. Or tay 
dit la uerite de ta deumaille si me 
suis uers toy acquitie. Or te duray la 
moye si uerray comment il en auendra 
Dy dont fait le gaiant cur la moye as 
Otu bien fuit ce tu dois. Et cil cõmẽce 
Ien telle maniere et dit. 
n une maison moult plueuse 
Moust estoit guste ⁊ perilleuse 
Ui la ung sou et ung aignes 
Le soup cudi nuoir sapel 
NDe saignes auecques sa char 
Laignel qui doubtoit sa chur 
Court a ung petit amechen 
Sis Iecte au soup de tel lanchon 
Lendort et par y tant senfuit 
Lun sen deult lautre sencuit 
L un en chante et lautre en pleure 
Di uassal se dieu te secueure 
Le uoit de ceste deuinaille 
Se tu y faulx saches sans faille 
SQue tu es a lamort benns 
Ia autre ꝑsait nen soit tenus 
uant le garant entend la deui 
naisle si lui demande cõment 
UIl a anom. Iay a nom fait il appols lauen 
Atureux Et si ne tepeult il chaloir de mon 
nom. mais pense a tu deuinaille. De la 
deuinaille fait le guiant men deliuurer ay 
Ie bien. mais ce ne sera deuant demaindedes 
prine. Par foy dit appols Ia Respit nen 
auras. car dire te le couuient tout apñt. 
Tu las a fuue dit le gaiant. car ma cou 
stume est telle que Ie doy auoir une nuyt 
de sfespit. Sont me couuendroit il ennuyt 
demourer auec toy. Tu dis uoiy fait se 
guiant. Et comment seray Ie seur de toy 
que mal ne me aduiengne. Ie ta seure 
fait le garant sur ma loy et sur tous 
les dieux que Ie noure que tu nauras grde 
ne nul mal. Lors demoure aꝑpolo auec 
le garant. Le Roy pellyas et son filz sui 
fuent moult grant feste et la fille au 
guiant. et dient quilz ne unent oncq̃s 
homme de son aage mains esbahni deuãt 
le gaiant quil a este et de grant coeur 
lui est uenu. Ceites il est preudoins. 
Celle nuyt pensu moult le guiant a 
sũ deuinaille, mais oncques ne peust 
trouuer que cestoit a dire. si sen ꝯseilla 
au Roy pelyus enqui il se cuidit moult 
fier. Et cil sceust biẽn que cestoit a 
dir̃e. mais il se pense que sil delmre 
le gaiant de mort en ce ne gaignera 
is Rien. Car is ne desiurera fors que 
son corps. et son filz qu il ayme tant 
couuendra qu il demoure toute sa uiẽ 
auec sa fille au garant. Et mieulx 
uient il quil leisse le gaiant mourir 
Car apres sa mort sen pourront ilz 
aser quelque parti qu ilz uouldront. 
Lors dit augaiant quil ne scauoit 
que cestoit a dire. mais penses y 
encore pour sauoir se uous en pores 
scauoir la uerite. Par foy fait le 
gaiant Ie n y sceis tant penser que 
Ien scichefRiens. A donc en leisse 
le Roy aparler qui moult uouldroit 
la mort du gaiant. car adonc soiẽt 
ilz deliurez de la prison ou Ilz ont tãt 
este lui et son filz. Landemain a 
heure de prime umnt appollo au gaiãt 
et sui dit. Or melle spond de ma deul 
naille ou mourir te conuient. Et le 
gaiant Respond quil ne scauoit q̃ cestoit 
a dir̃e. Par foy fait appolo puir que tu 
ne le sceie, il te couuient mourir par les 
conuenances qui sont entre moy et toy 
Car aussi mocceisses tu se ieusse failli 
a tn deummaille. Tu dis uoir fait le guiat 
Ore dit appolo. or te puis Ie occire se Ie 
uueil. ou leissier uiure. uoir est fait le 
garant en toy en est. Or me baille ton 
espee fait appole si uerras que Ie feray poͬ 
toy et pour ton hõnour et amo᷑. Et cil 
lui baille qui ne cuidoit pas que appole 
eust Iamais coeur de sui occire. Et quant 
appole tmñt l espee qui pesant estoit du 
rement si la hauche a deux mam̃s et 
la leisse aualer sur le garant qͥ desarme 
estoit si Radement quil le fent Iusques 
es dens. Et le garant sestent a t̾re tout 
mort. Et quant appole le uoit mort si 
dit au Roy pelyas. Sir̃e. or pouon nous 
aler quelpart que nouo uouldron. Par 
restui ne seion nous Iamais d estourbes. 
Quant la fille au garant uoit son pere 
mort si commence a faire troy grant 
deus. Et le Roy pelyas cõmence a Recon 
forter et lui dit et promet tant quelle 
en leisse son deul a fuire et dit quelle 
y̾ra la on il bouldra. Et Il dit quil len 
amenera en loonoys. Et ippolo bient a 
son cheual et monte et uient prendre 
congie au Roy pelyas. Et lui dist. Ce na 
mestr ueutr uous ceuuient auec nous 
Et sachies que Ie uous donneray terre 
besse et riche dont uous uous deueres 
bien teniy a paye. Tant dit et promet 
se Roy pelyns a appols quil lui octroye sa 
uolente a faire. Lors montent et leissã 
segarant mort deuant le perron. Et appolo 
dit au Roy pesyas. Sue se cil gauint 
qui cy gist mort sceust la deumnaille 
de su mort bien lui fust aduenu. car 
de sa mort estoit la deuinaille que 
Ie luy auoye faicte. Ce sceis Ie bien 
dit le Roy. car si tost comme il la 
me oult dicte le sceus Ie bien. Et 
benoiz soient les dieux qui cha uous 
amenerent. Car se uous ne fussies 
uenu Ie n eusse Iamais este deliures 
de la prison au gaiant ou Iay tant 
este. Oncques nauint mieulx a 
homme qui m est aduemi par uous 
Lors sen uont tous quatre ensemble 
et cheuaucherent tant qͥlz uindrent 
a ung chastel qui estoit au Roy pelyas 
Quant ceulx de leens uoient leur 
seigneux qu ilz cuidoient quil fust 
pieca mort si lui firent moult grant 
feste et fuent scauoir les nouuelles 
pur tout loonoys que leur seigneur 
estoit Reuenu sam et haitie. Quant 
les barons ouyrent ce si uindrent a 
luy aupsustost quilz peurent si le 
rechurent honnourablement et luy 
firent grant feste et distrent. Sire 
nous auons ꝓuis perdu grãment 
de uostre terre et moult puis auons 
souffeit peinnes et douleurs. et tout 
ce nous a fait le Roy de cornouaille 
qui oncques puis ne nous fina de 
guerrier deslors quil sceust que uoꝰ 
estoies perdu. Or ne uous chaille 
dit le Roy car il ne nous a fuit dom 
mage ne chastel tolu qͥl ne noꝰ rende. 
rant fu la feste que ceulx 
de soonois fuent a leur siͬ 
Ilz dansent et font tuer uaches et 
brebis et chieures pour sacrifier 
adieu qui leur seigneur leͬ a Rendu. 
Quant le Roy pelyas se fu Repose 
Ung poy. Si commenca la guerre 
maintenant contre ceulx de cornou 
aille. Quant ceulx de cornouaille 
uoient que le Roy pelyas commence 
la guerre contre eulx si ourent pas: 
car bien sceient quilz ne pourront 
resister contre lui. et si uoient bien 
quilz nauront secours de nulle part. 
Car se bon Roy maioneus de gnule 
est nouuellement mort. Et si Regnoit 
lors childeris son filz qui estoit asses 
manuais et couart. Ce Roy childeris 
manda au Roy pelyas quil leissast 
la guerre quil auoit encommencee 
contre ceulx de cornouaille. Et il lui 
remanda que non feroit. et quil des 
truiroit toute cornouaille sil pouoit. 
car ilz lui auoient trop meffait. 
Quant ceulx de cornouaille uirent 
quilz nauroient nul confort du Roy 
de gaule. si ourent puour du Roy peliãs 
qu il ne les destrinsist. Si mandrẽt 
secours au Roy dirlande. et quilz luy 
rendroient chascun an tel treu eulx 
et leurs hoirs comme le Roy mesmẽs 
le deuiscroit. Le Roy dulande auoit 
a nom thonosor bon cheualier uail 
lant et hardi. Et quant il oy q̃ 
ceulx de cornouaille lui offrent treu 
il semont tous ses hommes qu il 
peult auoir et sen uint par mer 
en cornouaille et commence la guerre 
moult grant. Si adumñt en celle 
guerre que se Roy pelyas fu occis. dõc 
ceulx de loonois se tindrent a descõfis. 
Si couroierent maintenãt luce 
a Roy. et puis maintindrent si bien 
la guerre quilz ne perduent Riens 
contre ceulx de cornouaille. Quant 
ceulx de comouaille unent quilz ne 
uant cil truage oult este 
fait et establi si sen ala le 
uendroient pas an dessus de lagnerre si 
pourchasserent paix a ceulx de loonois 
en telle maniere que chascun tensist 
en pair sa terre. Et qui plus auoit 
meffait plus amendast. Le Roy dulade 
pour ce quil les estoit uenus secourre. 
et bien congnoissoient quilz eussent 
este desconfiz sil ne fust. lui fu establi 
suy ceulx de cornouaille chascun an de 
tien Cent damoiselles. et Cent iouuẽ 
ceaulx de saage de.xyu mis. Et Cent 
qui puis diua deux cens ans. Et fu 
au temys au Roy marc, muis a celui 
tristan le bon cheualier amoureux 
nostre hystoire le deuistra cy apres. 
n daande et ses deux romumce si 
cheuaulx de pris. Et fu cil truage estu 
bli au temps du Roy thonosor dirsande. 
chascun an Rendu sans faille Iusques 
temps failli le truage. Car li beaulx 
sen combati au morhoult frere a 
la Royne du lande. qui estoit uenu po᷑ 
letruage demander en cornouaille Et 
fu occis en lisle saint sanson si cõe 
demourerent en paix que lun ne de 
mandoit riens a lautre. ungt poy apres 
adum̃t que la feste madame uenus q̃ 
ses payens festoient, moult haultemt 
Et fu a luitiesme iour de lentree de may 
en la marche de ces deux Roynumes qͥ 
estoit en ung petit bost que l en appelloit 
le bois hercules pour ce que hercules si 
estoit Iadis combatu contre ung guiay. 
A ceste feste ueuoient chascun an le 
Roy de cornouaille et le Roy de lornois 
et pour uoin lascpulture du Roy pelias 
qui sestoit fait illeucq en fouyr. Sadot 
qui marchisoit au Royaume de loonoye 
ouy parler de ceste feste Et ouy deuiser q̃ 
le Roy pelyas que Il tant amoit estoit ẽtre 
en celui temyle Si pensa quil yroit beir 
le temple et la sepulture. si monte lui et 
sa femme et deux cheualiers. Et cheuanche 
tant parmy loonoys quil approucha 
du temple. si fist sa femme et ses chlde 
demourer chieulx ung forestier et sen 
ua tout seul desarie fors que de son espec 
ueir le temple et la sepulture Si ẽcontra 
le Roy thanor arme de haubert et de heau 
me comme cil qui se doubtoit du Roy 
de loonoys. muis Il auoit sa cõpagnie si 
pres leissie de luy que cil en eust besoing 
il fu tantost se courn. Si auint quil 
uint sur une fontaine ou sados estoit 
assie qui Regardoit lenne qͥ moult estoit 
belle. si lui demande son nom sãs saluez. 
Et cil lui dit quil auoit a nom sadoc. 
comme fait le Roy thanos. Estes uous 
sa dec qui se combati au Roy pelyas po᷑ 
ceulx de cornouaille Oyl ce suis Ie uoire 
ment. Manuaisement me guerdõnerẽt 
ceusy de cornouaille ce que Ie feis po᷑ 
eulx adonc, Certes fuit le Roy thanor. 
se uous bonte leur feistes aussi grant 
honte leur feistes uous apres car uous 
amenastes mauuaisemt la Royne 
chelinde en loonoys Et cest une chose 
que uous acheteres ceuelment. car a 
mourir uons encouuient. Quant 
sadot se ot menacher si sault sus, et 
prent son mantel et le tort, en to᷑ son 
bras et troit lespee. Et le Roy lui comrt 
sus. et fait semblant de le feus ꝑmy 
la teste. Et cil iecte le bras encontoe. et 
le s Roy Retrait son coup, et lui dõne destot 
parmy le corps. Et sadot chiet a terre 
qui sent bien qu il est feru amort. Et 
lesRoy passe oultre qui uoit bien quil 
est oultres, mais il ne fu pas grande 
ment eslongnie que sadoc estoit dre 
chiẽ et estouppe sa playe au mieulx 
qu il peult. car sil peult ueniy a sa 
femme si naure comme, il est mieulx 
ayme, il amourir auec elle quil ne 
fint auec autre. si se met au chemin 
en telle manere. Et encontra le Roy 
luce filz du Roy pelyas et appolo qui a 
soient tous seulz sans aultre ꝯpagnie 
ueir la feste et la sepulture du Roy peliar 
et estoient tous deux apie. Mais armes 
estoient dautelz armes comme le Roy 
thanez portoit Car il auoit fait apolo 
cheualier et lui auoit commande qͥl 
portast ses armes. Quant sudoc uoit 
appole si arme si cuida que ce fust celui 
qui lauoit naure si dit. Tu mas occis. 
mais Ie me uengeray de toy se Ie puis. 
Lors trait lespee et fiert appolo si gait᷑ 
couy quil en est tout estourdi. et chiet 
a genoilz, mais tost se Relieue et dit. 
Sire cheualier uous maues fern sãs 
Ruison. mais uous uoꝰ en repentires. 
Lors tait lespee et le fiert si duuemĩ 
qu il le fent Iusques es dẽs. et cil chiet. 
Le Roy luce si congnut sudoc et dit. ha 
fuit il. Uous aues occis le meilleux 
cheualier du monde. Ce fu cil donc 
nons auon tant parle qͥ se combati 
a mon pere pour ceulx de cornouaille. 
Comment fait appolo est ce sudoc 
du chustel de trraadã. Oil uoir fait 
luces cest Il uouement. Par foy dit 
appolo de ce ne me donnoie Ie garde. Or 
regardon que nous en pourron fune. 
Par foy fait luces pour ce que cestoit 
le meilleux cheualier que Ie sceusse Ie 
lui feray tant donnour que Ie le feray 
enfour empres mon pere eu temple 
Ude ma dame uenns. Et Ie my accord dit 
Nappole. Et lors meti son espae en sõ fourres. 
n telse maniere mouru sadoc 
par sa dextre main de son filz. et 
lors se premient si lemporterent, et encon- 
trerent le Roy thanor qui reuenoit, du 
temple. Quant appolo le uoit il le con 
guut tantost si le monstre au Roy luce. 
Et dit. ueez cy le Roy de cornouaille. lors 
fut le Roy luces yre et dit. Il a fait que 
fol que sans congiẽ est entre en ma tr̾e. 
Lors met main a espee et dit au Roy tha 
nor Ie uous desfy. Garles uous de moy 
songuement aues mene guerre. or le 
comperya l un de nous deux. lors sentre 
prennent et sentrefierent moult duremt̃ 
et moult asprement et sentrefoiꝰ plusi ⁊ 
playes et dura moult longuement la 
bataille. Mais au desrain feri le Roy 
thanor le Roy luce si quil labat a terre 
naure a mort. Et quant appolo uit ce 
si demanda uu Roy lucr comment Il se 
sentoit. Et Il respondi. Ie suis naure 
a mort. Se tu oncques mumas pẽse 
de uengd ma mort. Et al Respond. Se 
poise moy. Iamais nauray honnour 
quant Ie uour ay leissie occr̃e auecques 
moy. Lors court sus au Roy thanor 
l espee traite. Et quant le Roy le uit 
uenir si lui dit. Efta arriere appolo. 
car Ie te feis cheualier. et pour ce ne 
dois tu mectre main sur moy poͬ nulle 
aduenture. hu Roy thanor fuit appolo 
a mourir te couuient. car se Ie ne uen 
gope la mort de cellui a qui Ie suis Ie ne 
seroye Iamais digne de porter armes. 
Lors lui court sus. et tant fait en 
petit de heure quil la mis Iusques a 
la mort. Et quant il le uoit deuẽi si 
s en uient a son seigneur et lui oste 
son heaume et lui demande comment 
il lui est. Et il lui Respond. Ie suis 
pres de mort aues uous encore ma 
mort uengie. Sire fait appolo oyl. 
le Roy thanor est mort. Ainsi cõme ilz 
parloient ensemble. Estes uous quati ᷑ 
barons de l ornoys parens du Roy luce. 
Quant ilz uroient leur seigneͬ name 
si font trop grant deul et lui deman 
dent comment il se sent. Ie suis fait 
il mort sans doubte le Roy thanor si 
ma occis. Mais pour ce que ie ne 
ueul pas que uous demoures sans 
hoir ne sans seigneur uous cõmand 
Ie et pry et pour uostre. et poͬ lõneur 
de loonoys que uous maintenãt facies 
Roy dapposo qui cy est. car is est preũdõs 
et bon cheualier et bien le scauez. Car 
bien scaira maintenir la terre, mieulx 
que cheualier que Ie congnoisse or 
endroit. Et uous commant q̃ Ie soye 
en fouy eu temple ma dame uenus 
empres le Roy pelyas mon pere. Et si 
faites auec moy meittre le Roy thanor 
et sabbc. Et ilz Respondẽt q̃ uosentr̃s 
feront son commandement. Au point 
de ceste douleur la ou le Roy de l anoys 
Iesoit mort ẽmy le chemm ceulx qui 
estoient auec le Roy de cornouaille uenꝰ 
sceurent la nouuelle si ne furent pas 
bien asseux, car silz sont appercheulz 
Rien ne les sauueroit. Ad ce point si se 
uont le plus coyement quilz peuent 
hors de laterre. mais moult demãmẽt 
grant deul de leur seigneur. Et leur 
auoit on Ia conte comment apolo lauoit 
occis. Le Roy de loonoys le Roy thgnor et 
sadoc furent portes au temple a uenus. 
A tant es uous chelinde qui entre en 
temple auec les deux cheualiers ql 
la gaidoient. Quant elle uoit son 
seigneur mort si fait troy grant deul 
et dit. Ha beaulz seigneͬ e souffiez q̃ 
Ie face porter le corps de mon seigneux 
a mon chastel enterrer entre ses hõmes 
Et ilz distrent que non feront. car tout 
ainsi comment le Roy luce la cõmande 
tout ainsi sera fuit. Tous trois seront 
enterres eu temple. A tant sen taist 
chelinde que plus nen par la. Quant 
elle uoit que priere ny a mestier. 
Quant les corps furent enterres si 
couronneient apolo et en firent leur 
Roy caz ainsi lauoit commande le Roy 
luce. Et quant il fu couronne ẽuiron 
deux moys apres ses hommes luy 
Requistrent qu il preist femme, car 
se uous mouries sans hoi nous y 
arien grant dommage ainchois que 
nous enssion seigneux eslu. Et Il leͬ 
leur respondi. Queres la. et Ie la 
prendray par uostre los. Sire font 
ilz nous manderon toutes lez gẽtilz 
femmes pucelles et autres qͥ sont 
sans mau quelles soient de huy en 
ung moys en ceste cite et ne leͬ feia 
on point scauoir pour quoy ce est. 
Et quant elles seront uenues si les 
yres ueir. et pourres Retenir a fẽme 
et a espouse celle qui mieulx uous 
uauldra et plaira. Il saccorde moult 
bien a ceste chose. Lez dames et les 
damoiselles du Royaulme de loonoys 
toutes sans mari furent mandees 
quelles fussent toutes en la cite 
dalbisme a celle iournee sur corps et 
suy terye perdre. Toutes uindrent de 
pres et de loing. cheliude qui oult 
paour de terre perdre y uint. A donc 
peussies ueir en la cite mainte belle 
dame. et mainte belle damoiselle Riche 
ment apꝑeillies. le Roy fist cuier que a 
sendemain fussent toutes en son palais 
appareillies si Richement cõme chascune 
pourroit estre. Et qui ny soroit elle soit 
seue a tousiours ne Iamais ne seroit, 
contee pour gentil femme. Lendemain 
uindrent au palais mais y ny aͣuoit 
nulle qui de beaulte sapparcillast a 
chelinde. et encore fust elle plusbelle 
se ne fust le courent quelle auoit de la 
mort sadot. Quant elles furent toutes 
uenues le Roy yssi de sa chambre a grãt 
compaignie de cheualiers. et ua par le 
palais Regardant les unes et les autres. 
Et tant qu ilz uindrent deuãt chelinde. 
le Roy sarreste et aussi firent ceulx qui 
auec lui estoyent. car cestoit celle ql 
de beaulte passoit toutes les aultres. 
Seigneurs fait le Roy que uoꝰ semble 
de ceste dame. sue font Ilz cest laplus 
belle dame qui soit seans. Et lors de 
manda le Roy a chelinide qui elle estoit 
Et celle lui dit tout maintenant son 
estie. Quant les barons louyrent si 
duent sire pren la afemine. car plus 
belle ne peulx tu auois, et nons nous 
ꝓcoribn tous. Et Ie aussi my accord 
fait le Roy puis que uous uous y acordes 
tous. Lors la prent le Roy et lẽmaine 
en sa chambre et la print a femme 
selon la loy payenne. Et lors cõmẽce 
Ufeste par la cite si grant que chascun 
Asefforce de Ioye faire. 
ar ceste parolle que Ie uous ay 
comptee pouez uous entendre 
q̃ue le filz occist son pere. Et apres la 
mort de son pere Il espousa sa mere 
et print a femme. Bien maintint 
par long temps sa terre en paix. 
ung Iour tenoit le Roy feste de son courõ 
nement de la Remenbrance. A tant et uoꝰ 
ung cheualier deuant lui qui lui dit. 
Sire nouuelles uous apporte. dictes 
les moy dit le Roy. Sire ung hõme 
hors du sens a maintenant occis ung 
gentil homme de ceste cite si fu p̾ns 
et mene deuant luy pour destriure. Et 
ainsi comme nous le memon a des 
trucion si encontrasmes ung hõme 
en poure estat qui nous dit. Seigneͬs 
uous faites pechie qui uoules cest 
homme destruire qui est hors du ses. 
Il ne scait quil fait. leissiez ley aller 
et me prenes et se Ie ne uous Rens en uie 
cellui qu il a occis si me destriisiez. Noꝰ 
leissasmes celui aler et le preismes. si 
tost comme Il fust deuant le mort amene 
Il se mist a genoulz et ny oult gueres 
este quant cil qui occis auoit este se 
leua de terre sain et haitie aussi cõme 
sil neust oncques eu mal ne douloͬ 
Or sen ua par la uille nonchant la 
loy ihũqst que les Iuifz caucifierent 
en ierlm̃. Ha fuit le Roy. cil qui ce a 
fait est ypien Cest des nouuelles q̃ 
dieu fait pour les xp̃ĩens. faitez le 
moy uenir si le uerray. Et ceulx sen 
Uent querre ley si le trouuerent deuant 
ung perron ou le peuple estoit asseble 
deuant luy. lors le premient et luy 
demandent comment il auoit nom. 
Et il dit quil auoit a nom augustin. 
Or uenes font ilz au Roy qui uoꝰ mãde. 
et il n en fait pas grant dangr. si sen 
ua droit au palais, et quant Il fu uenu 
la. se Roy entre en sa chambre lui et la 
Royne tant seullement Ceulx qui 
ourent amene saint augustin dyent 
au Roy. Sirẽ ueez cy celui quẽ uous de 
manies quen feron, nous. Et le Roy dit. 
faites ley auant uemy Et quant gͣt 
augustin entra en la chambre si se 
seigne et fait semblant quil ait pao᷑ 
Et le Roy luy dit. Nayes garde scans 
car nul ne uous y fera mal. Et sait 
augustui dit. Se Ie nauoye guide Il 
meseroit mal adueni. car Ie mesuis 
cy embatu entre uous deulx aussi cõe 
comment laignel sembat entre le 
loux et la souue et si uy bien mestier 
dauoir bon pastour qui de tel peris 
me saiche Iecter. Comme dit le Roy. 
dis tu que Ie suis louy et la Royne 
souue. Ie dy fuit il que uous estez c̃ore 
pires. Car le loup est detelle nature 
quil ne uerra Ia son pere de si loing quil 
ne le sencr au flair. dont sil aduient 
quil cuche su praye et il ataint Ia ny 
touchera pour su ꝑuour de son pere. 
ains s en tourne d autze part nĩsi fait 
la beste qui na enteniement fors de 
nature. Mais tu qui as sens et Raison 
en toy de congnoistre bien et mul nas 
pas ainsi fait. ains test ainsi adueni 
que tu as ton plre occis de tu main. et 
apres tu as ta mere espousee. Oncques 
mais noyrent payens parler de telle 
merueille. cur il est en uostre loy deffedu 
que nul nocciẽ son pere ne Il ne prẽgne 
sa mere. Et tu as fait ces deux choses. 
Dor regarde que tu as deftrmn: 
uant le Roy ouy ce si fu tout 
esbahy et dit. Comment cõ 
emois tu mon pere Ie ne se congneu 
oncques ne ne scay qui il fu. Et puis 
si dis que Iay ma mere espousee et puse 
a femme. Certes fait il la mere qui 
te portu en son uentre et de qui tu fus 
ney as tu espousce uouement. Et surez 
que grorades qui couronne est de cornou 
aille est ton fiere de par ta mere. et len 
gendra le Roy thanor en ceste dame. Et 
quant la dame ouy cez parolles si fut 
trep esbahye. et dit au Roy. Sie moult 
estes fol qui escoutes cest ennemy et 
cest deable. Cest ung enchanteur. et se 
uous le crees Il uous honmra en lafin. 
Et le Roy aqui les parolles plaisoient 
moult dit a la Royne. Same ne uoue 
pluist il mye quil soit auecqz nous. 
Sue naml. ams̃ ueul qͥl soit destrint 
pour les folles parolles quil a dictes. 
dame ceseroit pechie, car puis que Ie 
l ay fait cy uenir il ne doit auoir gurde. 
s il a dit folie soue soit nous ne la 
deuons pas prendre sur nous pour pu 
rolle que le Roy dye ne ueult la Royne son 
yre Restraindre et son maltalent ams 
commande quil soit mis en prison 
et destruit Tout ainsi fu fait. Ilz pren 
nent le saint homme et le meitel̾ en 
prison. et dient que demain sera des 
truit car la Royne le ueult ainsi et en 
poise au Roy moult diuement. Mais 
il ayme tant lu Royne qu il ne lose 
desgie de sa uolente fune. Celle nuyt 
quant le Roy fut couchie auecq̃z su 
femme lui aduint une aduision mer 
ueilleuse. car Il lui fu aduis quil fu 
en la plus haulte montaigne du mõde 
et dessoubz celle montaigne auoit une 
trop par fonde uullee. lelloy qͥ uouloit 
ueir la uullee et quieulx gens y hyabi 
toient trouuoit deux uoies. une a dest 
et lautre a senestre. De celle a destre 
gardoit ung aignel lentrer. et de telle 
a senestre ung louy lait et hydeux ꝯ 
bailloit de fam et auoit tousiours la 
gueulle bayee et crroit tousiours aporte 
aporte. se Roy en oult tel paour qu il 
trembla tout. Et pour ce tourna il deu̾s 
laignel et uoit que li aignel plouroit 
troy durement. et le Roy lui demãdoit 
quil auoit. Et Il disoit. Ie ploure et si 
ay droit. Car ceulx que Iauoye Ruchetez 
de mon sang et francis ne ne cõgnois 
sent pus a amy. ains sot mez ẽnemis. 
Et ou ua fait le Roy celle uoye que cil 
louy gurde. elle ua fuit laignel en ual 
de douleur en lubitucion de tenebres. 
Et ceste que tu gardes ou ua elle. elle 
ua droit usa maison de Ioye et de delit. 
La proye ie uolentiers dit le Roy. Tant 
comme tu croies es dieux ou tu croys 
nyras tu. Et en quel dieu croiroy Ie dit 
le Roy. Augustin que ta femme tient 
en prison le te dua bien en quel dieu 
tu dois croirre. Et se tu croys cequil 
te dura tu pourras a ler ceste uoye q̃ 
Ie garde, et entrer en la maison deioye 
mais autrement ny entrerus tu pas . 
Et saiches que ta femme ny entiera 
Ia. mait̾ elle entrera ꝓchamement 
en celle que le loup garde nͥ appureillee 
Ului est. Illec souffrera douleur et si 
aura paine pardurabse. 
tant sesueilla le Roy et penfa 
moult diuement. moult de 
Msua le iour pour parler a saint augu 
stii. car Il pensoit bien quil lui duoit 
sa uerite de la uision quil auoit uene. 
Quant Il fu iour le Roy et la Royne se 
seuerent et aserent au temple aourer 
selon la loy payenne. ꝑuie sen Reuiẽnẽt 
en leur pasais. Le Roy commande que 
on luy amainne le predõme qui er soir 
fu mis en prison par le cõmandement 
de la Royne. Quant la Royne qͥ moult 
le hanoit lot si dit auRoy. Siie que 
uoulez uous fure. cest ung dyable ung 
enchanteur. Ie nẽ ueul pas quil bienne 
ou nous seron. Car il ne nous en puist 
uenir se mal non. ha dame leiffiez 
ley uenir si orray ses parolles qui me 
plaisent . Comment sue fait elle me 
prisies uous si poy que cont ma uolente 
uoulez quil bienne. Same dit le Roy 
puis quil ne uous psaist qu il uienne 
Ie m en tauay atant. ore en faites ur̃e 
plaisir. si feray Ie fait elle. Lors appelle 
la Royne ses sergens et seur dit. alez et 
me faites la hors alumer ung feu en 
celle pruerie, et my mener celui q ersoir 
fu mis en prison et le mardes et desteuisice 
illeucq. car il me dit ersoir chose qui 
moust me desplaist. Ceulx sen uont. 
et font faire ung feu si grant que le 
Roy qui estoit a ses fenestres le uit si 
appella sa Royne et dit. Dame scaulz 
uous pour quoy cil feu est la fait. 
sue fait elle oyl bien. Et lors lui cõte 
pour quoy. ha dame cest trop grat᷑ 
pechiẽ de mectre homme a mort pour 
nyent. Ie doubte que les dieux ne sen 
comoucent a uous. Sie fait elle le 
pechie soit sur moy. Et le Roy si sen 
taist a tunt comme cil qui ne la uoult 
pas des dire. Les seigens a la Royne 
uiennent a saint augustin et le maĩ 
nent parmy la cite au feu. moult 
y auoit de payens qui dolens ẽ estoiet 
pour se bien qu ilz auoient ueu en lui 
si en blasmoient moult la Royne po᷑ 
ce quelle le fui soit ainsi destriure po᷑ 
nyent. Quant ilz uindrent au feu si 
aduint une merueille dont chasain 
fu tout esbahi. car tout mncontinent 
que saint augustin uint deuar̾ le feu 
il estaint. et deuint le feu aussi froit 
uant le Roy uoit sa Royne ardãt 
si chay pasme de deul. Et 
denfer: 
esaint augustin deust estre iecte eu 
feu. Et ainsi en fu prise uengeance 
C̃ i pditu. 
Nestoit Ia morte. ha fait le Roy ceste 
comne glace. sors quunt ilz beoient 
ce si se traioient arxiere tous esbahs 
et dyent nous fuison mul de mettre 
cest homme amort il est preudoins 
et de bonne uie leisson ley aller. car se 
nous luy faison mal mal si nous en 
pourra bien aduenir. Et tout ainsi 
comme Ilz parsoient si oyent eu palais 
du Roy si grant caiee qu ilz en sont toꝰ 
esbusus. si leissent illenc saint augu 
stin et courent eu palais pour scauoir 
quelle crice cestoit. Et quant ilz uien 
noit sa si trouuent la royne qͥ toute 
ar doit de fouldre du ciel qͥ estoit cheue 
sui elle. et chay sur elle au point q̃ 
Uquant il reuint de pasmeson la Royne 
chose est aduenue par lepechie que 
Inous auon fait du preudonne. Et 
quant ilz oyrent le Roy ce dire qui 
saint augustin auoient mene po᷑ 
destaure si dient au Roy ce qͥlz auoiẽt 
ueu. et qui leur estoit aduenu. ha 
fait le Roy. alles se moy querir si 
parleray a lui. Et ceulx y uont si lui 
amainnent. Et le Roy se leua cõtre 
luy et le salue. et le mãme en su 
chambre tout seul a seul. ha fait 
saint augustin Ie sceis bien que tu 
me ueulx demander de l auision du 
soup et de saignes que tu ueis ẽmuyt 
en ton dormant. Quant le Roy oy ce 
si fu tout esbahi. car il lui conte ce 
quil nauoit encore dit a homme ne 
a femme. si dit. Ou tu es leplus 
saige homme du monde, ou lez dieux 
le tont dit ce que nl ne scauoit fors 
que moy. ha fait saint augustin tu 
dis mal. car tes dieux ne me poroier᷑ 
ce faize scauoir car ilz nont pouoir 
fors de mettre ceulx qui ẽ eulx cient 
en prĩne pardurable. Il nest ꝯ̃ ung 
seul dieu, cil qui fist udum et ene. et 
toutes choses si comme elles sont 
ordonnees. Cil est dieu de pouoir et 
de sauoir. car il scait tout et uoit tout 
et fist tout cest cil qui te sauna a 
la fontaine ou se Roy thanor te porta 
pour mectre amort. par lui eschapas 
tu non pas par autre. Cil est dieu dez 
dieux. Et sors lui commence a dire 
I sa uerite de son songe cõme sune uoye 
signifie la uoye de puradis et lautre 
ant dit et tant fist saint 
augustin au Roy et aceulx 
Nde loonois quil les fist toꝰ crestiemnier 
Et sachiẽs que le Roy ne changa oncq̃z 
Fson nom. le temple et les ydoles fureĩ 
abatues et destruites et furent faites 
eglises par tout loynoys. Qnͣt ceulx 
de cornouaille oyrent dire que ceulx 
de loonoys auoient leur loy guerpie 
si en ourent grant despit et diffrent 
quilz les destriuroient. Si uindrent 
a ost dessus eulx. et fu lassemblee 
gent a gent en la marche des deux 
Royausmes. mais crulx de cornouaille 
y furent desconfis et sen fuy le Roy 
cyͣcerades naure lui et sa gent et sen 
raserent en seur pais. Et ceulx demon 
rerent en leconois. Em̃ celui temps 
auoit en cornouaille en la cite de 
nor hoult ung uiel hõme qui estoit 
Mpelle plulosoplies, pour ce quil 
estoit bonclerc et saige et estoit ney de 
grece. Mais aduenture laporta en cor 
nouaille. En la cite de norhoult eu 
temple apolin auoit moult dautelz 
l un estoit en lonneur Iupiter. l autre 
en lonneur de mars. laut de satirnus. 
et l autre dupolin. Et illenꝯ aouroiet 
les payens selon leur treance. Quant 
cil ꝓhilosophe sceut q̃ saint augustin 
estoit uenu en l ornoys et les auoit toꝰ 
fuit crestienner si se merueilla, car de 
celui dieu que que saint augustin amẽ 
teuoit, n auoit il oncques oy parser. 
Quant is uit quil ne pouoit mais 
gueres uiure si fist fuire ung autel en 
sonneur du dieu de merueilles. Et le 
fist faire eu temple loing des aultres 
autieulz et loing de gent. et y fist escri- 
pre lectres dessus qui disoient. Cest le 
autel au dieu de merueilles. si cõmẽca 
adonc acioure en celui autel. et a y 
fane ses prieres. Ceulx de la cite uient 
ce et uirent les lectres si se mecueillerẽt 
que pouoit estre. car ilz uirent que cil 
plulesophe naouroit pas les dieux qͥlz 
aouroient. si le distrent au Roy. et qu il 
estoit hors de leur cceance. Le Roy uint 
Ueir santes et les sectres et dit au plulo 
sophe. En quel honnour as tu fait cest 
autel. Et cil dit. en lenneur an dieu de 
meeueilles. Et qui est cil dieu dist le 
Roy. Certes fait le philosophe. Ie ne scey 
Ie n en ouy oncques a nul hõme ꝑler. 
Et non pour tant Ie sceis bien quil 
est dieu suy tous dieux. et si mueilleux 
que bien doit estre appelle dieu de mer 
ueilles. Et sceis tu comme il a nom 
fait le Roy s il est dieu. Nom ail. Certes 
fait il de son nom ne sceis Ie Riens. Non. 
fait leRoy il couuient que tu aoures les 
dieux que nous aomon et cieon on tu te 
feras destruire. Certes fait Iamais ne 
les aoureray. et moult me poise de ce 
que tout les ay aoures. I ne me chault 
comme ie meure. mais que mon corꝑs 
soit enfouy deuant cest autel. Iayme 
mieulx estre perilz ou sanue en ceste 
greance que en autres. Le Roy le fist pr̃e 
dre et mener en son palais et lui fist 
donnez uenii a boire tout plem bng 
hanap. mois oncques mal ne sui fist 
le Roy en fu tout esbaln. et dit. Tu es 
ung enchantiẽrre. Et cil dit q̃ oncques 
enchanterre ne fu. Et cõment est ce dit 
le Roy que tu nez mort. le dicu dont Ie 
tay parse fuit le phlosephe ma deliuay 
de mort pour monstrer son pouoir. le 
Roy fu tu esbah si dit. son pouoir es 
prouueray Ie orondroit. lors donne a 
ung sergent a boire le Remenant du 
ueniin et cil chey tantost mort. puis 
fist le Roy mectre se corps de cellui ẽtrer. 
puis dit au philosophe. Ou tu aoureras 
nos dieux ou tu mourras. certes fait 
il Il ne mechault que tu me faces. 
Car Ia pour paour de mort naoureray 
autre dieu fors que celui q̃ Ie cõgnois. 
Et sors commande le Roy que on locciẽ. 
et on le fist maintenant. Et fu ẽfouy 
deuant lautel qui auoit fait faire poͬ 
Ili pant de merueilles . 
ng iour a la cuchr̃ si perdi 
tous ses chiens et ses gens 
si samena auenture a une fontaine et 
descendi pour boire. Quant il oult 
Ibeu si commenca a penser aux parolles 
que le plulesophe lui auoit dictes. Et 
ainsi comment il pensoit uint a la 
fontuine ung lyon si sault dedes et 
fait si grant noise au saillir que le 
Roy leissa son penser. si se trait urriere 
lui courut sus quant il yftra de la fon 
taine Et quant il oult grant piẽce de 
moure pour ueir que le lyon feroit si 
luy ẽnuye. sors ua uers la fontaine et 
Regurde d une part et dautre de la fotame. 
mais il ne uoit pas le lyon dont Il fu 
tout esbah Car Il sceit bien qu il nen 
est pas yssu. et si ne le peult ueiy. Et 
sors sefRassiet et commence a ponser cõmꝰ 
deuant. Et lors uoit le lyon yssir hors de 
la fontuie. et sans lui Regarder senua 
sans estre de Rien moullie. mais estoit 
aussi sec et aussi net cõme sil eust 
este tout le iour au soleil. Quant le Roy 
a ce ueu si fu tout esbahi et cuide que 
ce soit enchantemẽt quil ait ueu. si 
commence apenser que ce puist estre. 
Ainsi com il pensoit, ouy une uoix m̾ 
ueilleuse qui lui dit. tout en telle ma 
mere uint le grant lyon ent̾ les pechiẽs 
et les ordures du monde qui ny fu 
soullies ne a touchies. et s en parti 
pur et net tout aussi comme il oult 
entre. Et lui denna la uoix si grant 
son que le Roy chey tout enũu de paour. 
Et sors regarde en truuers d une uoye 
et uoit uenir uers lui saint augustin 
si se lieue contre lui. pour ce quil luy 
sembloit preudois. si le salue. et il 
lui. Sire dit saint augustin que faites 
uons cy seul. Et uous fait le Roy qͥ estez 
qui le me demandes. Ie suis fait Il ung 
homme xpien pecheur ainsi comme 
uous autree. Mais uoulente diuine 
ma cha enuuye pour mectre conseil ẽ 
uous et pous uous oster de uostre folle 
creance. ha fuit le Roy estes uoꝰ augu 
stn qui aues le Roy mpolo fait xpiener 
et tout loonois. Ien feis mon pouoir 
dit saint augustin. Mais mon pouoir 
y eust poy uulu se greigneur aide q̃ la 
moye nest ny fust. On uous tient a 
saige homme dit le Roy. or me dites la 
uerite de ce qui mest huy aduenu: Et 
lors sui commence aconter comment 
Il estoit en penser du philosephe. et 
comment le lyon umñt. et comment Il 
s en Rula. Lors lui dit saint augustin. 
Par bel exemple tu dieu monstre quil 
te ueult auoir en su compagnie. et lors 
lui cõmence a monstrer tous lez poins 
de la loy xpĩenne et lu uerite du grant 
lyon et lui dit tant de bonnes parolles 
quil en laissa sa loy. et fu crestienne 
en celle fontame meisme, et le crestiẽna 
saint angustin. Et fu dex lors ẽquãt 
celle fontaine appellee la fontume au 
lyon. Et a celle fontaine meisme occist 
puis tristan. arthenant le frere audret 
Et deuant celle fontaine perdi le Roy 
mart moragie son filz quil auoit en 
si petit de sanere qui nauoit encore 
uant le Rey cycorades fust cre 
A pus sobt moys . 
stienne si le fist scan a ceulx 
Ude cornouuille qui moult dolens en 
furent. Si uindrent a lui tous les 
haulz hommes du pais. et se frrent po᷑ͬ 
l amour de lui crestiemnez. Quant toꝰ 
les haulz hommes furent crestiennes 
le Roy fist caer partoute sa terre que 
qui ne seroit baptize de deno uñ iours 
quil uuydist sa terre ou Il seroit destaint. 
Lors se crestiennerent petis et grans. En 
telle muniee furetꝰ ceulx de cornouaille 
seestiennes. lors sentralerent ueir les 
ses deux Roys qui fieres estoient et nez 
et ysius dime mere. costassauoir le 
Roy de cornouaisse et colui de soonoie. et 
fu la paix fuite entre eulx deux. Et sai 
chies que ad ce temps que la terre de 
cornouaille fu tournee a crestiente 
par saint augustin fu conuertiẽ hy: 
lande a la loy crestienne aussi ꝑ Ioseph 
darmathie que nostre sires auoit en 
noye en lu gaant brethaigne pour la 
terre peupler de bonne gent. Sonosor 
si tost com il oy parler des deuxfrcres 
qui estoient crestiennes si en fu moult 
lie Il auoit deux filles moult belles. 
Et pour ce que il sceust bien que les 
deux freres ler uoulsissent uolentiers 
a femmes pource teur enuoya il et Ilz 
les Rechurent moult uosentiers et les 
pundrent et espouserent a la loy cresti 
enie. Le Roy de cornouailse oult laplus 
Ienne et cestoit laplur belle et si estoit᷑ 
moult malicieuse. et scauoit asses din 
Fomance. et auoit a nom goyne. Et 
sautie ꝑsus aisnee estoit appeller gloei 
ande. Quant goyne la Royne de cornou 
aille bint en luage de .xxu ans si com 
menca a amer par amours ung chłr̃ 
de son hostel. tant lama quelle oult sa 
uolente du cheualie:. Le Roy uit quelle 
se demenoit fosement. non pus pource 
qu il sceust la honte quelle lui auoit 
faite. si fist faire une tour moult forte 
et moult haulte pres de son palair. 
Et illeuq la mist et fist enferrer. et 
des ꝓpucelles auec elle pour la seruir. et 
en poitoit, le Roy la clef. Quant ladãt 
si uit ainsi enfermee si fu moult de 
sente. car or uoit elle bien quelle ne 
pourra plus parser a cesui qlle ayme 
tant. Lors aduint ung iour q̃ lesRoy 
estoit ale cachr pour soy de duire. et 
muant il Reuint de su cuche il asa auet 
la Royne. et esse sui dit. Surr pour quoy 
manesuous enserree. cuides uous q̃ se 
Iauoye uolente de folie faire que Ie 
leissasse pour ceste prison. Certes naml. 
Ains pourcacheroye en aucune maniẽre 
comme Ie pourroye ma folie acomplir. 
Certes se ie n en auoye oncques en ma 
uie eue uolente. si m en aues uous mise 
en mauuaise pensee. Et noystes bous 
oncques due que nul ne peult femme 
garder pour tant quelle uueille. Or 
sachiẽs que pour que Ie le uueille uous 
me garderes mauuaisement si uous 
loeroye que uous men ostissiẽs am̃s q̃ 
courout uous en bensist. Certes dume 
fait le Roy pour moy garder de courout 
uous ay ie cy ẽseiree. car tant cõment 
uous seres ycy n ayie pas paour que 
honte m en aulengne pour chose que 
uous facies. Dont uoules uous que Ie 
y soye. uoiye dit le Roy. Or penses bien 
a me gartr. Et uous souuiengne de ce 
que Ie uous ay dit que nul ne puist 
femme garder pour tant quelle uueille. 
A tant se taist le Roy qui ne scauoit 
oml mielle pensoit. 
sandemain aduint que le Roy 
sen fu parti. le cheualier qui 
la Royne amoit fu uenu deuant une 
P fenestre parler a la Royne de bien loig. 
Nenul de si loing ny peust penser a 
mal. Quant la Royne le uoit si cõmẽce 
a parser a suy Ne oncques pour ses da 
moiselles ne le leissa. car elles scauoieᷤ 
bien sa p̾uete. Si se plaint au chlr̃ 
de ce quelle estoit ainsi enserree. Et Il 
a esse de ce quil lauoit aĩsi perdue. et 
dit quil naroit Iamais Ioy̾e quant il 
auoit ainsi perdu ce quil amoit plus 
que soy meismes. Beau doulz amy 
fait elle puis que tant mames cõme 
uous dittes uenes empres cha en lieu 
ou uous estes et Ie feray tant q̃ Ie m en 
ystray et parleray a uous et aron nos uo 
sentes l un de lautre. Ia pour le Roy ne 
pour sa garde ne demourra. Dame fait 
al. et Ie y bendray se Ie en deuoye Recrpuoir 
mort. Ainsi fust le plait prio de la dãe 
et Du cheualier. le Roy qui oult aichie 
le iour. et fust tout trauaillie quant 
il oult souppe auec ses cheualiers si ala 
couchr̃ en sa tour auer sa Royne. Qnͣt 
il fu leans la Royne lui fist aussi bel 
semblant comme elle souloit fuire. 
le Roy se coucha et seudormit tantost. 
mais la Royue ne ses damoiselles nesen 
dormicent pas. Ains print la Roynẽ une 
grosse corde quelle oult faite tout p̾ue 
ement leans apporter et la lache en 
ung quernel de la tour pour descendre 
aual a son amy. Quant la Roy uoit q̃ 
se Roy est endoriuy si uient a la fenestre. 
Et uoit son amy qui uenu estoit si lui 
dit tout souef. Ie descendray a uoꝰ tout 
maintenant . La dame mais ie mon 
teray a uous. cur se bous esties descendue 
noyent seroit du Remonter. he fuit elle. 
ce ne dites Iamais car se le Roy nous 
trouuoit scans ensemble ensemble 
nous conuendroit mourir. mais la de 
hors pourrion nous bien eschapper. Et 
se au mourir uenoit si aymeie mieulx 
mourir seule que autre mourust auec 
moy. Car en la mort dautri ne guigne 
roie Ie riens. Tant furent ensemble et 
tant lui dit la dame qu il sen seuffre 
et elle se prent a la corde et sauale et 
uient a son amy. et furent ensemble 
et fuent seux uolentes. Tout ainsi cõe 
ilz estoient ensemble en leur de duit 
le Roy sesueille, Et quant Il ne trouue 
la foyne empres lui si fu tout esbuhi. 
Lors se lieue et quiẽrt sus et ius maiã 
il ne la trouue pas. tant quil bm̃t a 
la fenestre et Regarde aual et̾roit la 
Royne et le cheualiez Iesans ensemble. 
lors se merueille comment elle est a 
ualee la. Car il ny uoit huys qui soit 
ouuert. si quiert tant a mont et aual 
quil treune les deux pucelles de la Royne 
qui leur dame actendoient po᷑ Refachõ 
amont. Quant le Roy uoit la corde si 
fu tout esmerueillie si prent les deux 
damoiselles et les Iecte a terre a terre 
et les luire amort. Quant sa Royne et 
le cheualier uiient ce si sceuret̾ bien q̃ 
se Roy sest apperceu. ha fait lu Royne 
beau doulz amy a les uous en car se 
le Roy uous treuue uous estes mort. 
Comment dame si ne uous lairay Ia: 
ne descendistrs uous pour moy de la 
tour. certes Ie doy mieulx mourir po᷑ 
uous que bons pour moy. Si feres 
fait elle uous bour en yres. et Ie Re 
maindray. Car le Roy me ayme tant 
que pour ce fait il ne moccroit en 
nulle maniere. Et quant uous de cy 
eschaire et Ie seray arrere mise en 
celle tour souuenteffois pourres parler 
amoy. ce que uous ne feries pas se uoꝰ 
esties ycy de tenu. Le cheuald entent 
bien que la Roy lui donne bon conseil 
si fist son commandemt̾. et uient a ung 
mur et passe oultre et sen ua. Et le Roy 
qui estoit encore aux quormaulx len 
uist aser et uit bien quil ne le poroit 
ataindre si dit a la Royne. or dume cõmiꝰ 
uous est. Or bous a leissie uostre chlr᷑. 
poy lui est se uous estes liuree amort 
Et certes bien est, uostre honte apperte 
Et sachies que Ie lestray sauoir auly 
psus haulx de cornouaille ainchois q̃ 
uous Iamais entres ceans. Sie fait 
esse tant bauldra pis. car ma honte si 
est la uostre. Et sachies se uous me 
faites honte Ie pourcachera uostre dom 
mage se ie oncques puis. Or y pairra 
fuit le Roy que uous feres. mais ceans 
nentreres bous deuant gue ceulx de cor 
nouaille le saront. Ie n en puis mais 
faic elle. lors sasiet moult dolente et 
pense quelle se bengera de ceste honte se 
Lesse peust en aucune maniere. 
auoit mis tenne de uenir a elle. Celle 
nuyt le Roy sapperchut bien si fist sem- 
blant de dormir. Et quant elle cuida 
qu il fust endorm si se lieue dempres 
lui tout bellement et uient a la fe 
nestre et uoit son amy qui Ia estoit 
uenu et la actendoit. Et lors se uouloit 
aualer. Et le Roy sault sus qui la ha 
sta son espee en son poing. et lescrie. 
puis dit. ha masefemmne ou ueulx 
tu aler. Si le moy on tu es allee. 
Celle qui uoit lespre traite sur elle 
eust paour si crie merci. Ia meicy 
n en auras fait le Roy se tu mnc̃seĩgnes 
comment Ie pourray ce chlꝰ prendre. 
Se maist dieu fait elle uous ne le 
pourries prendre se uous ne uesties 
ma Robe et uous aualies par cy aussi 
comme Ieusse fuit se uous ne meussiez 
si hastee. lors cidera Il que ce soye Ie. 
Adonc quant uous seres aual uous le 
pourres asses legierement prendre ad 
ce qu il est tout desarme et uoꝰ aues 
ur̃e espee chainte. Par foy dit le Roy. 
Ie yray plus sainement parmiꝰ cest 
hiuys. Non feres fait la royne. car se 
uous ouures luys il lorra si cuidera q̃ 
uous uous en soyes apperceu. Le Roy 
lentent si cuide bien quelle luy dye 
uoir. si sappareille de la Robe a la Royne 
puis se prent a la corde pour aualer 
aual. Et la Royne qui le haioit mor 
telment uint a la corde. et le leisse 
tout a ung coup aualer aual si que 
se Roy fust tout de brisie de cheoir aĩs 
quil fust uenu aual. Et chey deuãt 
le cheuasier a terre. et se creua le creux 
et fu illeg mort. Quant le cheuald 
le uoit si cuida que ce fust la Royne si 
fu trop dolent. maie quant Il uit 
l espee que le Roy auoit kraite si fu asseire. 
La Royne defferma luys et uint au cheualp 
et dit. Or tost fuyon nous ent decy. cur se 
nous sommes Icy trouues nous sõmes 
mors. Dume dit le cheualiez uous ditrs 
uoir. lors sen uont droit a la maison du 
cheualier et montent et emportent de 
l auoir tant comment Ilz en peurẽt porter. 
Et cheuauchent toutr muyt iusqz au 
chastel de norgulonz qui estoit fermes 
sur lamer. Dont le sire du chastel estoit 
ꝑrochamn du cheualiez qui la Rome en 
amenoit. Quant le sire les uit si seͬ 
fist moult grant feste. et leur demãde 
de leur estre. Et le cheualier lui contu 
comment le Roy estoit mort. et ne lui 
dit miẽ par quelle maniere. Le seigneͬ 
du chastel qui lyel estoit appelle luy 
dit. Ore puis quil est ainsi uous Re 
maindres auec moy. car crans naues 
uous garde de nul Car seon urus ꝯcoit 
tost seriõs entres en mer. Et sachies 
que Ie gurderay cy la Royne puis q̃ uous 
lames quelle naura Ia destourbier poͬ 
tant que se ueulle celer. Et le cheualrꝰ 
et la Royne en mercierent lyel et sont 
demoures auec lui. Tout aisi aduint 
du Roy cycorades de cornouaille quil fu 
mort. landemain fu porte et enterre en 
une eglise de nostre dame qͥ nouuelenũ 
auoit este fondre en la cite de norhoult. 
Et sachies que se la Royne eust este 
trouuee les hommes du pays ẽ eussẽt 
fuit iustice telle q̃ on en eust parle a 
a tousiours maiz. A tant se taist le conte 
aparler de ceste matiere. et parse de lautꝰ 
seux femme au Roy de larnoys qui glori 
ande estoit appellee cõment elle fu a 
tort accusce euers son seigneur et com 
ment elle meurust et ꝑqstẽ mesthoanar. 
E dit le compte que ap̾s 
ce que appolofust Reuenu 
denfouy: son frere Il fu 
moult dolent de ce quil 
auoit este mort par telle mescheance. si 
Nen oult moult sa femme contre coeur. 
cur il pensoit que aussi feroit elle de luy 
Fcomme sa seur auoit fait de son fiere. 
Ladame qui uoit bien que son seigneur 
lauoit contre coeur en fu moult dolente. 
cur elle amoit son seigneur de tras urape 
umour. Ung iouruduint que ceulx de 
loonoys prindrent ung cheuald auer 
une dame marice en aduoutrise. si 
amenerent deuant le Ron la dame et lui 
distrent la choison de son meffait. Et le 
Roy demanda ou le cheualie estoit .ss. 
font Ilz Ne se deffendi se eschaya et nous 
uous auon amene la dame. A ce point 
quant la dame fu amenee y estoit la 
Royne. et le Roy lui demanda que on deuoit 
fane delle qui auoit este prinse en a 
noutrise. Sire dit la Royne. Ie Iuge 
quelle doye estre arse. Dame fuit le Roy 
ce iugement est bon et loyul. la dame 
fi arse par le iugement de la Royne. Et 
ce fu le premier Iugement qui oncques 
fu fait de femme prise en auoutrise. 
Les dames de lornoys furent moult de 
lenteez de ce iugement que lu Royne auoit 
establi. Si y en oult de telles qͥ uolentrs 
lui pourcachassent honte se ilz en uensis 
sent en lieu. En la cte auoit une dame 
qui auoit a nom asbine. mere a celle aqͥ 
la Royne auoit fait le Ingement. Elle 
hayoit la Royne tant quelle uoulsist bien 
estre destruite par sy que on destauusist la 
Royne. Ung Iour a la le Roy cachr̃. Et la 
dame dont, Iay parle satourne comme 
messagiere. et fist ung faulx briest 
et y escayt lectres l esplus desloyales at᷑ 
lu Royne qui oncques fussent faites. 
si monte et suy tout le iour le Roy de 
loing. Au soir quant le Roy Reumnt de 
sa cache si encontra celle et dit. Dieu 
uous sault dame. Sire fait elle dieu 
uous gart. Qui ester bous et ou ales 
uous si seule. Sue Ie uieng de parler 
a madame la Royne de seciet et suis 
messagiere et nest nul fors q̃ a ung 
seul aqui Ie le deisse. Le Roy si tost cõe 
il oy ce si chey en male pensee. uous 
portes lectres dame fuit le Roy. uouesi: 
Or ses me monstres. Ceites sire Iaroye 
mas esploitie se Iauoye descouuert 
le seet de si haulte dame comme de 
la Royne de l amoys. Et de tant fu le 
Roy plusangoisseulx. lors trait lespoe 
et dit qu il locciroit sil ne lui mon 
stroit. Et celle qui ceste traison auoit 
faite de la Royne et qui Ioyeuse en 
estoit lui dit ainsi cõme courouchie; 
ha frant cheualier ne moccy. Ie les 
te monstreruy. lors lui baille lez liẽs 
qui disoient ainsi . 
mys amans ames de fin 
coeux et d bray̾. Safut doꝰ 
ꝓmande bostre uruye umye gloriande. 
Roune de loonoys. Amy sachies que Ie 
naym fors que uous. Ne Ie nay auemi 
a bous ne uous amoy se trop petit non. 
Ie uous pry que uous pourcachies la 
mort monsi: le Roy. si uous duiay cõmꝰ 
Il ba chascun iour cachr̃ en boscz sus 
compagniẽ. et illeuꝯ loccies se uous 
poues. Et sachies si tost comme Il 
sera, mort Ie uous feray couronner de 
loonoye a qui quil desplaise. Car ueus 
estes le meilleur chlrꝰ et le plus bel du 
monde. et que hayme mieubx: 
uant le Roy oult les lic̃s leues 
si pensa urayement qu elles 
Iuensissent de par su femme. si fu moult 
dosent. puis dit a celle. Tu es consente 
Fresse de ma honte tu en auras tõ louier. 
Lors sui couppe la teste. si chiet morte. 
Or est payee de sa traison. Le Roy Reploie 
le brief et le meit en son sai et dit qͥl 
le monstrera a la Royne deuant toꝰ ses 
barons. et la destriura se ilz si acordent. 
Lors s en Repaire a sa cite. Et quant il 
fu descendu si appella ung cheualier 
de gaule qui leens estoit moult preu 
doms si lui monstre ceste chose. et lui 
demande conseil qu il en pourra faire. 
Quant le cheualier uit les lectres si 
sceut bien que cestoit truison. car il 
congnoissoit tunt la royne que cestoit 
une des meilleures damer du monde 
et qui plus amoit sonss: Si dit 
au Roy. Sue sachier que ces lectres 
sont faites par traison. onq̃e la Royne 
ne pensa tel chose. Et se aucun le 
ueuloit soustenir et mectre en uoir Ie 
men combatroye pour la Royne deffen 
dre contre deulx cheualiere. Tant dit 
se cheuasiẽr que le Roy Refrena son yre. 
maie toutesuoies pensa a ceste chose 
et en auoit moult la Royne cõt coeur. 
En celle sepmaine meisme enuoya 
se Roy cloeuiẽ de guule a appolo Roy de 
loonoys que il uensist a son coitron 
nement dedens le moys. et amenast 
auec sui la Royne sa femme. et qui 
quil uouldroit. Cil cloeuis estoit 
nouuelement xpienne par la main 
saint Remy. et se deuoit saint Remy 
couronner du Royaume de france. 
Quant appolo ouy ces nouuelles si 
appareille son erre. et montent luy 
et sa Royne. et ung sien filz moust 
bel et tres bien parsant de son aage. 
et ung leurier qu il amoit moult. et 
deux cheualiers ⁊ quatre esciuers. 
Et s en uont en gaule que plus de 
gent ne mena auec lui. Moult fu 
receu appolo a grant feste. car moult 
on parsoit de lui pres et loing. Qnͣt 
le Roy cloeuis fu couronne sy y oult 
moult grant feste. le Roy appollo se 
seoit empres lui si regarda sa femme 
son filz et son leurier puis cõmenca 
a Rire. Le Roy cloeuis quant Il le uit 
Rr̃e si sen merueilla et lui dit. Ay 
pello Ie uous demand ung don. Sie 
demandes et uous laurez. Ie uoꝰ demãde 
pour quoy uous aues Ris. Sire sarus 
ne le me demandissee si le uoꝰ deisse 
Ie. Iay Ris pour ce que Ie suis uenu a 
uous aussi comme celui qui ala a 
sempereur. Car Iay amene mõ ẽnemi 
mon aii. ⁊ mon Iengleour. or ny 
fault que mon serf. Et quest ce a 
dire fuit cloeuis. faites le moy enten 
dre. Sue uolentiers. Iay amenee ma 
femme cest mon ennemy. Car nul 
plus priue ennenn ne plus cruel ne 
peult homme auoir que sa fẽme. 
pour quelle uueisse. Iay amene mon 
amy. cest mon chien. Car Ia tant ne 
lauray laidoye se Ie le Rauppelle quil ne 
uienne a moy et qu il ne me ayme Iay 
amene mon Iengleour. cest mon filz 
qui me dit dez paroles pour moy esbãt᷑ 
et esleeschr̃. que Ie ne quiẽr autre I en 
gleour. Or ny fault fors que mon 
astie. c est mon serf. carIe ne le saray 
Ia tant chargr que il ne se tiengne 
au soir a paye de pou de chose ne Ia nen 
grouchiera. Or uous ay dit pour quey 
I ay lis. le Roy et choscum cõmẽce aRnc 
de ceste parolle. mais quiconques en 
Rye. sufoy en est dosente de ce que son 
mary auoit dit quelle estoit sõ ẽnemi. 
Lors demande le Roy cloenis qͥl Iugemẽ 
fust ce qui fut fait en uostre terie de 
femme prinse en aduoultrise. Sire 
dit appollo. la Royne ma fẽme en fist 
le Iugement cur elle Iuga qllez fussent 
arses en feu puis quelles se meffaisoiẽt 
par feu de luxure. Aussi deuoia elles 
estre desteuites par feu. si que l unfeu 
destriuoĩt lautre. Par foy fait cloeuis 
cil iugement est bon. et le le feray 
tenir par tout mon Royaume. lors le 
fist tenir pat tout. et dura bien deux 
cens ans Iusques au temps du Roy 
aitu. Mais au temps d icellui Roy 
artu aduint que france demoura sus 
hoir. et lors uint ung pͥnce dallemai 
gne en faance qui fu appelle frolles. 
Cil conguist france par sa force man 
gre ceulx de Romme. En france auoit 
une dame de trop merueillense beaute 
que cil frolles amoit par amours. 
Et elle si ne lamoit miẽ. amns amoit 
ung cheualier francoys dont Il aduit 
que son meri la print prounee auec 
se cheuasier et sa mena deuant frolles 
et dit. Sire Iay ceste prise en auoultse 
esse doit estre arse selon la coustume de 
ce pays. Ostes dit frolles Ia se dieu 
plaist si belle dune ne sera arse pour 
tel mestier. Sur dit il uous nabatres 
pas nostre coustume. Par foy dit frollez 
Ie suis uostre nouuel seigneur. A nouuel 
seigneux nouuel Iugement et nouuellez 
loys. Ie establis que pour telle chose 
Iamaiõ femme, ne soit destruite. Et ce 
fist il pource quil uoulloit auoir la 
dime auec soy. si soult. et sa garda cõme 
son corps. tant que le Roy artus uint en 
faance et se combati ã frolles et soccist 
et couquist france et la donna a lan 
ceset du lac. Et cesse dame dõna a bran 
Asie bng des comꝑaignons de la tabse 
Sbonde. Mais atant se taist leconte a 
Opurser de ce et Retourne a appollo et a 
nrorne partrgne. 
auoit bng filz moult bel et moult 
¶Apreur et nouuel cheuasier. si ama 
tant sa femme appollo que il dit quil 
mourroit s il nen faisoit sa uolente. si 
lui dit son uouloir. Et elle lui Respond. 
Uous estes fol. et suchies se plus en ꝑles 
Ie uous feray honte. Quant cil oy lescõ 
dist si fust plus eschauste que deuant. 
Que uous diroye Ie. se Roy appolle print 
congie et la Royne et s en uont decourt. 
Cis qui fu eschauffe de la Royne print 
comyagnẽ de cheualiers et de sergens 
bien armes et se mistrent ẽ bne forest 
R dit le conte q̃ appollo 
fust auec seloy cloeniy 
tant comme il luy 
Lpseust. se Roy cloeuis 
par ou apposso et sa Royne deuoient 
pusser. et distrent quilz prendroient 
cellui et tous ceulx qui auecques luy 
estoient. et les metroient en p̾son dont 
Ramais nystroient. et Retendroit la 
dame et en feroit sa uolente. Tant a 
tendirent que le Roy appollo si uint. 
lors seissent courre uers lui si le na 
urerent a mort et ocaidrent toute sa 
mesgie fors que son filz sa femme et 
son seurier. si les menerent en prison 
a bng chastel qui pres dilleuq estoit. 
Et appollo sceust bien que cil dõmage 
estoit uenu par sa femme et dit. Dãe 
encores dis Ie uoix quant Ie uous dis 
que Iauoye mene mon enueun de uoꝰ. 
cur se Ie ne uous eusse amenee encore 
ne nous fust cil mal benu. Moult ẽ 
fu dolente la Royne de ceste aduenture. 
le Roy fu mene en prison. et sa fẽme 
et son enfant furent mis en la tour. 
Le filz du Roy cloeuix qui bien cuida fe 
sa uolente de ladame uint leens. Et qnͣt 
elle le uoit si dit. Uassaulx pour quoy 
maues uous hõme qui mon seigneur 
aues naure amort qui cha uoꝰ estoit 
uenu faire si grant honnour comme 
au couronnement de uostre pere. Et 
encore me cuidiez uous plus hõmy. mais 
ce ne sera Iamais. lors se lance parmy 
une fenestre de latour et sault aterre. 
et au chair lame lui part du corps. Qñt 
cil uit celle aduentire si fu tout esbahi 
et dit. helas que feray Ie. Iay fait mou 
rir sapsus preudefemme du monde. sors 
fist prendre ladame et la fist en fouyr 
auplus celeement quil peust. et fist 
garder aux playes que le Roy auoit saũ 
sil en pourroit garir. Mais le mire sui 
dit que non. si fu mort en asses briefz 
termes. Cil le fist prendre et ẽseuelir 
asses pourement et Iecter en leaue 
de loire pour ce que on ne sen apperceust. 
se seurier quant il bit son seigneux 
Iecter en l eauesi sault apres et tant 
le suy et se lancha dessoubz lui et fist 
tant quil la Riua a ferre. Et lors le 
trait auy dens hors de leaue et fist 
une fosse et l enfouy. et illeuq demoura 
dessus lui pour ce que homme ne beste 
ne lemportast . Ceste chose fu ueue et 
sceue de moult de gens. Ung Iour che 
uanchoit le Roy cloeuix sus la Riuiere 
de loire. et s en aloit a bng sien chastel 
quil auoit pres d illen. Il uint pres de 
la fosse ou le Roy estoit mis. Le leurier 
qui gaitoit son seigneur que on ne 
sui tosist quant Il uoit le Roy cloeuix 
approchr̃ si commenca a abaier. Et 
se Roy qui uoit le leurier et lui auoit 
on dit ce quil fuisoit dit que ce nestoit 
pas sans Raison. et dit quil uouloit ueir 
pour quoy cestoit. cur appolle si lamoit 
moult. et lui auoit dit que cestoit son 
son amy. et sa femme que cestoit son 
ennemy lors fu deffouy appollo et qnͣt 
le Roy le uit et il fu desseuely si le con 
gnut sors dit quis estoit homy quant 
cil preudoms estoit mort en sa terre. 
et en son conduit. lors le fist le Roy 
porter au chastel ou Il deuoit Iesir. 
et illeun fu mis en terre. Et puis fist 
crier se Roy que islui scauroit a dire nou 
uelles certumee de lamort appolle quil 
lui donneroit ce qu il demanderoit. sors 
sault une damoiselle auant quant 
elle ouy la promesse du Roy et dit. Roy 
se tu me tiens uerite de ta promesse 
Ie te diray uerite de l amort appollo. et 
le Roy l en asseure. et celle lui conte 
tout aussi comme Ie uous ay dit par 
deuant et la choison de samort. et q̃ 
encore est son filz en la tour ou Il fu 
mis en prison. et le nourrist une da 
moiselle. Quant le Roy entend ce Il- 
fu delent et dit. mon filz ma hõny 
et Ie le honmray. Lors enuoya q̃rre 
senfunt. et le fist garder et nouruix 
tunt quil fu puis Roy decornouaille 
et de soonoys. Lors apres fist uemy sõ 
son filz deuant lui et lui dit. Uoꝰ mauez 
homy qui en mon conduut ques fut 
mourir ung des plus preudommes 
que Ieusse en ma terre. et Ie uous hõ 
mray. lors commence le dimoisel a 
plourer. Et le Roy commande que on 
lui face ung grant feu pour ardoir 
son filz. et sors fut fait puis ꝯͥl oult 
commande si y fu le filz au Roy mene 
Et commanda quil fust Iecte dedens 
car Ia nen sera espargnie. Et la dimoi 
selle sault quant et dit. Sire dõnes 
moy mon don. Ie uous demande ur̃e 
filz. Et uous lares dit il. mais Il fera 
peintance de son meffuit. Lors com 
mande quil fust Iecte en fau. et on se 
y Iecte. Et quant il uit quil estoit ẽ 
lardeur du feu si dit. damoiselle or 
le prenes. car autrement ne uoꝰ sera 
is de siure par moy. Ainsi destruĩt 
cloeux son filz ne oncque ne le uoult 
espargnier du Iugement. mais a tr̃ 
s en taist le conte et du leurier. et Retone 
a parser de l enfant qui fu mppelle 
canduce et fu ꝑuis Roy de sornoys et 
de cornouaille par la uaillance de lui 
et lui donna le Roy cloeuix sa fille q 
estoit appellee cresille. Il Regna song 
temps et ourent lignie grant. cest 
assauoir douce filz dont li mainsnsz 
oust a nom cuses. et fu Roy decornouuille 
apres la moit ile son pere. Et les autres 
ourent enteulx tous loonoys et le don 
nerent a leur plur Ienne fiere et Ilz sen 
userent pourcuchd en aultre terre. 
insi comme e uous conte 
furent de doure freres Roys 
es deux meismes. lien de cornourulle 
et saut᷑ de lornois. Tant alezent le 
Roys de cornouaille doir en hoir quil en 
y oult ung qui estoit appelle felix 
qui tant haioit gentilz hõmes quil 
en fu ichaignie en la grant eglise 
de nor hoult. Le Roy felix oust deux 
filz et quatre filles. lun dez filz fu ap 
pesse murc pource quis fu ney au mͣrdo 
eu moys de mars. Le Roy felix fist 
son filz marc couconner a Roy quant 
I Iesoit ou mal de lamort lui et sa 
femme du Royaulme de cornouaille 
et puis si fist tant que le Roy de los 
nois print une de ses filles qui estoit 
appellee ysa bel. Et le Roy de loonois si 
estoit appelle meliadus. Moult sen 
tramerent de grant amour mehyadus 
et ysabel sa femme et moult estoient 
uolens de ce quilz ne pouoient auoit 
nul enfant. longuement furent en 
semble ains que la Royne fust ẽchaĩte 
Et quant elle fu grosse et ceulx de 
leonoys lesceurent si en fuent grant 
Ioye. Ung iour adum̃t que le Roy me 
lyadus aloit cachr si encontra une 
damoiselle qui amerueilles lamoit. 
ta suy le Roy cõme celle qui uolentiers 
pailust a lui quelle la taint deuant 
une fontaie ou il estoit descendu po᷑ 
bng cheualier quil auoit illeuc t̾uue 
occis puis le salue et lui dit. Roy Iay 
moult ouy parser de toy et en grant 
bien. maie se tu estoiẽs si hardi cõm̃t 
on dit. et tu mosoiẽs siiy Ie te mon 
streroye encorenuit̾ une desplus bellee 
auentires que tu ueisses oncques. Et 
se Roy qui moult estoit desirant de 
ueiy aduentiires sui dit. or de la ler. 
car Ie uous suiray. Lors montent et 
sen uont tant quil fu nuyt. et quilz 
uindrent en une tour a une Reche ql 
estoit a la damoiselle. Ceulx de leens 
lui fuent moult grant Ioye. Et la 
damoiselle print le Roy et lẽmaine en 
sa chambre qui moult estoit belle. 
Et si tost comme il y fu entre il ne 
lui souuint de nulle du monde fors que 
de sa damoiselle qui lauoit scens amene 
qui deuant lui estoit. Et en telle ma 
mere demoura le Roy auec la damoifelle 
Ceulx de son hostel le quistrent ꝑ tout. 
mais oncques n en pourent sauoir 
nulle nouuelle certaine. et cuiderent 
Ique aucun seust occis par traison. 
uant la Royne ysabel uoit q̃ 
son seigneuy ne reuenoit pas 
si print bne de ses damoiselles. et dit iille 
meisme le yroit querre si celeement q̃ 
Fnus ne se saroit. Lors monte elle et sa 
damoiselle et s en ua querant parmy 
le bois cha et la le Roy mesyndus son si : 
En ce quelle laloit ainsi querant si en 
contra merlin. elle cuidoit que se fust 
ung forestier si lui dit. Dy moy forestr 
me suroyes tu a dire nouuelles du Roy 
melyadus mon seigneur qui perdu est 
en ceste forest. Dame dist meilm. on 
ne ꝓeult Rerouurer ce qui est perdu. maiz 
sera encore Recouure. Et sachies qͥl est 
sain. haitie. et ilisil. mais Iamais ne 
se uerrus. Et quant il oult ce dit si 
sesuanoist si que la Royne ne sceust 
quil fu deueni. Et lors commenca a 
faice son deul de ce que merlin lui auoit 
dit si gaant que le mal de son uentre 
lui est prins. et quelle ne peult auant 
aser. si se dit a sa dimoiselle q̃ le mal 
de son uentre lui estoit pris. et la dumoi 
selle en commence a plourer de pitie. 
Et sors commence lu Royne a ceier a 
haulte uoix et a Reclaiez dieu et sa 
mere. Cil iour et la nuyt trauailla 
la Royne. a la ionez se deliura dun beau 
filz u la uolente de nostre seigneur. Et 
quant elle fu deluire si dit a ladamoi 
selle, monstres moy mon enfant si 
C. come. 
insi fu nay tristun. le bel. le 
bon cheualier qͥ puis souffr 
se baistray cor Ie me meur. et cellui sy 
baille. Et quant elle le tient si regarde 
que cestoit la plusbelle creature du 
monde. si dit. filz fait elle. Moult tay 
desiray a auoir. Or te uoy laplus belle 
creature que oncques femme portast 
au mien escient. mais ta beaute me 
fera moult poy de bien. Car ie me mur 
du trauail que Iay eu de toy. Triste uing 
cy. triste acouchay en tristour tay eu et 
la premiere feste quede tuy fuite a este 
en tustece. Et pour toy mourray tri 
ste. Et quant par tristour es uenu en 
trare, tu auras nom tristan. dieu dom̃t 
que tu uses ta uie en greigneur liesse 
et bonne auenture que tu naissance 
ne taporte. Et quant elle a ce dit si 
le baise. et si tost comment elle loult 
baisie lame lui part du corps et mon 
rust en telle mamere cõment Ie uous 
tant de pames pour yseult dont Ie 
F uous uueil deuifer listoire. Quant la 
damoiselle uoit sa dame morte si com 
mence son deul a faire et a caer si 
hault que toute la forest en Retentist 
Atant es uous deulx cheualiers de 
loonoys qui aloient querir la Royne 
leur dame. Et quant ilz la trouuel̾ 
morte et lenfant couuert, emp̾s elle 
de son mantel si dyent. le Roy si est 
perdu et la Royne est morte. se ore 
estoit cest enfant mort se Roynume 
nous Remaidroit, et escherroit par 
droit lignage. car nous en sommes 
plus prochains que nulz autres. 
Occison lay si auron la terrr gaignie. 
Ha pour dieu fait la damoiselle. 
Seaulx seigneurs. noccissiez pas telle 
creature uous feries la plus grant des 
loiaulte quonques hõmes feissent. 
Tant leur dit quilz lui dõneret lenfuiꝰ 
puis premient leur dame toute morte 
et l emporterent au chastel et dient 
au peuple que ainsi lont ilz trouuee 
morte. Les dames du pays et les barõt 
sauoient bien que leur dame estoit 
enchainte. et quelle s est deliuree den 
fant dont elle est morte si comme 
Ilz c̾oient si dient a ceulx Rendes noꝰ 
l enfant que nostre dame a en ou 
mort ou uif. a Rendre le uous fault. 
Et ilz dient que de ce ne sceuent ilz 
Riens. lors leur dient. ou uous aues 
occis ceste dame et l enfant. ou la 
damoiselle qui auec elle alla. Ent 
tant quilz par loieiꝰ ainsi. Eftez uous 
merlin ent̾eulx qui leur dit. Seigneͬs 
prenes ses deux cheualrs desloyaulxꝰ 
et les meites a mort. cur ilz sont bien 
deserui. Et lors leur conte cõmeiꝰ ilz 
Uouloiẽt occire l enfant pour la t̾re 
auoir. et ceulx congnurent la uerite. 
Lors furent prins en prison et ceulx 
de leens distrent que Iamais nẽ yfrroit̾ 
deuant qu ilz eussent Rendu l enfant 
sain et haitie. Et merlin leur dit. Ie 
uous diray comme uous Rares le Roy 
melyadus uostre seigneur. uous uoꝰ 
en yres au chastel de la Roche qui est 
en celle forest. si letrouueres leens si 
enchante quil ne lui souuient de lui 
ne de uous et ce lui a fait la damoiselle 
de leens qui l ayme plus que Riens qͥ 
soit prenes la damoiselle et la metez 
si a destroit que defface son enchan 
tement et puis la mectes a mort. cuz 
autrement uous tendroit elle uostre 
uostie seigneun. Ceulx demundent a 
merlin qui il est et comment il a nom 
Et il dit qu il ne leur en diroit Riens. 
mais fuites ce que Ie uous dy. poͬ ur̃e 
preu. Et Ilz si firent. Ilz montẽt tous 
armes et s en uont a la Roche et treuuẽt 
leur seigneur tout en chante. si p̾ndre 
la damoiselle et la mistrent bien a 
destroit tant quelle desfist son enchã 
tement. et lors en Ramõinent leursi᷑ 
Et merlin qui fu demoure leens ap 
pesse ung damoisel qui uoit, leens 
moult bel et moult preu q ͥ il gaule 
estoit ney. mais il sen estoit a fuy par 
decha lamer pour ung sien frere quil 
auoit occis. Et cil damoisel estoit 
appesse gouuernal. Mersin qui bien le 
congnoissoit lui dit. Se Ie cuidoye q̃ 
tu loir de loonoys gardusses loyaulmẽ 
q̃ mal ne suy uensist par tu guide Ie 
le te bailleroye, et feroye baillr. Sire 
fuif il. Ie le garderay se dieu plaist si 
que nul mal ne sui uendra ꝑ ma garde. 
Et quant il oult ce dit. Merliñ leprent 
et le mãme a une foutainl qui estoit 
appellee la fontaine de brehaigne. et 
auoit illeuc ung petit perron de ma 
bie. et dessus cil perron auoit lectres 
escuytes qui disoient. Icy uenront lez 
trois bons cheualiers et y tendront 
leux parlement de la ficre beste. Cest 
Galuad. Tristan. et lancelot. Lors 
dit a gouuernal. bois tu ces lectres. 
Sire fuit il. oyl. mais Ie ne scey qui 
les cheualieis sont. Ce seront dit 
mersui les trois meilleurs cheualiers 
du monde qui tant feront darmes 
que on ne parlera par tout fors que 
deulx. Et saches que le hoiy de leonois 
que lu gurderas en sera sun. Or guide 
qu il ne perisse par tu gaide. Sue diti 
gouuernal. Non fera il se dieu plaist: 
Lors se partent de la fontaine et uiẽnẽt 
a la damoiselle qui l enfant gardoit. Et 
dit merliñ apportes lenfant en la cite 
dalbisme et uous y trouueres son pere 
Ia si tost n y sares ueniy. Quant celle 
lot si oult paour que selle de tenoit 
l enfant par force quelle n en fust des 
truite. Si print l enfant et lemporte 
a sa cite. et se fend a son pere q ͥ Ia estoit, 
reuenu. mais, moult estoit dolent de 
la Royne qui ẽstoit morte. Mais quãt 
is uit senfant que Il cuidoit auoir 
perdu si se teconfoite. Quant ceulx 
de leens uirent merlm si distrent au 
Roy. Sire par dieu et par cestui uous 
auon nous Recouure. s il ne fust Iamais 
ne uous eussion. Roy fait, merlin. Ie tay 
fait bonte. mais Ie lay fuit plus pour 
autri que Ie nay fait pour toy. fay bien 
garder cest enfant, car il sera granti 
chose de sui: Quant le Roy ot merlin si 
seurement parler si fui demãde qui 
il est. et comment il a nom. Et merlii 
lui dit. Ie te duay qui Ie suis. mais 
que tu a autre ne me descouures. Et 
lui cõuenance que non fera il. Ie suis 
fait il meilin le prophete. et tay oste 
de la prison ou tu estoiẽs ou la damoi- 
selle tauoit mis parson enchũtemer'. 
mais Ie l ay fait plus pour autri que 
pour toy. Et saches que ton filz sera 
ung des trois meilleurs cheuuliers du 
monde. et garde quil nait autre garde 
fors que gouuernal de gaule. Et le 
Roy dit que aiñsi le fora il cõment il 
lui a dit. Et lors sen part merlin q̃ 
oncques ne uoult demourer pour pere 
que se Roy fui feist. Et seboy demande 
R dit leconte que le loy 
marc auoit ung fiere 
plus ienne que lui. bõ 
Acheuasier et auoit nõ 
A Roy melyadus son pore et parole du Roy 
Amarq. comment il ocast son fere sur 
li somme milyon . 
fust ney. auint que le Roy dielande de 
son enfant. et sil est ypien. Sire dist 
lu dimorselle. oyl. et a nom tristan. Ce 
nom lui donna samere quant elle se 
mourust. Et le Roy preut l enfant et 
le baisse a garder a gouuernal qui puis 
le garda si loyaument quil nen deust 
estre blasme. et lui fist querre nourrice 
telle cõme alui appartenoit. Mais a tũt 
leisse le conte a purler de tristan et du 
peruehem. Ce iour meisme que tristan 
manda son treu a ceulx de cornoualle 
que Ilz sui deuoient chascu an se Ros 
pit nen auoient. Et quant Ilz ẽ auoiet̾ 
eu Respit si couuenoit il qͥlifendisset 
les termes passes. le Roy marc fu molt 
courouchiẽ de ceste nouuelle. peruehen 
estoit eu palair quant ces nouuelles 
uindrent si uit bien que sõ freir estoit 
esbahy si se liene deuant tous cõme 
cil qui auoit grant coeur. et dit a son 
fiere. Ne uous esmines mais faictes 
uostre gent armer et montes ꝯt ceulx 
dirlande et deffendes le treu quilz uoꝰ 
demandent. Se uous moures cesera 
uostre honnour. et se uous uines ce uoꝰ 
sera louenge a toute uostiẽ uie. Or gdes 
que uous feres de ceste chose. car uous 
estes en point d auoir honnour ou hõte. 
Lors respond le Roy marc et dit. ꝑuehem 
comme ꝓuis Ie dessaire ce que mon 
lignage a paye tousiours doir en hoir 
ce ne ppuis se pas faite. Cõmcl fait 
prrnehem. uostre signagr fosoya si 
uoules pource faue folie et mainteny 
la. uous denes amender ce que Ilz mes 
frent. Et se uous nanes le creur de ce 
finĩe. leissies la comronne et autũ prou 
doms uendra qui biẽn lostra deffendre. 
En nom de dieu fait le Roy Ie ne lapris 
pas pour leissier et atant se taist. Et 
les messages dirlande lui dient. Sire 
auron nous le treu. oyl fait il uraiemĩ. 
Lors rommande le Roy que le treu soit 
Rondu de sept ans. car tant estoit Ia 
de terme passe quilz ne lauoient eu 
Et sachiẽs que le sort chey̾ suy une seur 
quauoit le Roy marc qui fu enuoiee en 
seruage au Roy dirlande auec les auĩs. 
Quant peruchem uoit sa seur aler en 
seruage en telle maniere si en fust ty 
dosent et dit au Roy. Uous nous anes 
somis par uostre mauuestiẽ. et ẽtore 
feres uous pis se uoris uiues lõguemĩ. 
mais uous ne uiures pas longuement 
se Ie puie. Le Roy marc oult grãt puoͬ᷑ 
de ceste parolle: cur il scrit bien que 
son frere est tres bon cheualier et ame 
de tous. Si pensa quil le pourroit 
bien greuer. lors pensa quil loccira sil 
peust auoir sieu. Si aduit ung u 
que le Roy estoit ale cachr̃ et tant catha 
quil uint lui et son frere a la fõtaine 
au hyon. si descendient le Roy et porue 
hem. Le Roy cõmence a Regarder son frere 
par maltalent quant il lui souuint 
de la parole quil lui auoit dicte si trait 
l espee et loccist. ne Ia neust este sceu 
se ne ung escayt ꝯ̃ merlinfist en une 
Roche que gaheriẽt trouua puis le mõ 
stra a lancelot. Ces deux sceurent celle 
aduenture. et ꝑuie se Reprocha lãcelot 
au Roy mart. Atant leisse le conte 
Lapaises de ceste matiere. Et Retourne a 
pariz a nemit ie son pere 
marier si print la fille au Roy hoel de 
nantes de la petite brethaigne qui moult 
¶estoit belle Iolie et enuoisie et malicieuse. 
si commenca a amer par amoe. Tistan 
estoit Ia grant enuuon delaage de sept 
ans, et si estoit si bel que nul ne fu oncq̃z 
de su beaute fors que seullement lancelot. 
Ces deux passerent de beaute tous autres 
damoiseaulx de bonte et de cheuuleriẽ. Qnͣt 
la marpatre tristun uoit quil amendoit et 
sroissoit tresfort et qu il auoit la grace de 
chascun. si ne sceust que faie. cur elle auoit 
ung filz dun un du Roy melyadus. Si 
pense que se tristun uit qͥl ne souffrera 
mye que son filz soit Roy apres le dechoy 
de son pere. lors pensa quelle occira t̾stan 
en traison et soubtillement si que on ne 
s en espercheuera ia. et dit quelle ne uoit 
pas comment se cenest en traison et ꝑ 
benin. Lors appareille uin en ung uaissel 
rdit leconte que grant 
piece de temps fu ueufuiez 
le Roy mesyadus desoonois 
Et quant lui pleust soy 
durgent qui plus estoit cler que eaue de 
fontaine. et le mist au cheues du lit en 
sa chambre. et actendoit q̃ tristam uenist. 
et quelle lui fist boire. Si aduint que 
une ꝓucelle entra leens qui portoit ẽtre 
ses bras le petit filz du Roy et y̾ fuiseiti 
troy grant chault. l enfant oult soif 
s commenca a braire. et celle quiert cha 
et la pour scauoir selle trouueroit pom̃t 
deane pour lui donner aboire. si sadresse 
urs le baissel ou le uenin estoit si le prent 
et cuida que ce fust eaue pour ce qͥl estoit 
si clez. si en donne a lenfant aboue. Et si 
tost comment il en oult beu lame luy 
depart du corps et mourut entreses bras. 
Quant la damoiselle uoit ceste chose si 
sescrie. lasse lasse. Et chascun sault au 
cry. Quant ceulx de leens ueoient lẽfat̾ 
mort si premient celle damoiselle et 
dient quilz la destriuront car bien la- 
deserur: puis quelle a occise telle creature. 
Ainsi cõme ilz demenoient telle noise. 
Estes uous la Royne qui entre en la chãbre 
quant elle uoit son enfant mort quelle 
tant amoit si chiet pasmee. Et quant 
elle Reuiñt si dit. ha damoiselle q̃ uous 
auoie Ie meffait qui mon enfant maues 
occis. Certes dit la damoiselle. dame, non 
ay. Mais cil la mort qui le uenĩm mist 
eu uaissel. pour mauuestie y fu mis et 
Ien suis honme. or en fuce on ce que on en 
deura faire. La damoiselle fu amenee 
deuant le Roy. et elle lui conte lauenture. 
Par foy fait le Roy. uous nestes pas coul 
pable de ceste mort. mais qui le ueniin 
mist ou uaissel. et sachent tous quil 
ny fu pas mis pour cest enfant ains y 
fu mis pour aultre. lors fist deliurcr la 
damoiselle qui coulye ny auoit. Gouus 
nal qui moult estoit sagr dit aufRoy. 
Sue sachies que ceste chost a este uppa- 
reissie pour uous ou pour tristan. et la 
appareissie Same ou damoiselle. or p̾nes 
garde de uous. car Ie prendray bien garde 
de tristan se dieu plaisti. Et lo Roy sapyer 
choit bien qu il disoit uoir. si appella 
ung si en priue et lui dit cõment ceste 
chose pourra estre sceue. Sir̃e dist il. 
Ce ne pourroit pas orendroitz est sceu 
de legier. mais sachies prenes garde 
mais doresenauant de uous. Car cil qͥ 
ce auoit appureillie Reperera encore ad 
ce fuire. Et atunt en leissent la parole. 
mais le Roy fu en moult grant doubte 
n telle maniere et par telle 
achoison hay la Royne de lo 
Ese fera mourir selle oncgnes peult 
Ie esse en deuoit Rerrpuoir mort. 
Ponoye teistan. et dit quelle ueult mieulx 
Nestre honnye quelle ne le face mourir. 
Et le Roy se Retrait et dit. dune quest ce 
dont. et elle ne lui uoult pas dire que 
cestoit uenii pour ce qu il ne lui meist 
sus quelle le uoulsist occire. si dit. le 
boire n est pas bon pour uour. Et pour 
quoy fait le Roy. et elle ne Respond mot. 
Le Roy entre en peusce que cestoit uenii 
pour le mettre amort, si dit. Dame ou 
uous le beures ou Ie uous ocr̃uy. Certes 
srr̃e faire le poues. carIe nen beureray Ia- 
Non fait le Roy. Et Ie uous feroy mouriy 
dautre mort que bons ne uoulez moy. 
Lors appelle ses barons et leux conte 
ceste aduenture. Quant la Reyne uoit 
quelle est accusee si dit. Ie ne luy pas 
appareillie pour uous. et pour qui dont 
fait le Roy Il couuient que Ie le sache. 
Et elle cuie mercy. Ce na mestier fait 
le Roy uous me le dirẽs. Lors court le 
Roy a son espee et la trait et dit que 
selle ne lui dit qu il lui couppera la testr 
Et elle oult doubtancr si commenca 
aplourer. et dit quelle sauoit aꝑꝑillie 
pour faire tristun mourir. Par foy 
fait le Roy. mal laues fuit uoꝰ ẽ mores 
seson ce que mes barons Iugeront que 
Ia nen seres espargnie. Lors appelle ses 
barons et seur demande qu ilz la Iugent 
selon son fuit. et se uous l espargnies 
de droit Iugement Ie uous destriuray toꝰ. 
Et Ilz dient enieulx quelle a mort de 
seruiẽ. et le Roy dit que donc mourra 
elle. Les dames et damoiselles sceurent 
que leur dame estoit iugice a mort. si 
font si grant deul que trop. Tristan 
uoit le deul demener par le palais si de 
manda que cestoit. et on lui dit. Et 
quant il uoit que la Royne doit ainsi 
mourir si sen uient deuant son pere 
et sagenoulle et lui prie qͥl sui dom̃t 
ungdon. Et le Roy sui dit. filz tu es la 
Riens du monde que Ie plus ayme demã 
de ce que tu uouldras et Ie le te dourray. 
Sir̃e dit tristan. grant mercis. Et Ie uoꝰ 
demand que uous pardonnes amadame 
uostre maltalent. et quelle soit quicte 
et de siure de ce iugement qui est donne 
sus elle. Le Roy fu tout esbahy de ceste 
parolle. car il ne cuide pas que ce soit de 
son sens si dit. filz tu lamas puis que 
Ie letay donne. Mais or me dy qui le ta 
conseillie a demander. Sire fait lenfat᷑. 
nul fors que Ruison et droiture qͥ mon 
cceur mãĩnent ad ce que Ie ne doy par 
lessier perir madame quant Ie la puis̃ 
sanuer. filz dit le Roy tu dis loyaute. 
Et elle fist desloyaute de pourcachr̃ ta 
moit. si lui en est mieulx aduenu q̃ 
elle nauoit deserui. En telle maniere 
fu sauuee par tristan sa marrastre. 
Et sachies que ceste chose fu tournee 
a faistan a grant ualour et a grãt bõte. 
la Roy demoura en paix auecques son 
seigneux. mais il ne laĩma puis autãt 
Icomme deuant ne ne se fya en elle. 
ng iour ala le Roy cachr̃ eu 
bois a grant compagnie si y 
Ifu fustan et gouuernas pour aprendre 
mannere de cache. la ou le Roy cachoit 
si souruindrent ent̾eulx deux cheualiẽrs 
armes qui demanderent le Roy et on seur 
monstre. Et ou est tristan et gourdnal 
fent Ilz. Et gouuernal qui se doubtoit 
dit. Ilz ne sont pas cy. ilz demourerent 
en la cite. Et ceulx se taisent et uiennent 
au Roy et dyent. Roy melyadus. noꝰ te uoulõ 
mal. et si ne las pas deserui. mais tu 
ou homme de ton lignage le deseruira. 
et seion auiles par toy ou par hõme de tõ 
signage. et toute cornouaisse ẽtrẽbsera 
de paour. et nous le cuidon destoirrner si 
nous en prendron atoy. lors traiẽt leurs 
espees et loccient. Et Ilz Refurent main 
tenant occiẽ. Et Ilz estoient hons de 
norhoult. et leur auoit dit une deuine 
resse qu ilz deuoient estre honnis ꝑ le Roy 
melyadus si sen cuidoient par ce destoner 
Et sans fuille ilz y estoient uenus par le 
conseis au Roy maic. car sefoy maic ne 
doubtoit homme au monde autãt cõme 
il fuisoit tristan. Si aduiñt tout nĩsi 
comment la deumeresse leur dit. Car 
tristan occist puis le conte de nor hoult 
et fist puis la cite destriire. Mais atnt᷑ 
leisse le conte aparler de ceste chose et 
Afetourne aparser desamort au Roy melyad ͤ 
⁊ dit se conte q̃ quant 
se Roy mesyadus fu mort 
si commence le deul et 
sa cuẽe. fristu et gou 
uernas en plourerent moult tendrement. 
Et tous les autres aussi. lors font faire 
ouiernal uoit et apperchoit 
que la Royne haioit tristan 
monde dont il est. ne qui il est ne qui 
son pere et samere furent. fors quil est 
ung homme estrange. Maistre dit 
tristan uolentiers. Ainsi demourerent 
tustan et gouuernal au Royde gaule. 
Tristan caist et amenda moult du 
rement tant que chũn sen merueilloit. 
Il sceust tant des eschez et des tubles q̃ 
nul ne sen peust mater et delescremie 
plus que nul. Et cheuanchoit si bien 
que nul plus. si fu tristansi auanchie 
que nul ne le pouoit blasmer de chose 
quil feist. Et quant il fu en laage de 
douze ans si fu si beaulx et si preux q̃ 
tous sesmeilloient de luy. Il ny auoit 
dame ne damoiselle en lostel du Roy de 
gaule qui ne fust toute Ioyeuse se tri 
stan la daignast amer. Et Il seruoit si 
bel et si bien que le Roy ne prisoit aultre 
seruice nulle chose fors que lesien. Et 
sachies que nul deleens ne scauoit qui Il 
estoit fors seullement dieu et gouuernal 
E Roy pharamons auoit une 
fille qui debeante passoit 
toutes les aultres aimoiselles deguile. 
pormmie. 
celle mĩma tant tristun quelle nesceust 
que deuenir ne aquel chief traire, car 
selle en parse a sui Il est si Ienne qu il 
ne saura ad ce entendre et sil le sauoit 
si l en tendroit il espoir plus uil. Si 
sayense quelle en parlera a gouuernal 
son maistre qui est sage et appense et 
lui dua tout son courage. cur cil mettra 
si sa chose apoint que nul ny aura dom 
mage. Ainsi comme elle dit le fist. et 
descouuri a gouuernal son coeur et sa 
uosente. et lui dit quelle amoit tristan 
de tout son coeur. Quant gouuernal 
entent ce si fu tant esbahiy ql ne steust 
que fuire. cit il uoit celle ardant. et 
tristun est si ienne quil nentendroit 
pas a tel a faire. Et sil y entendoit et 
le Roy le sauoit dõmage leur en porrit 
bien uenir car il cuideroit quil y eust 
folie entre eulx deuy. si dit damoiselle 
grant mercys de ce que mauer dit urẽ 
puiuete. Or sachier que Ie feray mon 
pouoir de ceste chose mectre a fin. Et la 
damoiselle l en mercye durement. Et 
lors se departent celle et gouuernal qui 
moult estoit esbahi de ceste chose, car Il 
sceit bien le Roy estre de si grant courage 
que sil sen apperchoit il les feroit hõmr. 
Cel iour uint le morhoult dulande fre 
a su Royne dielande en lostel du Roy pha 
ramon a grant gent. le morhoult en ce 
temps estoit ung des plus prisies du 
monde. Et par sa proesse estoit il acoĩtie 
du Roy de gaule. et estoient ensemble 
compaignons par serment pour aidier 
sun a sautre contre tous hõmes. le Roy 
lui fist gaant feste. tristan seruoit leens 
auec les autres damoiseuulx tant biẽn 
et tant bel que le morhoulx demanda 
au Roy qui il estoit. le Roy lui dit quil 
ne sauoit quil estoit ne dequel lieu. fors 
que cest ung estrange damoisel qui 
scens sert et a nom tristan. mais tant 
seit bien et tant est preux que se uous 
se scumes uous en merueilleries. Certes 
fait le morhoult il pert bien estre de bon 
lieu. dieu se fu ce preudõme. car a beaute 
na Il pas fuilli. La ou Ilz parloiet̾ amsi 
Estrs uous deuant eulx uenir ung sot qͥ 
leens estoit et dit. Morhoult q̃ te semble 
du damoisel. fol fait Il moult bien. 
Certes fait le fol. Cil bien te tournera 
a mas. car tu mourras par sã main. 
Et lors se taist. Et le morhoult gñce 
a fire. Et le Roy qui Rue le uoit luy dit. 
Morhoult or uous souuiengne de ce que 
le fol a dit. Sachies qu il ne dit chose se 
petit non que uerite ne soit. tout ce qu il 
dit aduient et le sauon bien. Car il na 
pas ung an que nous faisions seens 
feste aussi comme nous faison ore. Il 
auoit seens une damoiselle qui portoit 
une espee pendue en son bras. le fol luy 
dit. Samoiselle uous deues bien gurder 
celle espee. car uous en mourres. Et elle 
en commenca ałire. et cuida que ce ne 
peust aduenir mais si fist. car celle sep 
maine meisme uint seens ung cheualꝰꝰ 
estrange ne nous ne sceusmes qui il fu 
Il demanda a celle damoiselle l espee et 
celle lui bailla et il la trait du fourreau 
et lui couppa la teste. Et puis sen occist 
maintenant si quil chay mort sus la 
damoiselle. Et en telle mamẽre fu celle 
occise de l espee quelle portoit si cõme cil 
sot lui dit et ce sceurent tous ceulx de 
scens et pour ce le uous ay dit. Car sil 
men auoit autant dit comment, il a 
a uous Ie m en garderoye a mon pouoir. 
A Et se mgihoult dit que la ne fenguidera. 
n telle manere oy le morhoult 
nouuelles de samort, mais 
Il ne le cuide mye si aduint tout aisi 
ce te mande esse par moy. Et Il Rospond 
moult sagement. Maistre. selle maĩme 
de bonne amour elle a droit. car aussi 
l ayme Ie de tout mon coeur a son preu et 
a son honnour. Et selle maĩme ꝑ folie 
sa folie gard. que Ia sa folie par moy ne 
sera acomꝑlie. Car ie seroye fuulx et des 
loyul se ie pourcachoye a son pere honte 
qui me fait tant donnour en fon hostel. 
et si ne sceit qui iesuis Gouuernal len 
tent si se merueille moult donc cil sens 
lui uient. car il n en auoit pas laage. 
Si lui dit encore pour lesprouner. Cõmt̾ 
tristan Rrefusee uous si belle damoiselle 
qui uous peult faire destruire ou leissẽ 
selle ueult. Maistre fait il sabxante 
soit siemie. car sa beaute ne me deuroit 
pas ad ce mener que Ie feisse chose que 
le Roy me sceust mener a traison et si 
men deueriẽs destourner a uostre pouoir. 
si feroy Ie dit gouuernal se Ie beoye que 
mal en peust uenir. Atant en leissent 
la parolle. A landemain demanda la 
damoiselle a gouuernal qͥl auoit trouue 
en tristan. Et cil lui conte toute la uerite 
Comment fait elle. si ma Refuser c̃tes 
il s en Repentirã. lors sampart tout plou 
rant. et mandit leure quelle fu nee. et 
entre en fa chambre et commiẽce a faire 
trop grant deul tout coiemẽt q̃ nul 
ne sen applrchoiue. Apres ce aduint un 
Iour que la damoiselle se seoit en sa 
chambre pensiue a l amour de tristun 
Estes uous benir leens tristan et uouloit 
passer oultre en ung prael et ne se 
prenoit garde de la damoiselle. Et qnͣt 
Il fu leens entre. la damoiselle sault 
auant. et embrace triston. et le cõmẽce 
a acoler et a baisier. Et quant il le 
sent si est trop dolent si la uouloit 
bouter qus de luy et sesteint pour ce q̃ 
aucun ne souruenst qui cau dist que 
pis y eust fait. Et celle qͥ pour luy 
esrage Iecte ung cy si hault q̃ le Roy 
et les cheuasiers qui ou palaie estoieiꝰ 
souyrent bien. ses cheuuliers conturer᷑ 
celle part et trouuerent la damoiselle 
qui encore tenoit tristan. Et quant elle 
les uoit si oult paour que son pere ne 
la face destriure. si scet cõment la chose 
un. Et pour ce sescrie elle aide aide. be 
aulx seigneurs. Uecy tristun qui me 
lionnir. Et sors premient tristan et 
se mãment deuant se Roy. et sui cõteᷤ̾ᷤ 
la chose tout ainsi cõme ilz cuidoient 
E Roy fu moust dosent de ceste 
chose si dit. Cõment taistan 
Lestre hus tel qui ma hionce ane pour. 
cuchies et Ie uous fuisoie tant donnour 
uous aues mort descruie. lors cõmãde 
quil soit mis en prison. Gouuernal 
qui en son hostel estoit demoure ẽtent 
ceste nouuelle si en est tant dolent qͥl 
se clane chetif. Car il ne uoit ẽ nuille 
mainere comment il puisse tristan 
Diue tust este. 
deliuier. toute suoies ua acourt. mais 
moult lui dit chascun lait et honte. 
et dient quil a mal enseigmẽ tristan. 
Car sil fust si gentil homs cõme il 
disoit il ne pourcachast pas la honte 
le Roy. Et gouuernal ne dit mot. 
amns ua deuant le Roy plourant et lui 
crie mercy quil oie ses parolles. Dites 
fait le Roy. Que sauue uostre grace. Ie 
ne le uous diray fors que a conseil. Et le 
Roy lẽmaĩne en sa chambre tout seul a 
seul. Et gouuernal lui cõmence adue 
met amot ce que sa fille lui auoit dit. 
et comment elle amoit tristan. et la 
Responce de tristan. le hoy qui moult estoit 
sage entend ces parolles si pense que ce 
pourroit bien estre uoix. mais is ꝓcusa qͥl 
ne s en crourroit pas par paroles. mais ant̾ 
ams qui leisse aler taistun. lors lui dit. Iay 
bien entendu ce que tu as dit. sachies q̃ 
Ien sauray demain la uerite. et sil est nĩsi 
tristan sera deliure. Et sil est autrement 
il sera destrint. Asandemain manda se 
Roy sa fille deuant soy. et lui dit fille ne 
uons plaist il mye que le face tristan des 
taine qui uostre honte et la moye pourca 
choit. Elle nose dire ce quelle pense. si 
Respond moult mortement. SneIl est 
drois que chascun compere sa foliẽ. Et 
il lui dit. fille Ia de telle moet ne le faurer 
uigier quil nemuire. sur uous en sera 
le Iugement. Et elle pense q̃ se le Iuge 
ment estoit suy elle il nauroit garde 
cõment quelle en fust aprer blasmee 
Le Roy uoit bien et apperchoit quelle ne 
hait pas tristan tant cõme on cuide. 
alandemain fist le Roy sa fille uenix 
en une chambre deuant lui et tristan 
⁊t ung dimoisel parent du Roy qui 
auoit occis ung cheualier en traison 
le Roy prent son espee et dit. fille ses 
deux damoiseaulx ont mort deseruie. 
lun est ton cousin germain. et laut᷑ ne 
tappartient. Ie te met achois de deliurer 
lequel que tu uouldras. et a lautre Ie 
coupperay le chief de ceste espce que Ia 
ruenchon nen quia. Or pren lequel dez 
deux que tu aymeras se mieulx 
uant la damoiselle oy ce si ne 
sceust que faire cur selle ne 
deliire son coufin elle doubte q̃ le Roy 
ne lui sache mauuais gre. Et selle 
lesse occire tristan elle ara perdu ce 
quelle ap̃me psus au monde. Le Roy 
qui apperchoit bien quelle aỹme tristan 
la haste moult de choisir. pren fuit Il 
lequel que tu ueulx, car tu pourras bien 
tant demourer que tu nauras ne lun 
ne l autre. Lors dit tout esbahye qlle 
ueult melyaut son cousi. Et Ie occiray 
fait le Roy tristan. Lors hanche l espee 
et fait semblant de coupper a tristan le 
chief. Et celle qui fu angoiseusse de 
lamort tristun dit cõment forsenee et 
estagie damour. pere Iay mal dit. Ie 
me Repent de ma prise. Ie uueil tastan. 
Comment dit le Roy. uous naures aut 
que cellui que uous p̾istes premier. Et 
lors hauche l espee et fuit semblant 
doccire tristan et si nen auoit nulle uo 
lente. Et celle selance auant. et dit. 
Pcct occie moy auant que suy. car poᵈ 
Riens Ie ne uerroie samort. Certes dit 
le Roy. mourir lui conuient. Or me 
baillies doncõ celle espee et Ie locciray. 
Et lors lui baille le Roy l espee. Et quãt 
esse sa tient si se trait ung poy en sus 
et dit. pere. ou tu me quiteras tastan 
ou Ie mocciray de ceste espee. Et le Roy 
sui dit. Pour quoy tocciras tu. aymes 
tu dont tristam. oyl fait elle plus q̃ 
moy meismes. Et lors le Roy lui dit. 
fille or pren dont tristan. et Iaray me 
lyant. et met ius lespee. Car toyꝰ et 
tustun naures ore garde de moy. Et 
esle met Ius l espee et le Roy dit a t̾stan. 
Tristan fint il bous estes deliure. Et 
il en mercye le Roy et la domoiselle aussi 
qui la deliure de ce dont elle lauoit en 
combre. Lors senpart tristan et uient 
a son hostel a son maistre qͥ de deul 
soccioit et Il ne le cuidoit Iumais ueir 
Et quant il le uoit si cõmence la feste 
et laioye. et sui demande comment Il 
a este desiure. et il lui conte si comment 
Ie uous ay conte deuant. Ore beau filz 
dit gouuernal puis que dieu uous a 
desire et uous uous estes partis du 
Roy a su uolente Ie ne loe mye q̃ nous 
repauon plus entouy luy. car puis q̃ 
bous ne bould̾ries fune u la uolente de la 
ꝯamoiselle mas neus en pourroit bien 
ueniy. Et pour ce uueil Ie que noꝰ nous 
en a lon en autre terre. Maistre fait tri 
stan et ou. Nous yron fait gouũnal 
en cornouaille au Roy, mart ur̃e oncle. 
illeuc pourres seruir auec les aute̾ 
damoiseaulx que Ia ny seres cõgneu. 
car dieu mercy uous estes si creu de 
puis que uous partites de lornois par 
ceulx qui lors uous birent ne uous con 
gnoistront ia. Et quant uous seres en 
aage et uous aues serui bostre oncle 
une piece si uous fera cheualter: Tri 
stun saccorde bien ad ce que son maist 
sui dit. si sen uient au Roy pharamon. 
et prent congie a sui. et moult le mtie 
des honnours qu il luy a fais en son 
hostel. Le Roy le prie quil demeure et 
qu il luy dourra terre et honnours assez 
s il demoure. Et tristan l en mercye molt 
et dit que en nulle maniẽre il ne de- 
moureroit puis que ainsi est fuit se 
Roy Ie uous pry que uous me dites qui 
uous estes. et Il lui dit quil est filz 
du Roy melyadus de loonoys. Quant 
se Roy lot si dit. ha tristem. mal aues 
fait qui tant uous estes cele uers moy 
uous estes de ma char. Et se Ie uous 
eusse congneu plus chier eussies este 
tenu que uous naues este. mal uous 
a fait bostre celer. Et tristun sen uient 
al son hostel si montel lui et sõ muistre 
et sen uont et cheuanchent tant par 
leurs Ioumces qu ilz sont uenus en cor 
nouaille. si demandent ou le Roymins 
estoit. Et on leur dit et enseigna qͥl 
estoit aglenedin ung chastel sus lamer. 
Tant fout quilz biennent agleuedii 
et si coment ilz uouloient entrer ens 
si Regardent et uoient uemy ung esciuer 
tout seul regardant et cheuauchant 
apres eulx qui portoit ung trop bel bra 
chet. Quant le scner les oult atais 
si salue tastan et dit. Sire tristansala 
uous mande par moy bellice fille au Roy 
de gault. et uous enuoye ce brachet en 
ces sectres. Tristan enteut bien q̃ cest 
celle qui le deliura demort qͥ tant layme 
si dit. Bien soiss uous uenus. et lors 
brise les lectres et commence aliie et 
Adisoient les sectres en telle maniere. 
my tristun ame de fincrrur 
et de bray. sans faussete. 
Cei̽ Sauue bous dien. et saunete uoꝰ bic̃gn. 
prouesse uous croisse. et bonte bous soit 
Camye. Ioye et de duit uous biengne. hon 
nour et bonne aduenture uous facent 
compaigne. ou que uous soyes. haultesst 
gloire et uictoire de cheualerie soient 
en uous. En Ioye et en liesse uses uostre 
uie. flours beuluns et Renõmee de che 
ualerie soient en uous beau doulz amy . 
Et de uostre bonne Rehiõmee coure luꝑole 
par toutes terres. Tous cheualiers soiet 
mus et de sauanchies de cheualerie eur 
uous. Tousiours soies esceie de haidemꝰ 
sus tous. Sieu qui tou siours diura 
uous doint plus ioyeuse fiñ et meille 
que Ie nay. Car pour mes p̾micres amot᷑ 
fineray par angoisse de mort, maie Rient 
ne me Reconforte doulz amy. fors que 
Ie mourray de celle meisme espee dequoy 
mon peie uous uouloit occure. Et quãt 
il me souuient amy. comment Ie uous 
oste de mort. Oncques fors uoꝰ namay 
Et quant il me souuient de ur̃e amoͬ 
dont il ne me uient que une mort deli 
ctable. Ie prie a dieu quil ne uoꝰ leisse 
mouriy de mort deuant que uoꝰ sachisz 
comment amours mestrient les coeurs 
des fins amane. Et comment ceulx 
mourent aise qui aiours mourent 
et ne peuent de samour trouuer ñty. 
Amy Ie muir pour uous. Et pour ce q̃ 
uous estes esloingne de moy et que uoꝰ 
ne pousz estre ama mort. uous enuoie 
Ie cest brachet et ces lectres que Iay estri 
ꝑtes q ma mamn. Et gardes bien le 
brachet si uous souuendra de moy. car 
cest bng des meillours braques du 
monde. Et pour ce quil est bon le uous 
enuoie Ie. Amy en Ioye et en liessefmce 
soit ur̃ẽ bie. si que ne sachies Ia en ꝯl 
dousour cis meurt qui aimours meurt. 
Csi demanda alescuier. et dit. Comment. 
Est dont la fille au Roy pharamon mor 
te. sue oyl. Elle soccist de une espee. 
muis Ie ne sceis pour quoy. Par dicu 
ieulz parolles disoient les leẽs. 
¶ Et quant tristan les oult leuez 
dit fustan cest dommage il men poise 
durement. Lors dit a son maistre. p̾nez 
cil brachet. car Il layme moult chier 
pour samour de celle qui le ma ẽuoie 
Et cil le prent. Sire dit lescuer Ie 
demoureroye uolentiers auec uous. et 
uous sernroye s il uous plaisoit. Et 
se uous pour moy ne me ueulliẽs Reteĩr 
si me Retenes poͬ l amour de celle qui 
cha mennoya a uous. Et tristan le 
retient. Et lui deffeud qu il nẽquiere 
lien qui Il est. ne de son estre. Et cil dit 
que non fera il. Et sachies qu il fu 
puis cheualier de grant prouesse et com 
paings de la tuble Ronde. mais puiẽ loc 
ast tristun en laqueste du saint graul 
par mescheance ainsi comment Il sen 
Basoit apres pasamedes le bon cheualier 
d imaim : 
ristun uint deuant se Roy marc 
on oncse et lui pñta sõ seaince 
Et le Roy lui demande qui Il est. Sire 
fait il ung uarlet estrange suy qui uoꝰ 
Iseruura sil bous plaist. Il me plaist biẽ 
fait le Roy. car tu me sembles bien grtil 
homme: Tastan demoure auec son õcle 
comme ung estrange homme. si fist 
tant en poy de terme quil ne oult en 
la court damoisel que on prisast une 
Senuers tristan. Se tristan ua en boĩe 
ou Il sert. il est prisie sus tous ses com 
paignons. le Roy ne ueult alez sans 
sui nusse part. Tristan nemĩpret hen 
dont il uienne bien a chief et sagement 
pour son bel contenement et son bel ser 
uice ou tous les damoiseaulx de la cõt 
ont enuie suy lui. Cur tous sont arriere 
mis pour lui: Tristan serui tant qͥl 
oust xu ane. lors fu si preux et si fors 
ne nul ne fust de sa prouesse ne de 
sa uistesse. Gouuernal en est moust 
sie de ce quil est si creu et si amende. 
car desormais en auant pourrn Il 
bien estre cheualier. Et s il estoit il 
pourroit uenir a grant chose. Ainsi 
comment Ie uous conte aduint et tres 
tout sans fuillix que a lentree de moy 
le mnorhoult dusande et grant gent 
anet lui uindrent en cornouaille q̃rre 
le treu que ceulx de cornouaille deuoiẽt 
au Roy dielande. Et auoit auec le mor- 
houst entre les autres ung cheualier 
preux t uaillant mais Ienne estoit. 
Et auoit nom guhieret. et estoit 
compoings au morhoult. Et acellui 
temps auoit commencie a Regner le 
Roy artus mais il nauoit, encores 
gueres quil auoit este couronne. 
Quant ceulx decornouaille entedent 
que ceulx duilande estoient uenus 
querre le treu si commence le deul et 
se cay sus et ius. Le deul des dimes et 
des cheualiers commence et dient de 
seurs enfans. Enffans mal fussiez 
uous nez et nouryis quant il couuiẽt 
que ceulx dulande uous mainnent 
en seruage en leur pays. Terye poͬ 
quoy nes tu ouuerte et eussẽs nos 
enffans transgloutis. si noꝰ tournast 
a greignour honnour que ceulx dir 
sande uous amenassent en seruage. 
Mer felonnesse et ceuelle, et uẽt desloyuil 
pour quoy nas tu tant souffle t tãt 
uente que tu les eusses tous noyes en 
mer. Tout ainsi demainnet̾ leur deul. 
si que on ny ouyst pas dieu tonnant. 
Tuistan demande a ung cheualier poͬ 
quoy Ilz se dementent tant. et qͥ estoit 
cil morhoult de quoy ilz parloient. 
Et le cheualier lui dit q̃ cil morhoult 
est frere a la Royne dulande ung des 
meilleurs cheualiers du monde qui 
uient pour querre le treu. Et pour ce 
est il cha enuoye que se nul le contre 
disoit il sencombatroit et le cõdroit 
corps a corps. Et il nest aucun qui 
encontre lui osast aler. car trop est 
bon cheualier durement. Et se aucũ 
fait tristan loultroit darmes qu en ssoit 
il. Par foy fait se cheualier cornoualle 
seroit acquitie du treu. Eu nom de dieu 
dit tustan. Dont se peult il ligieremot 
acquitier quant par le corpe dun seul 
cheuasiez se peuent de liier. Non peuet 
dit le cheuasier. car il na homme en ce 
pais qui contre lui sosast combatre. 
Par foy dit tristan. or sont Ilz en ce 
pays s esplus coars cheualiers du monde. 
Et lors sen uient tristan a gouuernal 
et dit. maistre. Ceulx de cornouaille 
sont mauuaiz. car il ny a si hardi qui 
au morhoult sose combatre poͬ le treu 
acquitier. Certes se ie fusse cheualiẽr 
Ie me combatise a lui pour se seruage 
deffendre. Et sil plaisoit a dieu q̃ ie 
le peusse uaincre tout mon lignage 
en seroit honnoure. et Ien seroye plus 
prisie toute ma uie. Mais que uous ẽ 
est aduis. ycy puis Ie esprouuer se ie 
seray Ia preudoms. Et certes se Ie ne 
le suis il est asses mieulx que le mor 
houst mocciẽ et que Ie muire par la 
main de si preudomme qui tant est 
Renomme quẽie uesquisse auec les 
mauuais de cornouaille. et y aroye 
greignour honnour. Gouuernal qui 
tant amoit tastan quil namoĩt tar᷑̾ 
Rien dit. Tristan fait il beau doulz 
fisz tu as moult bien dit. mais le 
morhoult est tel cheualiẽr qui na 
tel eu monde. Et tu es si ienne et si 
napris oncques Riens du mestier de 
cheualerie. maistre dit il. soIe de ceste 
emprise fais ia Ressort nayes Ia plus 
fiance en moy que Ie preudoms soye. 
Et ce me reconforte moult de ce que 
Uous me dites et faites entendant q̃ 
mon pere estoit ung des meilleis 
cheualiers du monde. et Ie luy dois 
ressembler par nature Ia se dieu plaist 
ny fausdray. Quant gouuernal lẽt̃tꝰ 
si est tout esbahy de son sens si dit, 
Beau filz. or fuy ta uolente, Maistre 
fait il grant mercys. Lors uient tri 
stan deuant le Roy son oncle gͥ moult 
estoit courouchie. car il sestoit courou 
chie sauoir moult sil eust cheualier 
en son hostel qui contre le morhoult 
uoulsist combatre pour le treu de cor 
nouaille deffendre. mais nul n en y 
auoit si hardi qui sen osast dreschr̃. 
Atant et uous tristan ꝯ sagenoulle et 
deuant son oncle et dit. Sire Ie uous 
ay serui long temps au mieulx q̃ Iay 
sceu. Ie uous pry que uous enguer redon 
de mon seruice me fachies cheualier huy 
ou demain. tant ay actendu estre lay q̃ 
ceulx de uostie court men uont blasmant 
Le Roy Respond. Bel amy. uolentiers le 
uous feray puis que uous m en requeres 
mais a greigneur feste le uous feisse se 
ce ne fust ceste aduenture de ceulx dulãde 
qui mauuaises nouuelles noꝰ apporter. 
Sue dit tastim. or ne uous esmayes. 
cur dieu uous deliurera de ce peril et 
dumnes. le Roy lelieue par la main et 
le baisse a dynas son senesthal. et lui 
dit qu il luy quiere et appareille tout 
ce qui mestier luy sera. car il le uouldͬ 
laudemain faire cheualier. Celle miyt 
ueilla tristan a une eglise de mẽ dame. 
Alandemain le fist le Roy mart chlr si 
honnourablement comment Il peult 
Et sachies que ceulx qui le uirent di 
soient que oncques mais ne unent si 
bel cheualier en cornouaille. Aiñsi 
comment ilz fuisoient la feste det̾stan. 
Estes uous quatre cheualiers sages et 
bien parlans de par le morhoult. si 
dyent au Roy sans le saluer. Roy maic. 
Nous uenon cy de par le morhoult le 
meilleur cheualier du monde. Et 
te demandon letreu que tu dis chñ 
an au Roy dulande. Appaieille lay qͥl 
ait dedens six Iours. fi nous te deffron 
depailui. Et se tu lecourouces il ne te 
demourra de terre plain pie. et toute 
cornouaille en sera destruicte. le Roy 
est tant esbah quant il ot ceste nou 
uelle qu il ne sceit que dice. Et tastan 
sault auant et dit. Seigneurs messa 
ges. Sites au morhoult que Iamais 
treu nen ara. Car se nos ancestres furer̾ 
folz et nices. nous sommes plus sages 
et ne uoulon plus comparer leurs m 
chetes. Et se le morhoust dit que on 
luy doye treu ie suis prest queie m en 
combate a lui corps a corps que ceulx 
de cornouaille sont frans et q̃ Ren 
ne lui douient. se Ie loccis donc sõmes 
nous quictes. Et sil moccist dol ama 
il se treu par droit. Et les messages 
dient au Roy. Est ce pour uous que le 
cheualier parse. Par foy fait le stoy. Ie 
ne sui auoye pas commande ad ce dire. 
mais puis que sa uolente est telle. Ie 
me fye tant en dieu et en lui que Ie 
lui octroye la bataille et en met le 
Royaume en aduenture. Quant t̾ffun 
entent ce il en court baisier le pie au 
Roy. Et puis dit aux messages du lade. 
Or pouez dire au morhoult q̃ le treu 
naura il pas sil ne le conquiert a l espoe. 
Qui estes uous dient les messagiers 
qui contre le morhoult aues ceste 
bataille empoise. Ie suis fuit tristan 
ung homme estrange qui tant ay 
serui le Roy la sienne mercy quil ma 
fait cheualier. Et de quel lignage 
estes uous dient ilz. pour quoy dit 
tristun. pource font ceulx que le mor 
hoult ne se combatroit pas a uous poͬ 
tel chose se uous nesties d aussi hault 
lignage comment Il est. Or sui dites 
fait friston que pour haultesse de lsigna 
ge ne demourra il pas. Car sil est filz 
de Roy aussi suis Ie. Le Roy melyadus 
de loonoys fu mon pere. et le Roy mort 
qui cy est est mon oncle et ay nom 
tristun. Et sache uostre sire que sil 
ueult paix il laura et sil ne ueult il 
aura sa futuisse. Et ceusx dient quilz 
fouymront bien leur message. Lors 
senpurtent du Roy marc et uiennent 
au morhoult et lui contet lez nonuelles 
de court. Et il est tout esbahy. si demãĩt 
qui cil est qui lubataille a emprise 
contre lui. Et ilz dient quil a nom ta 
stan filz au Roy melyadus de lornoys et 
nepueu au Roy marc et a huy este fait 
nouuel cheualier. Mais certes cest 
se plus bel cheualier que nous beisson 
oncques. Et il meisme sans congie 
dauta a prise ceste bataille. Certes 
dit le morhoult il sen Reyentira. Il fu 
huy cheuulier nouuel. et demamn luy 
couuient essaier nouuelle mort. Et 
ou doit estre ceste bataille dit le mor- 
hoult. par foy font ceulx il nen fu 
oncques parle. Or ales arriere et demũ 
des au Roy ou elle sera. Sire font ilz 
uolentiers. Et guhieriet dit quil yra 
auec eulx si uerra cellui tristan. lors 
uiennent au Roy et lui demandent ou 
la bataille sera. Et il leur dit. Cy 
deuant en lisle saint sanson. Et ait 
chascun son batel et soit marmel de 
soy meisme gouuerner. car nul ne le : 
fera compaignis Illenc soit ceste chose 
desregme par leues deux. Ainsi fu acordr 
lui bataulle alendemain dune part, 
et. dautre. 
tant senuont les mesfages 
arriere. et gaheuet qui auoit bien tri 
stun Regnide dit. Par foy se tristun fuil 
loit a estre preudoins ceseroit dõmage 
caz cest se plus beau cheualier que Ie 
ueisse oncques mais de son aage. Et se 
dieu me aist Ie uouidroye que ceste 
bataille peust remanoir. car ce seroit 
troy grant dommage se le morhoult 
le mectoit amort. Les messages diet 
au morlxult que la bataille sera en 
lisle saint sanson. ce me plaist bien 
fait se morhoult. Puis demande a 
guhieriet quilluy semble de taistan. et 
is suy dit. sachies que cest lõmedu mõde 
de son aage que plus prise. Et se maist 
dieu Ie uouldroye que uous leississies 
ceste bataille et feissies paix en aucũe 
mamere entre uous deulx. Et cil dit 
que Ia paix nen fera. car il cuide uenir 
legierement au dessus de tristan. Cil 
parlement de tristan demoure a tant. 
Et ceulx de cornouaille furent toute 
nuit̾ en prieres et en oroisons q̃ dieu 
leur uoussist sauuer tastun. et quil 
lui donnast force et pouoir doster 
le fRoyaume decornouaille du sernage 
ou il auoit este si longuement. Tristan 
ueilla toute nuyt a une eglise de mẽ 
dame. et quant ce uint ung poy ain 
choys qu il fust iour si se concha der 
mir pour estre pluslegt a fõny su 
bataille contre le morhoult. Ung poy 
deuant prime il a la ouy la messe tout 
arme et puis sen Reuint au palaie. 
Et le Roy marc uint deuant lui et lui 
dit. Neyueu tristan flour dessus tous 
damoiseaulx pourquoy testu si son 
guement cele enuers moy. se Ie teusse 
congneu Ie ne teusse pas pour Riens 
octeoye la lutaille. mieulx amasse 
que cornouaille fust tousiours ẽssuage. 
car se tu y meurs Ie naimy Iamais Ioye 
et si seron pis menes que deuant. si ͤ 
dit tristan. ne uous esmayes mais 
pries dieu que il nous secoure et il 
uous en orru, car nous aon bon dit. 
Aiez dit se Roy dieu nous en uueille 
Louyr a ma uosente et au gnͣt besoĩg 
Ide cornouaisse . 
morhoult estoit Ia en lisle prest 
de sa bataille faire. lors demande 
taistan son heaume et on lui baille. 
le Roy meisme lui sache. Et quant 
is fu arme si monte a cheual. Et 
puis uint a son batel et entre dedẽe. 
et se naige en lisle. et puis yst hors. 
Et son cheual. puis Rempam̃t la 
naif en leuue si quelle fu en poy 
deheure eslongme delisle. le morho 
ult lui dit. pour quoy il auoit ce 
fait. Pour ce fait tristun que se tu 
moccie tu me mectrus ẽ tu nucelle 
et se ie toras ie te ymectray aussi. 
Et se puir est entre nous deulx 
nous entreron en ta nacelle. et 
A ou Ilz parsoient ainsi la 
nouuelle est uenue que le 
nous en yron la ou nous aurõ deuise. 
Tu es saige dit le morhoult. et poͬ 
se sens que ie uoy en toy ne te uoul 
droye Ie pas mener amort. Mais 
se tu uoulloies ceste bataille lessier 
que tu as par enfance et par follie 
emprise ie te Retendroye, et serions 
desormais compaignons ensemble 
moy et toy. Et tristan dit. la ba 
faisse saroye Ie uolentiers se tu uoul 
loies quittier cornouaisse du treu 
que fu seur demandes. car autre 
ment ne le feroie Ie mie, Non dit 
le morhoult. donc te Ruppelle Ie ala 
bataille. Et ie en suis tout prest dit 
tristun. car pour ce uins Ie cy. Lors 
leissent courre les cheuaulx l un 
uers lautre si se entrefierent si an 
gresseusement des glaiues qu ilz sen 
treploient forment. Et sachies qu ilz 
s entre fussent occis se les glaiues ne 
feussent depechies. si sentreheurtent 
de corps et depis si felonnessement 
qu ilz uosent a terre si estonnes qͥlz ne 
sceurent sil est iour ou miyt. Et tou 
tesuoies se feleuerent naures diuemẽt. 
Tristan fut naure du fer du glaine 
au morhoult qui estoit ẽuemme. 
et le morhoult si Refu naure du fer 
du glaine tristan mais il nestoit 
pas enuemme. Lors traient les 
espees si sentrefierent si gnͣs coups 
que Ilz puent si que en pou deure sõt 
trauaillies et lasses des gnͣs coups 
qu ilz sentredonnent ne armeuxe qͥlz 
aient ne les peuent garantir qͥlz 
ne se facent grans pluyes et mer 
ueisseuses. si quilz perdent de leur 
sanst a grant foison. Le morhoult 
qui cuidoit estre ung des meilleurs 
cheualiers du monde Redoubte tant 
l espee tristan quil est tout esbahi; 
Et sachies que aussi doubtoit 
moult tristan le morhoult. Et 
ceulx qui de soing les regurdoiet 
dient que oncques mais ne unent 
deux cheualiers de tel pouoir. et 
moult redoubte lun lantie. Et nõ 
pourquant puis que ad ce sont 
uenus qu il couuient q̃ l un mãm̃ne 
sautre a oustrance il ny a point 
de l espaignier. et sentreulennent 
ses espces nies es mains et sentre 
am̃chois que nous soyon la uenus. 
fierent plus fesonnessement et plr 
ceuellement que oncques mais 
nauoient fait. Et tant sentrede 
mainnent que le plus sain nen 
cuide Ia eschapper uif. Tristun si 
fiert le morhoult par si grant p̾re 
de l espee parmy le heaume si grant 
coup quil lui mist le bran dedens 
iusques au test. Et a lesteurdre du 
coup demoura une grant piece de 
l espee du trenchant dedens lu 
teste au morhoult si que l espee 
en fu osquie. Quant le morhoult 
se senti naure amort Il Iecte ius 
son escu et son espee et s en tourne 
fuyant a son batel si entre ens et le 
esloingne au plus tost qu il peult 
Et uient a ses hõmes, et Ilz le re 
couient en leurs nefz dolens et cou 
rouchies de ceste aduenture Il leur 
dit. or tost entron en mer et uous 
hastes de nagier tant que noꝰ soyon 
en yrlande Ie suis naure a moĩt. si 
ay grant paour que Ie ne muire 
Lors font son commandement si 
sappareillent et entrent en mer. 
Quant ceulx decornouaille les en 
unent aler si sescrient en disant. 
A les uous en sans reuenir. male 
tempeste uous puisse tous faire 
noyer. Le Roy maic uoit tristan sõ 
nexueu tout seul en lisle qui sa 
bataille auoit uaincue si arye a 
ses hommes. amenes moy tristun 
mon nepueu bien nous a fuit 
dieu par sa misericorde grant gre 
par la prresse de tristan est au iour 
duy comouaille de liuree du seruage 
ou esse estoit. Lors courent aux 
bateaulx et uiennent en lisle si 
trouuerent tristan si fieble que 
ayaine se peulti il soustemy du 
sang quil auoit perdu. si le megtẽt 
en ung batel et le mãment au 
Roy. et quant le Roy le uoit si le baese 
plus de cent foys et lui demande 
comme il lui est. Sire fait il Ie 
suis naure. mais sil plaist a dieu 
Ien gauiroy. Le Roy le maine ẽ l eglise 
pour Rendre graces a nostre seigne: 
de sonnour quil lui a huy faicte. 
puis sen Reuienent au palaiz a 
grant ioye et a grant feste. Tristan 
se couche en ung lit. car il est si 
angoisseulx pour lentouchement 
du uemin quil nen poult ne Rue ne 
Iouer et en port se boie et le mengd. 
Les mires le uiennent ueoix qͥ mectẽt 
des herbes sur ses playes de diueisce 
maneres si qu en poy de terme fu 
gari de toutes ses playes fors que 
de celle ou le uemniin estoit. mais de 
celse ne peult il gariy, car lez herbes 
si sont contraires ne ilz ne sapper- 
choiuẽt de sen touchemĩ du ueniin. 
Tristan sen tel douleur et telle an 
goisse qu il n en dort ne nuit ne soͬ 
ne il n en boit ne ne mengne se trop 
petit non. si amesgrie t᷑p durement 
Sa playe pust si que nul ne peult 
demourex pres desui fors seulement 
gouuernal. cille sert au fort et au 
duy. Cil ploure pour tristan et fait 
si grant deul que cest pitie de se 
ueoir. car qui eust tristan ueu deuai 
Il ne le teñgneust tant, estoit Ia 
empuẽ. Tour les preudõmes ẽ sont 
moult dolens et dyent. ha triston. 
commenti bous auez chõ a chetre 
la franchise de cornouaille heedoulz 
tristun tunt cest grant dõmage 
de uous. uous mourres a doulour 
de ce douc nous Remaindron aises. 
Ung iour estoit tristan en son lit 
si meigre et si palle que nul ne 
le beist qui pitie nen eust. Une diẽ 
estoit deuant qui troy duuement 
psouroit et disoit. Tristan Ie me 
merueil beaulx amys que uous ne 
prenes aucun conseil de uous. uoz 
ne pouez tost mourir ne tost gorir 
Certes se Iestoye en uostre pom̃t Ie 
men yroye en aultre terre puis q̃ 
en ceste, ne pourroye garir poͬ sauoir 
se u̾ieu ou aucun mettroit conseil 
a moy garir. Dame dit tristan. 
et comme pourroye Ie ce fair̃e. Ie 
ne pourroye cheuauchd ne Ie ne 
pourroye pas souffur a estre porte 
en sitiere. Par foy dit ladame donc 
Ie ne bous saroye Ie conseillier. or uoꝰ 
conseille diẽu. lors sen part a tant. 
Et tristan se fait apporter a une 
fenestre sus lanier. et cõmẽca lamez 
a Regarder et pensa une grant piẽce 
Et quant il eust pense si appella 
gouuernal. et dit. Maistre ales a 
mon oncle. et lui dictes qͥi uienne 
parser a moy. et il y ua. et dit. 
Sur uenes parler a tristan. et le 
Roy y uint. et dit. Beau nepueu q̃ 
uous plaist. Sire dit tristan Ie uoꝰ 
Reqniez ung don qui asses petit uoꝰ 
coustera. Certes fait le Roy sil me 
deuoit asses couster si le uous dour 
l ayse. car il n est Riens en ce siecle 
uinant tant soit grant chose par 
si que Ie le peusse auoir en nulle 
manmere que Ie ne feisse pour uous. 
Sire fuit tristan iay asses souffert 
paines et douleurs puis que Ie me 
combati au morhoult pour la frã 
chise de cornouaille Ie ne puis en 
ceste terre, ne tost mourir ne tost ui- 
ure. Et puis que ainsi est ie m en 
uueil a ler en autre terre se dieu plaist 
pour sauoir se dieu me uouldroit 
mieulx enuoier guri son en autre t̾ie 
quil ne fait en ceste cy. Nepueu dit 
lefoy. Et en autre terre cõmet̾ yroyes 
tu. tu ne peulx cheuauchr̃ ne aussi 
aler apiẽ. ne tu ne souffreroiẽs pas 
que on te portast en litiere. Oncle 
Ie uous diray comment Ie uueil faire. 
uous me feres faue une petite nacelle 
bien faite a ung petit uoille que Ie 
puisse tout par moy monter et aualer 
quant Ie uouldray et seria par dessus 
couuerte de soye pour le chault et poͬ 
la psuye. Et me feres des uiandes 
mectre dedens douc Ie me pourray 
soustemy grant piece de temps. Et 
si y feres mectre ma harpe et ma 
rote. et tous mes m̃strumens donc 
Ie me dedurray aucuneffois. Et qnͣt 
elle sera appareillice bous me feres 
mectre mon lit dedens. et puis me 
y feres porter. et sors me lanceres 
en lamer. Et quant Ie seray ẽ l amer 
tout seul sans compagnie que nul 
ne my sara. lors si pluist a dieu q̃ 
Ie n aye la mort me plaira car trop 
longuement ay langy. Et se Ie uien 
a garison Ie Reuendray en cornouaille. 
ainsi uueil Ie quil soit fuit. Et poͬ 
le plus tost haster Ie uous pry a 
Ioinctes mains que uous le hastes 
et quelle soit fuitte sans de lay an 
Iamais nauray Ioye deuant que 
si se fait empaindre en lamer le uoil 
ce sera fint. et que re sorny en lamer. 
Sors quant il oult ainsi deuisee le 
Roy commence aplourer et dit. cõm̃t 
beau neyueu me uoules uous dontñs 
leissier. Certes fuit tristan mõ oncle 
Il ne puist estre autrement. Et de 
gouuernal que sera fait dit le Roy. 
sil est auec uous il uous fera grant 
confort. Certes fuit tristan. ẽ ce poĩt 
de ore ne uueil Ie compaignie fors 
que de dieu, mais se Ie muir Ie ueus 
quil ait ma terye. car il est bien de 
si hault lignage quil pourra bien 
estre Roy puis quil ama Reccu lordre 
de cheualerie. Le Roy uoit quil ne 
peult estre autrement si fuit appai 
reillier lu nacelle tout en telle ma 
mere que tristan l auoit deuisee. 
Quant la nef fu garme et appa 
strent dedens. mais onq̃z ne ueistes 
si grant deul faire comme il oult 
ad ce departement fait po᷑ tristam. 
Quant tristan uoit le deul si grũt 
si lui ennuye moult le demourer. 
tendu. et en poy deure fu esloingnie 
qu il ne uit ne son oncle ne sez amis. 
ne eulx lui. Ainsi sen ua tristan ꝑ 
lamer si y fu bien quinze iours ou 
plus. tant quil a Riua ung iour en 
prlande deuant le chastel de hessedot 
le Roy dirlande et la Royne seurau mor 
hoult y estoient, et si y estoit yseult 
leur fille et y seiournoient. Celle 
yseult si estoit laplus belle femme 
du monde et la plus suige de surgie 
que on sceust a cellui temps et con 
guoissoit toutes les horbes et leurs 
pouoirs. Et nestoit nulle si ꝑillense 
A playe quelle ne garist. Et si nauoit 
  ple plus de .uiiians. 
uant tristan fu uenu aport 
et il uit la terre qu il ne con 
gnoissoit le coeur lui esiouist tout 
pour le nouuel pays. Et pour ce que 
Fdieu lauoit Iecte du peril de lamer. lors 
prent sa hiarpe. et la tremye si cõmẽce 
a harper si doulcement que nul ne 
louist qui uolentiers ne le escoutust. 
Le Roy estoit estoit a ses fenestres qͥ 
ouy le son et uoit la nacelle qͥ aturee 
estoit si bien appareillie quil cuide q̃ 
se soit fuerie si la monstra a la Royne. 
Sire fait elle se dieu uous aist u lon 
sauoir que ce peult estre. lors auala̾ 
tous seulz de la ceurt sans cõpagmẽ 
le Roy et la Royne, et uiẽnent a la Rine 
et escontent tant tristan harper qͥl 
oult dit toutes ses notes. et Remise 
sa harpe deuant lui. Et lors se trait 
auant le Roy et le salue. et trstan 
lui. puis demande au Roy quelle tre 
ce est ou il est a hue. Pur foy fait le 
Roy. cest prlande. si est pldamalaise 
que deuant. Car il scrit bien sil est 
apperceu que mouriy lui conuient 
pour se morhoult quil occist. le 
Roy lui demande qui il est. Sire fait 
il. Ie siis de loouoys pres de la cite 
dulbisme ung homme deshaitie et 
malude qui me suis mis ẽ ad uẽture 
en ceste mer. si suis ycy a Rine pour 
sauoir se ie pourroie trouuer gauso 
de ma maladie. Car tunt ay sousfeit 
dangoisse et de paine et ẽcore seusfir 
que nul ne pourroit plus souffrir. 
si aymeroye asses mieulx mourir 
que longuement languir ẽ ceste douloͬ 
Estes uous cheualier fait le Roy sur 
oy fait tristan. Lors lui dist le Roy. or 
ne uous esmaies car uous estes aRuĩe 
a tel port ou uous auies garison. car 
I ay une fille moult saige. Et se nul 
homme en doit Iamais garir elle uoꝰ 
en garira en asses brief terme. Et Ie 
lui prilray quelle sen entremecte po᷑ 
dieu et pour pitie. Sire dieu le uous 
mue dit tristan. Lors s en uont le Roy 
et sa Royne en leur pusais. Le Roy appelle 
ceulx de leens et leur commande qu ilz 
uoisent au port querre ung cheualr 
deshaitie. et quilz l apportent leens 
et lui fucent ung baur lit et le y 
couchent. Et ilz le font ainsi cõme 
il seur commanda. Quant tristun 
fu conchie le Roy dit a yseult sa fille 
quelle se preist garde du cheualier. 
Et elle le fist moult doulcement. 
et lui regarda et uisita ses playes 
et y mist herbes. Et lui dit quil ne 
se esmaiast pas et quelle le Rendroit 
tout sain en brief terme a laide de 
dieu. En celle chambre fu tristan .x. 
Ieurs malade. la damoiselle se p̾noit 
gurde chascun Iour de lui. mais Il ne 
faisoit fors que emptrer car herbes 
lui estoient contraires. Qnͣt yseult 
uit cecy si est toute esbahie. si mau 
dit sonsens et son sauoir. et dit qllẽ 
ne sceit Rien de ce quelle cuidoit sauoir 
que nulle du monde. Et lors sapeust 
et dit que sa playe est entouchie de 
benin. et que cest ce qui garir ne le 
leisst Et que de ce le garira elle tost. 
Et selle n est entouchie elle dit que 
Iamais ny mectra la main et que ce 
sroit chose perdue. Lors le funt aport 
ail soleil pour plus la playe aꝑꝑtemĩ 
loi. Et quant elle oult la playe 
ueue si dit quelle estoit entechie de uenin. 
si dit. ha sire. le fer donc ceste pluye uoꝰ 
fu fuicte estoit ẽuenime. C est ce qui 
la destourne a uous gariy par ceulx 
qui gariy uous deuoient. car ilz ne se 
prenoient gurde de lentouchement. 
mais Ie l ay uene. ore se dieu plaist si 
uous trurneray agarison de ce soies 
aseur. Et tristan est moult ioyeux 
de ceste nouuelle. la damoiselle lui 
quiẽrt ce que mestier lui est, et q̃lle 
cuide que mieulx lui uaille pour le 
uenin oster. Tant se paine et t̾uaille 
quelle l en a tout hors oste et que tri 
stan tourne tantost agurison. et 
commence aboire et amengꝰ et Reuẽir 
en sa beaute et en sa force. Tant sen 
entremet la damoiselle que ainchois 
que les deux moys fussent passes fu 
tristan aussi suin et aussi haitie 
que il auoit oncques este. lors se 
pourpense qu il sen Retournera arricꝰ 
en cornouaille. car il sccit bien sil 
estoit illenc appercheu ilz le feroiẽt 
mourir a honte et a doulour pour 
Ase morsioust quis occist. 
s 
es Iiour meisme aduint que 
aduenture aporta leens trois 
compaignons de la tuble Ronde. gahiẽt 
lreu. leseueschal. et baudemagu. Ces 
trois cheuasiers estoient de gnt pesse. 
Mais lreux nestoit mie de si gnͣt bõtr 
comme les autres deux. Ilz estoient 
uenus en yrsande pour ce q̃ la dame 
de glandes qui se uoulloit marier 
auoit fuit caier ung tõnoiement. si 
estrient Ia uenus les barons de mais 
pays et auoit este crie en maiñt 
Royaume que cil qui mieulx le feroit 
aroit la dume i moullꝰ sil la uouloit. 
longue maladie qu il auoit souffert. 
nauoit il leens si bau cheualier com 
gahieret si tost com il le uit. et sceut 
bien quil estoit uonu en cornouuille 
uant le Roy son oncle auec lez messa 
Et silne uoulloit il couuendroit q̃ 
le Roy dulande qui tout ce auoit fait 
cuer pour ce que la dame estoĩt 
sa cousme germaine quil dõnast 
au mieulx faisant cheualier le 
fief de dix cheualiers pour estre 
ad ce tournoiement. Et pour ce Ilz 
estoient uenus ces trois cheualiers 
dont Ie uous ay parle. Et pour ce 
quilz estoient acomtes du Roy auguyn 
sestoient ilz uenus ueir. et il lez Rechut 
moult honnourablement cur amer 
ueilles les amoit. Quant ilz furcĩ 
assis atuble et ilz uirent teistan 
si ne le congneurent car oncq̃z muiz 
ne lairoient ueu fors seulement 
girhieret. ne encore ne le congnut Il 
mye. Car trop estoit empirie de lu 
Et non pourquant parmy tout ce 
ment il estoit. Tristan congnut 
auec se morhoult. et lauoit ueu de 
ges au morhoult. Quant la butaille 
fu prise. Et pour ce a il si grant 
paour quil ne sceit quil doye furr̃e 
cur sil est appercheu il sera mort. 
cur is nauoit homme au monde q̃ 
se Roy dirlande haist au tant com 
il faisoit tristan. Quant Ilz furet 
au mengr assis si regardeĩ tristan 
plus q̃ nul des autres. et demãder 
nu Roy qui il estoit. Et se Roy leur 
conte quil estoit deuers loonoys 
pres dela cite dalbisme. et cõment 
uint il cha. font ilz. Et le Roy si 
leur conte tout ainsi cõme re bous 
ay conte. Et comment il a este guari. 
Asses en parolent. mais congnoistre 
ne le puent. Et quant ilz ourent 
mengie. gahiẽt uint a tristan. et 
dit. Sire qui estes uous dictes le 
moy. sue dit tristan Ie suy ung hõme 
estrange ce pouez sauoir et plus 
maintenant n en sarez. Et uoꝰ pry 
que uous ne men enqueres plus. Et 
gulnet en leisse a tunt le parler cui 
puis que le cheualier se ueult celer 
nille courtoisie ne seroit deplus en 
enquerre n en demander. Ce soirdir 
le Roy quil yroit ueoir le tõnoiemet̾ 
en telle maniere quil ny soit pas 
grandement congneu. Et dit a ga 
hiet et a ses compaignons qu ilz nẽ 
parlassent Ia de luy a nully. Et ilz 
dirent que non feroient ihz. Le Roy 
demande a tristun comment il se fer̾. 
Et il dit. moult bien la dieu m̾ci 
pour quoy le demandes uous . poͬ ce 
fant il que se uous uoullies porter 
armes Ie les uour foroie bailld pour 
aler au tournoiement et uoꝰ bailleroye 
compagnie de mon hostel qui uous 
serurroit. Sire dit tristan granti 
mercis Ie ne me sent pas encore si 
sain que Ie osasse porter armes. Et 
non pour quant se uous y boulles 
asser Ie uous y feray compagnie uo 
lentiers et lors par aduentiue Ie 
porteray armes. et par aduenture q̃ 
non feray a ur̃e uolente ẽ soit dit 
A se foy . 
lendemain meuuent a aler 
ou le tournoiemẽ deuoit estre 
Asi encontrerent gauuain et sõ nepuai 
le Roy artus tout seul se nestoit dun 
Fescuier quil lui portoit son glaine 
son escu et son heaulme. Et sachies 
que cestoit lescuiẽz quiꝰ auoit aporte 
lebrachet a tristan de par la fille au 
Roy pharamon de gaule. Et si tost 
que tristan le uoit si le congnut. et 
cil sui. Cil sault aterre et court a 
tustan et lui baise le piẽ. Et quant 
tustan le uoit si oult paour que cil 
ne se fuce congnoistre si lui deffent 
qu il ne dye a hõme nul qui il est. 
Et cil dit que non fer a il. puir dit. 
Sue pour dieu donnes moy ung don. 
Et Ie le te doing dit tristan. Sne dit 
is uous me feres demain cheualiẽt. 
uone uolentiers dit tristun. Or medy 
qui cil cheualier est qui armes tu 
portes. Sire cest gauuain le nepueu 
au Roy artus quil me promist qu il 
me feroit cheualier quant Ie l en re 
querroye Et se Ie ne uoꝰ eusse trouue 
il m eust fant demain cheualier. 
mais Ie l ayme mieulx a estre de 
la uostre que de la sienne. Or ua fuit 
teistan si pren congie a lui. et demain 
Retourne a moy. Sire fait cil uolenlde 
Et cil sen ua a mess gunuam qͥ 
lui demande qui cil cheualier est. 
Sue fait le uarlet. cest ung chlr̃ 
estrange preux de son corps. Et cõmt̃ 
a il nom fait messi gauuain. Sire 
fult il. uous n en pouez ore plus sau̾ 
et cil sen taist atant. Et sachies q̃ 
oncques messire gauuain ne cõgnut 
le Roy pour ce quil estoit a si petite 
compaignie. Le Roy demande a t̾stan. 
Saues uous qui cil cheualiez est qͥ 
la cheuauchy. sire oyl. Cest messs 
gauuain le nepueu du Roy artu. Adoqĩ 
cheuauchent, tous ensemble q̃ oncq̃s 
se boy ne se fist congnoistre a messs 
gauuain. a la uesprey les ataint ung 
cheualier qui portoit ung escu noir 
sans entresseĩgne et portoit deux 
espees. Et si tost comment gauuain 
le uit si dit. ueez cy bng bon cheualrꝰ 
Comment le saues uous dit le Roy. Ie 
le sceis fait gauuain ad ce quil porte 
deux espoez. Car selon la coustume 
de logres Il noseroit porter deux espeez 
sil ne sosoit combatre contre deux 
cheualiers. et adce congnoit l en les 
bons cheualiers et les par fais car 
is seur uient de grant creur et de 
grant hardement de porter deux 
espeez pour ce quilz soient cõgneux 
des couars, et des mauuaie. Par ce 
que uous me dictes. Cil cheualier 
ne Refu seroit pas lencontre de deux 
cheuasiers dit le Roy. Cortes sie nõ 
fait gauuain. Par foy fait le Roy 
Il a grant chose emprise. Et sil 
trouuoit ung meillour cheualr 
que lui qui a oultrance le meist 
qui ne fust pas du Royaume de logres 
qu en seroit il. Il ne porteroit, plus 
que une espee dit gannain en si- 
gnifiance de sa honte. Or uerray Ie 
uolentiers comment il le fera fait le 
Roy. Celle nuit geurent au chastel 
de la damoisellr pour qui le tõnoiemt᷑ 
deuoit estre fait. Aland main fist 
tristan son escuier cheualr qui fut 
puis moult preudoms et dez compa 
gnons de la table Rende, Et fu en la 
queste du saint girial. et la locist, 
tristan par mescongnoissance au 
point que palainedes suioit la q̃st 
du saint grial le bon cheualier sar- 
rasin qui tant amoit yseult. Et cil 
escuner que tristan fist cheualiẽr 
Destoit appelle helxs le Renomme. 
landemain sen ala le Roy 
au chastel des sandes ou le 
Rtournoiement deuoit estre. hebes le 
Renomme quant tristan loult fuĩt 
cheualier si sen ala tout arme au toꝰ 
noiement qui Ia estoit assemble. le 
Roy uguiseuulx descere estoit de la ꝑtie 
a ceulx dedens. Et le Roy des .C. chlas 
estoit de lu partie a ceusx de dehors. Et 
sachies que en celui an auoit este 
lancelet du lac nouuel cheualier. 
Aux lances a buissier peussies ueir 
cheuuliers uerser et trebuchr̃ a 
terre. Les compaignons de la ta ble 
Ronde qui estrient bien Iusques a 
dix sestoient tournes uers ceulx de 
de hors contre le Roy descoce. et ẽcontꝰ 
ceulx deirdens et le fuisoient moust 
bien. Si y estoit messͬ gauuum. 
mess ynain le filz au Roy beien. lieulx 
le seneschal. Gũhiet. Guerrehes. Baude 
magus. Sediuaux le sauuage. Sai- 
gremor le desire. Gurres le ꝑetit. Et 
Oublet, le filz do. tous ces dix estoient 
au tournoiement. Et sachiẽz quilz 
le commencerent si bien a finie que 
mum̃tenant se cõmencereiꝰ a descõfrre 
ceulx de dedens. Et fussent desconfis 
se ne fust le cheualter a lestu nom et 
a deux espeez. Maissi tost comme 
il fu tourne pardeus ceulx du chastel 
Il commenca si bien a fuire ñ nul 
ne le ueist qui ne sen efbuhist. Il 
a bat cheualiers et trebuche. et esra 
che heaulmes de testes. et estus de 
de coups. Et le fuit si bien que nul 
ne le ueist quil ne deist quil doit 
auoir se sos et le pris de ce tonoiemet̾. 
Et ceulx de de dens Recouurent force 
et hardement si merueilleusement 
qu ilz font aux autres la pluce uoidier 
ueullent ou non. les x compaignõs 
furent abatus et foules en celle em 
painte troy malement. messire 
guuuain y fu naure de deux glaines. 
Et gahiet de troit. Et messi yuain 
de quatre. et chuscun endroit soy. Et 
ilz furent sans faille desconfis tãt 
Pourent ilzafuire. Et le Roy des 
Ccheuesiers uoit quil est descõfit 
si en oult trop grant honte. Car il 
amoit yseult la bloye detout sõ coeur. 
Et il sauoit bien que sauroit ceste 
nouuelle. Si sapensa quil se Renẽ 
grra de celle iournee. si fisti ce̾r au 
diziesme Iour ung tournoiement 
contre se Roy descoce et il yuendroit 
a greigneur compagnie qͥl nestoit 
uenii. lors se departent et sen uont lun 
cha et lantre la. Le Roy descoce oult 
bien ueu departir le cheualiez a 
lescu noir si le suy tant quil sa tuĩt 
si le salue. et lui dit. Bant sire uoꝰ 
aues uaiicu cest tournoiement 
si aues gaignie sil uour plaist la 
dume des landes. et sures a fẽme. 
et toute sa teere. se prendre lũ uoulez 
Car pour marier la damoiselle fu 
cil tournoiement crie. Sire fait 
il Ie scey bien les conuenances du 
tournoiement. le marier ne Refuse 
Il mye se Iele peusse fuire. mais 
sachres que Ie ne le puis faire. sũe 
et ou a les uous. Ie uois fiit il a 
ung chastel qui est a ung mien 
amy herbergo. Et sire uendes uous 
au tournoiẽment qui a este crie. 
Sir̃e sachilz que Ie y seray se Ie puis. 
or uous command a dieu fuit solyy. 
Sire fint il. or a les a dieu. Lors se 
departent l un de lautre. Et le chlr̃ 
senua tout seul son chemin mais il 
noult gueres alle quant le Roy dir̃ 
lande pere yseult la taint entre lui 
et tristun. et deux escuiers. Le Roy le 
salue. et cil lui. le Roy lui dit. beaussꝰ 
par courtoisie Ie uous demand bng don 
qui fien ne uous coustera. Et cil lui 
ottroie. Sue or demoures dont auec 
moy en cest pais tant comment il 
uous plaira. Et sachies que uous 
auec moy aise. car uous ne penseres 
Ia chose que uous nayes a mõ pouoir. 
Or nous en a lon ensemble. En telle 
mamnere demoura le bon cheualiez 
auec le Roy dulande. Et sachies que 
cestoit palamedes le bon cheualier 
surrasin qui oncques nauoit este 
xp̃ien. Il auoit xi freres moult bõs 
cheualiers filz esclabor le mescõgneu. 
Celle nuit uint le Roy aung sien 
chastel. Et fist faire moult dõnoͬ 
apalamedes. et ne pouoit esti suoul 
de le Regarder pour ce quil estoit si 
bon cheualier. Asendemain par 
iattin se mistrent au chemin. et 
cheuancherent tant quilz uindect̃ 
au chastel ou la Royne et yseult 
estoient. Et quant le Roy fu descẽdu 
si dit a la Royne. Dame uous aures 
liuy et demain a hoste le meillour 
du monde il a uaincu cest tournoie 
ment. Et a fait tant darmes q̃ 
oncques muis autunt cheualier 
nen fist. Ie uous pry que uous et 
yseult uostre fille lonnoures autant 
eu plus que moy meisme. Et elles 
dient que si feront ilz uolentre. Celle 
nint fu palamudes serut et hõnoie 
de ceulx deleens. Alandemain serui 
yseult aux tables pour le hõnourer. 
Elle estoit tant belle q̃ palainedes 
en est tout esbahi si la regarde et 
dit a soy meisme que cest laplus 
belle creature quil ueist oncques 
mais. si lañme tant quil nest Riens 
au monde quil ne feist poͬ l auois. 
Neis sa loy guerpir. Et si estoit ce 
la chose quil feroit plus enuis. tãt 
Regarde palamedes yfeult. q̃tristan 
s en apperchoit a son semblant qͥl 
l ayme de tout son coeur. Tustun si 
sauoit par mainteffois regurdee. maiz 
ce n estoit pas pour amour quil y 
eust. Et puis quil uist q̃ palainedes 
la regardoit si merueilleusement Il 
dit quil laura ou il mourra. ne ia 
pillamedes pour pouoir quil ait ny 
aduendra. Sil est bon cheualier si 
soit. aussi bons en est il. Et sil 
estoit garmis et garis il cuideroit 
bien autant faire drmes cõment 
CA n fist auant hyer. 
insi montu tristan en or- 
gueil et en bouban poun 
la damoiselle il Regurde palamedes 
pꝰ p̾reement car il lui est bien auis 
quil lui toult lamour dyseult. Pa 
lamedes sapparchut que tristun 
amoit yseult. et quil le haiot poͬ 
l amour delle. si en prent une si 
tres grant haingue mortel enuers 
tuistan qu il ne hait orendroit autãt 
homme com il fait lui. Car poͬ ce 
quil uoit tristan si bel cheualier et 
si bien taillie lui est il aduus quil 
lui toisse samour de damoiselle y. 
et qu elle laĩme de tout son coeur: 
En telle maniere hay palamedes 
tristan. et tustun palamedes. ꝑseult 
ne sceut Rien de ce. ne elle ne cuide mie 
que nul layme. comment celle qui 
oncques nauoit tendu a amour. Il 
auoit unedamoiselle aues yseulte 
sage et apperceuant qui auoit a nom 
brangien. si apperchut que les deux 
cheualr̃s amoyent yseult. et quilz 
sentrehaient mortellement pour 
lamour delle. Si dit a yseult que 
ainsi l aĩmoient ces deux cheualr̃s 
et qu ilz sentrehaioient moetellemĩ 
pour lamour delle. Et yseult respõti 
Ce ne leur puis Ie pas deffendre. 
mais se courage neme mue ilz gustã 
leur paine. Et bragien lui respond. 
Or soit fait elle quil couuiẽne que 
uous donnes uostre amour a lun des 
deux auquel uous accorderies uous. 
ou apalamedes. ou a nr̃e cheualier. 
Et yseult respont. Damoiselle se 
ad ce benoit Ie maccorderoy̾e auant 
apalamedes pour la bonne cheua 
serie qui en lui est. mais se le mẽ 
cheu a lier fust de sa proesse et gẽtil 
homme si com il semble Ie maccor 
deroye ainchois a lui. car sil estoit 
gari. cest le plur bel cheualier que 
Il ueisse oncques. Toutes lez parolles 
quelles ont dictes oult bien ẽtendues 
tristan. comment cil qui se Iesoit ẽ 
la chambre. et fuifoit semblanti de 
dormiy. Les damoiselles s en allerent 
dilleuc. et quant elles sen furent 
alees tristun saultisus et sen un 
en ung prael, et pense qͥl ne peult 
auoir lamour dyseult sil nabat 
sorgueil palaiedes et crne peult 
il fune sans grant paine Car Il 
est le meillour cheualier du monde 
ne qu il ueist le iour du tournoiemt᷑. 
Ie Roy demanda a tristan sil yroit au 
tournoiement auec lui. Sire fait 
tristan non. Ie ne suis pas biẽhaitie. 
Et le Roy en leisse a tant lu parolle. 
tristan y tendoit aler si celeement que 
il ny fust apperceu. Car sil uainquoit 
lassembler bien uoulloit quil fust 
sceu. si non il sen yroit hõny et descõ 
fit que Iamais ne Retrurneroit ne il 
ne ureroit yseult. ne palamedes. Pa 
lamedes s estoit Ia parti du Roy angni 
bien auoit trois Iours. Le Roy angm 
monte et sen ua ueir lassemblee a 
grant compagnie de gent. Tristan 
demoure moult dolent et moult pen 
sif. Estes uous brangien qui moult 
lamoit si lui dit. Sie fait elle que 
penses bous. Damoiselle fuit Il Ie 
le ueus diroye se ie mosoye a uous des 
couuriy. Et elle Iure que Ia ne le dura 
et quelle lui aidera a son pouoir. 
Damoiselle donc le uous diray Ie. Sa 
chies fait il que se Ieusse armes et 
cheual Ialasse a celle assemblee. et 
escuier qui compagnie me feist. 
Et pour quoy fait elle ny allastes 
uous auec le Roy. pour ce fait il que 
Ie y uueil aler si celrement q̃ nul 
ne me y Recongnoisse. Et pour ce 
fait elle si demourastes. uoire fait 
Il. Or ne uous esmaies fait elle. q̃ 
Ia pour arme ne pour cheual ne poͬ 
escuier ne demourres uous pas. Cur 
ceans en a asses. Et si ay deux moult 
beaux freres qui uous seruiront et 
seront uos escuiers uolentiers. Ce 
sont ꝑuus. et mathanaee. Et Il la 
mercye. Or du huster dit tristan 
car ie n ay que demourer ⁊ la dimoisale 
lui quist armes et couuertines toutes 
blanches sans nilles entreseĩgnes. 
et cheual fort et bon. et lui baille ses 
deux freres. Et s en partent. si p̾e t̾stan 
abrangien qu elle ne dye a nulluy 
ceste chose, et dit que non fera elle 
Sseur en soit et que Ia par elle ne 
Isera descouuert; 
messi gauuam y estoit et gahiẽt. 
et moult dautres cheualrs estrãges. 
Le Roy des.C. cheuasiers quant Il se 
fust mis eu tournoiement si fist 
tant durmes que nul ne le ueist 
qui bien nen deist qu il fust prou 
doms. Mais quanti palamedes uĩt 
au toinoiement arme de sez armes 
meismes qu il auoit portres a laut 
tournoiement Il ny a si hardi qͥl 
nen fust tout esbahni. Or pouez 
ber fait messiͬ ganuain le bon chlr 
a l escu noir. Certes se ie oncques le 
congnu Il fera huy maint beau coup. 
Et galnet dit. Ce n est pas merueil 
le. car se dieu me aist, cest le meille 
cheuasier que Ie oncques beisse a 
n tesse maniere cheuauche 
tustun droit a lassemblee. 
mon essient. Quant palamedes 
se fust mis eu tournoiemet il com- 
mence a abatre cheualiers et che 
naulx et a escachr̃ heaulmes de 
testes. et escus de colz et a ferirgnͣs 
coups a dextre et a senestre et a feͬ 
tant que chascuncrie sus lui. tout 
uaincra le cheualier a lescu noir et 
a deux espces tout uaincra. A tant 
es uous tristam arme de blanches 
armes quant il uoit ceulx de hors 
tonmes a desconfiture. Et il oydue 
que fout uainquoit le cheualier a 
lescu noir et a deux espees. lors prẽt 
une lance et sadresse uers palamedes 
qui trop bien le fuisoit si le fiert si tres 
durement quil labat lui et le chãl 
tout en ung mont et moult fu de bri 
sie de celui cheoir. Et tristan passe 
oustre qui moult fu ioyeux de ceste ad 
uentine. Et leisse courre aux aultres 
qui Ia cuidoient auoir la place gaigme 
si commence a faire tant darmes q̃ 
tous sen esbahissent. Et dient tous 
qu il est asses meilleur cheualier q̃ 
cellui a lescu noiy. Et mess: ganuain 
dit a ses compaignons. ore apres 
cestui se nous ne le secourion a mau 
uestiẽ nous seroit tournee. Et les 
autres respondent. Mandit soit qui 
lui fauldra. Lors se matent apres lui. 
Et il met main a espee et fiert dune 
part et dautre et est tant hardi quil 
ne refuse cheualier qui a lencontre 
lui uienne. si caient tous sus lui: 
Tout a uaincu le cheualier aux blã 
ches armes. Lors tournent le dos ceulx 
du chastel uueillent ou non car ceulx 
de dehors estoient Reuigrres ⁊ Recuillis 
hardement par grant prresse pour 
la bonte taistan. Quanti palamedes 
uoit quil ne pourroit diuer et que 
les siens sont tous desconfis si dit 
quil est homm et auille. et se clunne 
las et chetif et maleureux plus q̃ 
nul autre meschant. si se part 
du tournoiement plourant et dit 
quil naura iamais tant donnour 
comment il a conquis a ceste asse 
Losce de honte et deshonnour si en 
Amandit leure quil ontñz y uinti. 
uant tristan uoit palame 
des quil sen ua si leisse 
tout et ua apres lui. Car il ne se prise 
Rien sil ne lui fait honte telle quil 
ne soit Iamuis si hurdi quil uienne 
deuant damoiselle yfeult. Et lors 
lui crie Retournes cheualier. si uorirs 
lequel de nous deux doit mieulx uuꝰ 
lamour de yseult. Qñt palainedes 
entent ce si lui chiet bien eu creur 
que ce soit le cheualier quil auoit 
ueu en lostel du Roy angin. si fust 
tout esbahi cur il ne cuidoit pas 
quil fust de tel pouoir. Si mist 
main a espee, car il uoit bien que 
aultrement ne sen pourroit il pas 
partir sans meslee. Et tristan qui 
uenoit apres lui lespee eu poing tãt 
comme cheuul lui pouoit rendre. 
fiert si grant coup pulamedes sus le 
heausme quil tant heoit quil le 
fait uoler du cheual a terre si estodi 
quil ne sceit sil est iouy ou nuyt. 
Quant tristan uoit ce si fu moult 
Ioyeux. car lors a il acompli soiesir 
de palamedes. A tant sen part tout 
seul suns compagnie et ne fina 
deuant au chastel ou il auoit yseult 
et bragien lessies. Ainsi comment 
is cheuanchoit si encontra une da 
moiselle. et deux escuiers qui ses 
freres estoient. quant elle uit t̾stan 
a qui son cheual estoit si lasse. et 
ses armes de Rompues si sceut bien 
quil auoit este au tournay si sarreste 
et le salue. et cil elle. Sire fait elle 
uous uenes du tournoiement dctes 
moy sil uous plaist qui la uam̃cu. 
Et il Respont et dit. Sachies que 
la plus belle damoiselle du monde 
la uaincu. Quant elle entont ces 
parolles si fit toute esbahye et dit. 
Sire merueilles manes dit. Et poͬ᷑ 
dieu sil uous plaist dictes moy son 
nom. Son nom fait il ne uous diray 
Ie pas. Sire fait elle or uour prie Ie 
que uous ostez uostre heausme si uoꝰ 
uerray. car Ie suis messagiere au Roy 
artus et de son hostel si le deues bien 
fuire pour moy. Certes fait il damoi 
selle uolentiers. Lors oste sõ heaulme 
et dit. Damoiselle or me poues ueoir 
Sire de uour ueir suis Ie bien Ioyeust. 
cur Ie me puis bien uanter que Iay ueu 
en uous le plus bo cheualier que 
Ie ueisse oncques. Et puis que tant 
aues fait pour, moy. dittes moy ur̃e 
nom. Certes mon non ne poues uoꝰ 
sauoir. Non fait elle. Si ayle po᷑ 
uostre nom sauoir mainte terre 
cheuauchie et passee sy ay tresmal 
emploie ma paine se m est aduĩs. 
Car tronne uous ay ne sauoir ne 
puis ce pour quoy Ie uous ay si lon 
guement quis. Or sachies dit tri- 
stan que uous estes mal assenee. 
car Ie ne suis cellui que uous queres. 
Comment fait elle nestes uoꝰ pas 
cellui qui a conquise la doulereuse 
garde et oste les mannaises cou 
stumes qui y estoient. Naml fuit 
il. Ce ne suis ie mye. Est donc la 
doulerense gurde conguise fuit il. 
Certes oyl. Ie y uis cellui entrey ne 
oncques cheualier en la grant ne 
fist au tant durmes cõment il fist. 
Et le ueistes desarme fait tristan. 
Oyl fait elle. mais ce fu ẽ trespas 
sant. Et de quelle facon estoit il 
fait tristan. Certes dit elle Il estoit 
de uostre grandeur de bostre beaute 
et fucon et ungi pou plus bel. et 
estes emuion dun auge. Et pour ce cui- 
doie Ie de uous que ce fust il. mais nõ 
estes ad ce que uous dictes. Apres ce se 
departent lun de lautre. la damoiselle 
uint ou palainedes iesoit encore ou 
tustun lauoit abatu. Et demenoit si 
grant deul que iamais ne uerres grei 
gneur. Si se clame las chetif le plus 
maleureux cheualier qͥ ontõz mõtast 
sus cheual. Quant la damoiselle lui 
uit tel deulfanre si fu toute esbalyye. Et 
il lui demanda selle encontra ung chlẽ 
ã unes blanches armes. oil fuit esle 
Il sen ua tout seul sans compagnie. ha 
damoiselle me saries uous a dire qͥ Il 
est. Certes sirr non. Car oncques mais 
ne le uy fors que orendroit. Et nõ pour 
tant Ie scey bien quil nest point de la 
table ronde ne de la maison autoy artu. 
Non fait palamedes. or uault pis que 
deuant. Car or suis Ie plus hõny que 
deuant. Lors deslache son heaume et 
le Iecte en uoye et toutes ses armes. puis 
uient a son cheual et monte sus tout 
lermoiant. Et la damoiselle qui grãt 
ꝑitie en a lui prie quil lui dye quil a. 
et il lui deuise lu choison cõmẽt tristan 
sauoit hõny. Ne il ne mest pas atant 
de la hionte qu il ma fuicte cõment il est 
de tunt quesse ne puis mais port armes 
deuant ung an et ung Iour pour ce 
quil nest du Royaume de logres. Et a 
monstre qu il est meilleur cheualier 
de moy. Car encore se Ie peusse porter 
armes Ie me trauaillasse trnt que Ie 
uengasse mahonte. et c est ce qui me 
met lamort au coeur. Et poͬce uoudroie 
mieulx mourir que uiure. Et cõmẽt 
ques uous nom fait la damoiselle. 
Iay a nom fait il palamedes le mes 
congneu. Et quant il a ce dit il sen 
fuit au ferir des esperons grant erre. 
Et la damoselle sen ua son chemin 
querant cellui qui auoit conquise 
la doulereuse garde. Et sachies uraie 
ment que cestoit lancelot du lac 
quelle a soit ainsi querant. le bon 
cheuasier qui adonc a soit querant 
toutes les merueilleuses aduentires du 
Royamme de logrer par tout ou il les 
sauoit. Et pour la bonne cheualerie 
qui estoit en lui en estoit entre ẽqueste 
messi ͨᷤ gauuain par le cõmandement 
du Roy artus son oncle qui uolentr̃s 
A le congneust 
uant la damoiselle se fu de 
purtie de palamedes si noult 
pas grandement erre quelle encõtra 
et uiennent a la place ou palamedes 
auoit leissie ses armes. Qnͣt messie 
ganuam uoit lescu si le Recongnoist 
et dit, par mon chief uecy les armes 
au meisseux cheualier que Ie oncq̃s 
ueisse fors cellui aux blanches armes. 
Ie feroye trap grant mal se Ie ne les 
seuoye de terre pour l amour de luy. 
Ha sire fait la damoiselle se uous sa 
uies comment il se parti courouchiẽ 
de ceste ꝓlace uous en merueillenes 
tout. Et lors lui conte ce quelle auoit 
ueu de palamedes. et les parolles qͥl 
auoit dites. Et messi : gnuuam en 
fu trop dosent. Et puiẽ demande a la 
damoiselle selle sceit point le nom 
de cil aux blanches armes. Cettes sire 
Ie ne le scey pas. et si lui demade asses. 
mais oncques ne le me uoult dire. 
Certes dit messiͤ gauuain. son nom 
uoulsisse ie moult sauoir poͬ conter 
ceste nouuelle a lostel du Roy artus 
Et se ie neusse ailleurs a faire Ie le 
queisse par tout pour son nom sauoir. 
mais a tant m en couuient aler en 
ma queste. car trop ay demoure et lay 
pieca emprise. Lors sen uont lui et 
la damoiselle ensemble. mais a tant 
seisse le conte aparser deulx et Retone 
a tristan pour diuser cõment yseult 
se conguut par lespee quil auoit dõc 
s doit este octie. 
E dit se conte q̃ tant 
cheuauchie tristan qͥl 
bint iusqz au chastel 
sur lamer ou la Royne 
diulande et yseult estoient et brangien. 
Et uint la tout par mut pource q̃ 
nul ne le congneust. si se desarme 
en ung prael emyres une fontume 
et a tucha son cheual a ung arbre. 
Quant il fu desarme si entra ẽ ung 
Iardin qui aloit aux chambres aux 
damoiselles. si ua alachambre bran 
gien tout desarme fors que de son estre. 
Et brangien qui la tendoit poͬ sauoir 
nouuelles de lussemblee quant elle le 
uoit si lui sault alenconte et le falue. 
et il elle. puis lui demande quelles 
nouuelles du tournoiement et qui 
en a en le pris. Damoiselle fait Il 
Ie ne sccy. Et de palamedes quelles 
nouuelles a Il uaincu lassemblee. 
Damoiselle delui ne puis Ie dire se 
bien non. car il est bon cheualiẽr sarꝰ 
doubte. Et uous sir̃e comment laues 
fait. Damoiselle si comment Iay 
peu. A tant en leissent laparolle car 
il est bien aduis aladamoiselle que 
de son mal ne de son bien ne sara elle 
rien par lui. Celle nuit se coucha tuꝰ 
stan et dormp mieulx quil ne souloit. 
Alandemain se leua. et auoit le uisage 
gros et enfle decoupz quil auoit Receuz. 
si disoient tous ceulx qui le ueoient 
quil auoit este au tournoiement. Et 
quant il et quon disoit delui telles 
parolles de lui si en auoit gaant hõte 
car il se uoulsist moult celer. Au tiers 
Iour uint le Roy angins du tournoy 
si lui fist on grant feste. Et si estoit 
uenu auec lui gahnẽt le ncyueu au 
Roy artu. et baudemagu qͥ moult bien 
lauoient fait a lussemblce. si assistrẽ 
au mengr et furent bien seuus. Et 
quant ilz ourent mengie si cõmen 
cerent a parler du cheualier aux blã 
ches armes qui lassemblee auoit 
uanncue. et cõment palainedes auoit 
este desconfit. Certes fuit le Roy ãgui 
hrop me merueil ou le blanc cheualier 
a la. Se meist dieu funt gahiẽt que 
Ie croy que ce soit cil qui conquist la 
doulereuse garde qui ainsi se ua celãt. 
ne nul ne sceit encore son nom. Et 
ainsi fait il en toutes places ou il 
uient. Et le Roy demande qui il est. 
Sire fait gahnet. cest ung cheuulz 
que mon oncle a douba deuãt hyer 
na pas encore grãment. si a ꝓuis 
tant fait que on ne parolle se delui 
non. Ne nul ne peult sauoir sõ nom 
tant soit priue de lui. ne il ne uient 
a nulle assemblee quil n en ait le 
los et le pris et si sen part si celeem̃t 
que on ne sceit qu il deuient. Et si est 
le plus beau cheualier qui soit. Se 
maist dieu dit le Roy il est ꝓceudois. 
Toutes ces parolles ot et entent bran 
gien qui auoit serui aux dois deuant 
le Roy. lors lui chiet eu coeur que cest 
tristan si en fu trop lice. Et fu trop en 
grant dement de sauoir de son estre et 
de son lignage et qui il est. Celle mit 
uint brangien au Roy angin et lui dit. 
Sire uous desires moult a sauoir qui 
le cheualier aux blanches armes est 
qui l assemblee a uaincue. Certes cest 
uoir fait le Roy. or ne uous esmayes 
fait elle. car Ie uous en feray par temps 
certam. Lors se meĩne enune chãbre 
ou les blanches armes estoient et les 
lui monstie. Sue fait uous est il 
aduis que ce soient les armes aublãt̃ 
cheualiez. Par foy fait il oyl. Sire 
sachies que le cheualier qui tãt a este 
ccans que uous trouuastes au port 
malade que ma damoiselle y seult 
a gari les a portees. et si ont este mez 
ay fieres ses estuuers a lassemblee 
et leur demandes se cest uoir. Et illeur 
demande. si dirent que oyl. lors fu seRoy 
lie de ceste nouuelle si uient a tristun et 
dit. Sire cheuasier auous me ꝓsaing 
de uous meismes qui tant aues este a 
mon hostel noncques ne uous cõgnu 
Ie uous prie que uous me dyes uostre 
nom et qui uous estes. Quãt tustan 
ouy ce si oult paouy destre Recongneu 
si dit. Sie sachiẽs que Iay anom tan 
stris et ne le deisse pas uolentr̃s a aultre. 
Ore fait le Roy or me dictes se uous por 
tastes les blanches armes au tournay 
deuant hyer que brangien uous bailla. 
Sue fait tanstris oyl. Ce poise moy q̃. 
uous le saues. En nom dieu fait le Roy 
il ne uous en dit pas peser se on uous 
congnoist. cur uous ny aues se grant 
sionneur non. Et pour sabonne cheua 
lerie qui en uous est uous offreie et 
moy et mes choses. Sue fait tanstas 
grant mercis. Ainsi fu congneue et sceue 
en yrlande la bonne cheualerie de tãstrie. 
Lors fu honnoure et serui de tous. ne il 
ny auoit ne dome ne damoiselle qui 
uosentiere ne l amast selle cuidast qͥl 
la uoulsist amer fors que seullement 
yseult. Celle ny entent pas. Et si le 
A uoussist bien le Roy angins q̃lle saĩmast 
Net quis sa preist a fõme et u moulliẽz. 
n ce pais auoit et Repairoit 
bng serpent qui tout le pais 
Iessilloit et destruisoit et uepoit ad ce 
chastel aussi comment deux foys lu 
sepmaine et deuouroit et mengoit toꝰ 
ceulx quil pouoit teniy si que nul ne 
osoit yssir de ce chastel hors pour le 
serpent. se Roy auoit fuit caer que qui 
pourroit occire lessepent il lui dourroit 
quanquil demanderoit. uore la moitie 
de son Royaume. et yseult sa fille sil la 
uoulloit auoir. Si aduint ñ le sipẽt 
uint ad ce chastel le iour meisme que 
le roy auoit fait cuiei ce cry. Et chacũ 
qui yssoit hors de ce chastel de ceulx 
qui y repairoient sen Rafuoient t̾ant 
et bauant. Et tanstris demandu que 
cestoit. Et on luy dit ce que Ie uous ay 
dit. et le ccy que le Roy en auoit fait fune. 
Quant tanstris oy ce si sarma si coĩe 
ment que nul ne le sceust. puis sen 
yst du chatel par une fausse pottrne 
si ala tant quil uit le seipent. Et si 
tost comment le sapent le uit si luy 
court sus. et tanstris a lui. Si cõmẽse 
la bataille de tanstrs et du serpent 
fort et caielle. Le seirent lui Ieite lez gris 
en son escu si lui derompt la guige. et 
tout quant qu il atuint. Et Iecte feu 
et flambe parmy lagoule si quil luy 
art tout son escu. et poy s en fuilly quil 
ne labati aterre. Et tanstris se Reui 
gore et haulce lespee et fiert le seipent. 
mais il trouua lapel sydure qͥl ny 
poult faire l espee entrer. lors Recoruure 
ung coup destoc. Et le serpent lui uiẽt 
gueule baiee pour le mengd. Et tan- 
stris sauise et lui boute lespre parmy 
la gueule en uentre si lui couppe se cce: 
eu uentre en deux piẽces. Et adonc le 
serpent chey mort. et tanstris si luy 
couppe la langue et la boute en sa chaus 
se. puis sen part mais il noult gueres 
a se quil chey a terre tout enuers aussi 
comment sil fust mort poͬ le uenii 
de la langue du serrent quil auoit ẽ sa 
chausse. Le Roy angrns auoit ung 
seueschal que en appelloit aguynguerrẽ 
se Roux. Cil uenoit au chastel si trenue 
le sepent occis et sui couppe sa teste. et 
dit quil la presentera an Roy et puis 
lui demandra sa fille et la moictie de 
son Roymine. Et puis fera a croire au 
Roy quil a le sapent occis, Le seneschal 
uient au Roy a tout la teste du serpent 
et le salue. et dit au Roy. Ie tay occis le 
serrent qui tout destruyoit cest paye 
ures en cy la teste. Or te demande yseult 
ta fille et la moictre de ton Royaume si 
comment tu las enconuenancie Le 
Roy sen maualle moult. et dit̾. Senes 
chal Ie preleray a yseult ma fille si 
scurray quelle en. A tant sen uu le Roy en 
la chambre la Royne si trenuela Royne 
et yseult sa fille ensemble si lair cõta 
que le seneschal auoit occis le secpent 
et men a aporte la teste. Or si couuient 
que Ie fuce temy lu promesse que Ie fis 
ccier. Et quant la Royne et yfeult ouyrei 
ce si sont forment couroucies si dit yseust 
que Ia ne laroit. et que mieulx ameroit 
estre mocte que cil feson Roux truitre 
l eust Ia. Mais sic uous yres a lui. et 
lui dires que uous aues conseil a uos 
lurons de ceste chose et sui en sares adre 
dedens huit Iours la uerite. Lors Reuint 
le Roy au seneschal et lui dit ces parolles 
que Ie uous ay dictes et le senesthal luy 
ottroya. Et sa Royne dit a yseult sa fille. 
Fisse or asons moy et uous tout coyeme 
uroir le serpent qui mort est. car Ie ne 
croy que le seneschal fust tant hardi 
quil osast enuair le sipent. Dame dit 
yseult uolentr̃s lors sen uont elles toutes 
seulles fors que de deux escuiers permis 
et mathanuel si uont tant qͥlz uooient 
le seipent occis si le Regnident usses puis 
s en Retournent et Regaident d une part 
du chemin et uoient tristan illeun Iesuiꝰ 
aussi commont moet et estoit aussi ge 
denfleure comment ung tonnel si uõt 
cesse part. mais point ne le cõgneurent 
pour l enfleure. Et yseult dit. cest hõc 
est mort ou enuemme du sepent et 
Noy quil a occis le serpent et lesipẽt lui. 
Lors font tant par cause de pitie a lau̾e 
des deux escuuers quelles l emportent ẽ 
leurs chambres et illeꝯ fu despoullie si 
fu trouuee la langue du serpẽt ẽ sa chaus 
se. yseust le pourtusta et trouua quil 
estoit encore en uie si lui fist bone du 
tracle. et sentremist tant de lui quil fu 
tout deseifle et gari et Reuint en sa 
beante. Et elles uroient que cest tanstris 
leux cheualier si en furent moult liees. 
Au chief de huit Iours Reuint le seueschal 
au Roy et lui demandi son don. et le Roy 
sen conseilla a ses barons. Et ses barons 
distient qu il sui donnast puis quil luy 
auoit promiẽ. Quant yseult oy ce si 
commencu a fuire troy grant deul. si dist 
quelle se laroit ainchois desmẽbrer quil 
leust ne quelle le preist. En ce deul qlle 
faisoit uecy tanstris qui lui demande 
quelle a. et pour gͥ elle fuit tel deul. Et 
elle lui conte que le seneschal la ueult 
quoir a femme et la moittie de son 
Royaume mon pere pour ce quil dit 
quil a occiẽle serrent. Quant tristan 
ay ce si dit. or ne uous esmnies que de 
ce uous deliureray Ie bien car Il ment. 
Mais or me dictes se uous saues ou la 
langue est que Iauoye mise en ma 
chausse quant Ie fu ceans appoorte. 
Que dit la Royne lu urez cy. Et tristan 
pient lu langue et uient au palais. 
et dit oyans tous. Ou est le seneschal 
qui ueult auoir yseult et dit quil a 
gctiẽ le serpent uienne auant car Ie 
y quil ment Et sius prest de yune: 
contre lui corps a corps ou aultrement 
se mestier est. Et le seneschal sault 
auant et dit que si a. lors dit tũstris 
au Roy. Sire gardes en la teste du sipent 
s il y a point de langue. car sachies que 
cil qui lui coupa la langue loccist. Et 
lors fu Regarde la teste si ny trouua on 
point de langue. Et tanstris monstre 
la langue si fu au lieu ioicte dont elle 
estoit partie si y fu toute apoint. lors 
Ifu le seneschal hue et pris et destruit. 
Et tanstris fu honneure et seiui quant 
Lon sceust quil oult ocrie le scipent 
ng ieur aduint que tanstris 
se baignoit. la Royne et yseult 
et brangien et moult dautres estoient 
Odeuant lui et le seruoient moult de bon 
Anauement. ung uiulet parent a la 
Royne uint leans. et Regurda sus ung 
lit. et uoit lespee tanstris moult Riche 
ment appareissie cesse donc is auoit 
occie se morhoult. si la trait du forͬcau 
et uoit quelle estoit osquie si fu tout 
eslahi. Et la piẽce en estoit demouree 
en la teste au morhoult. et la gardoit 
la Royne enuelopre d un drap de soye en 
ung escrin. Et ainsi comme lesciuer 
Regurdoit lespee. Estes uous la Royne 
uenue la. et demande qui celle espee 
estoit. Et cil respont quelle estoit 
tanstris qui la se baignoit. uone fuit 
esse. Or sa porte cha en ceste chambre. 
Et cil lui porte. Et la Royne si oeuiue 
son escuin. et desueloye la piece de lespee 
qui auoit este trouuee en la teste du 
morhoult si lui adioint. si y fu tout 
apoint comment celle qui en auoit 
esgrunee a lestendre. quant tristan 
occist le morhoult. Ha dieu dit la 
Royne. cil est tustan qui mon fiere 
mocrist. Moult sest longuement cele 
enuors nous. De ceste espee loccist et 
de ceste espee mourra. lors si senuient 
a tristan qui de ce Riens ne sauoit si 
sesccie. ha tustan nepueu le Roy mart 
Nya mestier celee mort estes. uous 
occistes mon frere de uostre main de 
ceste espee. et de ceste espee mourres. 
Lors haulce l espee et le uoult feuy. et 
tristun ne se Remue ne il ne fist sem 
blant de paour. Et ung escuier sault 
auant qui peint la Royne. et dit. Ha 
dame pour dieu merci. noccie ꝑas se 
meilleur cheualiez du monde en telle 
maniere Il nappartient pas a uous 
de ce fane qui estes dame. seissies ent 
se Roy cõuemy qui bien uous ẽ uengera 
Et la Royne ne se uoult Reftaindre. et 
cil toutesuoies la retient. Et le ccy et 
la noise siene adont si grant que le 
Roy et ses barons sont uenus au ccy. 
Et la Royne lui dit. ha sire. Uecy le 
desloyal murdrier tristan qui tant 
s est cele uers nous qui occist le mor 
hoult mon frere. Ou uous loccirẽs. 
ou Ie locciray. uecy l espee meisme donc 
il loccist. et de ceste espee uueil Ie qͥl 
muire. Le Roy estoit saige et appense 
si dit. Same taisies uous ent leissiez 
sur moy ceste uengance. et Ien feray 
tant que n en deuray estre blasme. 
Sire fait elle grant mercis. uous 
maues garie. Baillies moy fuit 
le Roy celle espee. et elle lui baille. et 
puis senpart dilleuꝯ. Et le Roy um̃t 
a tristan et sui dit. Estes uous lstan 
qui occist le morhoult. Sie dit tri 
stan. nya mestier celce. Ce suis Ie 
uoirement. Se Ie loccis nul ne men 
deueroit blasmer. car a fane se me 
couuenoit. car il m eust aussi occis sil 
peust. Uous estes mort dit le Roy. fane 
le poues dit tristan se uous uoulles. En 
bous est de ma mort ou de ma uie. Or 
uous bestes dit le Roy e uenes crans ẽ 
ce palais. Et tustan se uest et sen ua 
au pasais. Et quant il fu uenu deuãt 
les barons si oult ung poy de honte 
et commenca a rongir si en fu moult 
plus bel. Et ceulx qui se Regardent dice̾ 
que troy seroit grant dõmage se si bel 
cheualr et si bon cõment il estoit recey 
uoit mort pour chose qui ne peult 
estre Recouure. Et la Royne escrie au Roy. 
Sue bengies moy de tristan le traistre 
qui m en frere ma ocis. Et le Roy dit. 
Tristan beus manes moult hony et 
auisse quant acastes se morhoult. et 
moult seroit grant dõmage se Ie uous 
ocrisoye. cat pour ce ne le Ruroic Ie mye. 
Ie uous laroy uire pour deux Raisee. 
Line si est pouy lu bonne cheualerie 
qui est en uous. Lautre si est poͬce 
que uous aues este en mon hostel 
respasse de mort. Et quant Ie uous 
ay Respasse se ie uous occioie apres 
Ie feroie troy grant traison. or tost 
Uoidies mon hostel et ma terre q̃ 
Iamais n y soyes trouue. car sele 
uous y trouuoie aulffois ie uous 
mectroie amort. Que dit tristan 
grant mercis de ce que uous me 
faites tant de bonte. lors lui fait 
le Roy baill armes et cheual puis 
monte si sen ba. Et brangien lui 
baille ses deux freres moult coiamt 
qui uolentiers le seruront. la Royne 
est moult dolente et moult courou 
cee de ce que tristan s en ua si quiãc 
et si delmre car bien uoussist quil 
fust occis. Tustan sen uient au port. 
et entre en mer et singla tant quil 
a liua en cornouaille atinthanel ou 
se Roy marc estoit. Quant se Roy et les 
barons uoient tristan si lui font aussi 
grant ioye et aussi grant feste cõme 
se nostre sagneur fust illenc descendu. 
Le Roy demande a tristun comment Il 
sauoit puis fait. Et il lui cõte cõmet᷑ 
Il auoit este gari. et cõment yseult la 
bloie sauoit gari. et comment il fut 
en peris doccire. mais cil ne lui conta 
pas comment il auoit uaincu lassẽ 
blee et desconfit palamedes. ne cõmet᷑ 
il auoit occib se seipent. Et puis luy 
contu comment yseult labloie laplr 
belle damoiselle du monde et qͥ plus 
sauoit desurgie lauoit gari. Ceulx de 
seans sont bien Ioyeulx de ces nouuel 
les si lui font grant feste et ioie. le 
Roy se fist maistre et sire de son hostel 
et de quanquil auoit. Dont il est plus 
cienu et plus Redoubte quil nẽ estoit 
  deuant 
aille si belle que en toute cor 
Ine damoiselle auoit en cornou 
nouaisse nen auoit aucune qui à esse 
sappareillast de beaute. Elle estoit 
. nouuessement mariee a ung cheuart 
du Royaume de logres qui tant lamoit 
qu il namoit Riens tant. la damoiselle 
repauoit souuent acourt. cur son ma 
noir estoit pres de tinthanel. Et le 
Roy marc si l amoit de tout son creur 
mais else ne samoit mye. La damoi 
selle uint ung iour acourt si y fu 
moult honnourablement receue. 
Quant la damoiselle uist tastun 
si le Regurda et lui sembla moult 
beau clieuasier. Et tustan sa Rrgurai 
si la commenca a amer trop duremt᷑. 
et elle sui. Car il estoit bel et elle 
belle. et si auoit oy parler de sa ꝓuesse 
souuenteffois. Il ne souuient mais 
a tristan de yseult tout a omblie po᷑ 
l amour de ceste. Tant sentreuent Re 
gardant que chascun sapperchoit lin 
de lautre qu ilz sentraĩment. la uolente 
de la damoiselle si fu telle quelle dit 
quant elle uit tristan tant bel quelle 
seroit beneuree selle en auoit sa uolẽte 
et il la daignoit amer. Au soir demãda 
sa damoiselle congie au Roy pour sen 
aser. et au partiy sen uint pai tristan 
et dit. Sire cheualier Ie suis toute ur̃e. 
Dame dit tustan grant mercis quant 
uous le daignastes due. Or sachies que 
Ie suis uostre cheualier. et lors senparter 
que plus ny oult parse a celle fois. La 
damoiselle uint a son manoir auec 
son seigneur. mais elle ne ꝓeult õpliez 
tristan ne tristan elle. Et quant elle ne 
se peust plus teniy de parler de lui si ap 
pella ung sien nai eu elle se fioit 
moult si lui dit son courage. Ua fait 
elle a tinthanel et me salue tustanle 
ncyueu se Roy marc de parmoy. Et lui 
dy que Ie lui mande qu il ne leisse mie 
quil ne uienne quant il sera anuitie 
crans. Et quil ne leisse mye ses armes 
pour tous perilz. Dame dit le nai 
uolentre. le nammonte et sen ua a 
tinthauel et trouue tristan et lui dit. 
et conseille ce que sa dame sui auoit 
dit. Et Il Respond que uolent̾rs fera sõ 
cõmandement sa dame. Le Roy qͥ moult 
amoit sa dame oust bien ueu le nain 
conseillier a tristan si sceust bien qu il 
estoit uenu de par sa dnne car bien con 
gnoissoit le nam si en fu trop dolent 
Cur par mantteffois auoit Requise la 
dame. mais elle lauoit tousiours es 
condit si dit a soy meisme que bien est 
femmne maleurce et chetifue qui tous 
iours prent le pue. et leisse le meille: 
ainsi disoit le Roy marc a soy meisme. 
car il cuidoit mieulx ualoir q̃ tristun 
en toutes maneres. Et de cheuaseriẽ 
cuidoit il aussi mieulx ualoir. Lors 
airesse se nam en sa chambre tout seul 
a seul. et lui demande quel conseil a cc 
este entre toy et tristan dy le moy ou Ie 
te honmeay. A uoir sice dit le nam Ie 
ne le uous durõie pas. car ce seroit faus 
sete et traison se Ie disoie ce q̃ Ie dois celẽ. 
Et nen soyes plus desieant, car ce nap 
partient pus a uous Ne ce nest chose 
ou uous doies quoyy dõmage. toutesuoies 
le uueil le sauoir fuit le Roy ou Ie te hon 
miay du corys. Et cil qui oult paour 
respond et dit. ha sir̃e. ainchois que 
uous moccies le uous diray ie. Mais Ie 
bous ury par courtoisie que ce soit 
chose celee. Ie ta seur dit le Roy que Ia 
parmoy ne sera descouuert. Et cil lui 
conte comme tristan doit aler au soir 
parler a sa dame. Et quant le Roy lot 
si le tient a trop gaint despit pour ce 
quelle lauoit Refuse. et ores est aban 
donnee a tristan a troy grant uiste lui 
tourne. Lors dit au nam Il me tourne 
a trop grant merueille de ce que ta 
dame s est abandonnee a tristan qui 
nest encore que ung garson ou il na 
sens ne mesure. Et e uy Ia ung hõme 
gentil homme aussi puissant comme 
Ie suis. et aussi bon cheualiez cõment 
tustan est qui lu Requist damo mais 
Rien ne lui uoult fuire de sa Requeste. 
Et encore len Requieet. et tousiours sen 
escondit. Et quant elle a tourne son 
coeur en ung gurchon et leissie le uaillat᷑ 
homme elle a bien deseeut a estre des 
truite. ha sue fait le nai pour ce ne 
deues uous mye blasmer madame. car 
uous uoies souuent que une Royne aĩme 
ung cheuald poure qui nest si bel ne 
si uaillant comme son sire. Et ung 
riche Roy qui aĩme une poure dame qui 
n est si belle ne si uaillant comme est 
sa femine. amours ne choisist pas. mẽ 
sasiẽt ou elle ueult Ia ny gardera Ruison 
fors que sa uolente. Nains fait le Roy 
tu dis uoir. et ainsi mest adueni. Car 
Iesuis asses gentilz homs. et aytadame 
requise et amee et ayme encore, mais̃ 
oncques pour ma priere ne me uoult 
escouter. Et puis que Ie uoy quelle ma 
seissie pour ung piere ie lui mõstreruy 
sa folie si asprement que Ie la destrui 
ray elle et son lignage. le nam quant il 
entent ce si fut tout espouente ad ce 
qu il sceit que le Roy est moult felon. 
et tost leust fuit. si pense que mieulx 
uauldroit il que le Roy fust miẽ ou lieu 
de tristan et que sa dame en fust sauuce. 
Et si pourroit bien estre que a sadome 
en seroit denneulx. Et le Roy lui demande 
que il pense. et cil lui conte toute la uite 
de son pensez. Et quant le Roy entent qͥs 
saccorde mieulx a lui que a tristuy. si 
en fu moult Ioyeulx si lui dit. Tu ꝓeulx 
bien fuire se tu ueulx que Iaray ta dĩe 
que Ia ne s en apperteuera. Et sceis bien 
que se Iay une foiz parse a elle quelle 
saccordera de legꝰ̾ amoy̾. Ce uouldroye 
Ie bien dit le nam. mais de tristan ne 
sceis Ie que faire. Ne te doubte pas de 
lui. car Ie ten deliureyay bien. Ie me ꝑturay 
decy tout seul quant il sera a mutie 
et men yray deuant auguey de lespine et 
issenc actendray tristan. Et se ie ne lui 
fais tel honte qu il nara iamais talent 
Aeuant aler Ie ne quiẽr iamais porter 
armes ne couronne. Et puis men yray 
ata dame. et tu me metras en lieu de 
tustan. Suẽ fuit se nam et comment 
sanes uous que uous uendres audessus 
de tristun qui est si bon cheualier. Ne tẽ 
dubte dit le Roy. cur se meist dieu se noꝰ 
moy et lui en ung chamy seul a seul ie 
le cuideroye tost mener a oultrance. Sñe 
dit lenam or en soit a uostre uolente. A tãt 
sepait se nain desa chambre du Roy. Et 
le Roy quant il fu anuitie appelle ung 
sien escuier. et sui demande ses armes. 
et gaide que tu ne le dies a nilly. sue Ie 
frray bostre commandement. Lors lui 
apporte ses armes et Il sarme. puis mõ 
tent sui et son escuuer et sen uont au 
guey de s espine. Et illec atent tustan 
et le nam. et le nain uient a tristun et 
dit. Sue Il est temps duser. quant tu 
uoultras dit tristun. Et lors prent tri 
stan sel armes et surme puis montent 
sui et se num et s en uont au Rays de la 
lune qui suisoit moult cler. Ceuant 
le Roy uoit uemy tristan si monte et 
rrent son glaine. sire dit lescuier que 
uousce uous faire. Ne uoy tu pas cil 
cheualier uenir dit le Roy. Sue dit 
le sciuer oyl. Sire sachies que cest le 
cheuahier du monde que Ie plus hay. 
et uour lui fuire honte et despit suis ie 
chal ueni. ne lamais ne seray lie deuat᷑ 
que Ie lui aray fait honte et dõmage 
de son corps. ha sue dit lescuile. cest troy 
grant fosie de mectre uostre corps en 
aduenture. Car sil uous mescheoit tout 
cRoynume en seroit pridu. et uoꝰ meisme 
en seres trop auille. Ce nauendra Ia se 
dieu plaist dit le Roy. lors escae tristan 
et dit. Dans cheualier Ie uous dessy iusq̃z 
alamort. Et tristan si fu tout esbuhi 
si fiert cheuas des esperons. et le Roy aussi. 
si sentrefierent si durement quilz des 
maillent les haubers. et se mectent es 
chars nues les fers des glaiues. mais 
detant leur aduint bien qͥlz depercherẽt 
leurs glaines si quilz demourerelꝰ tous 
deux enferres. le Roy fu duremet naure 
en l espaule senestre Iusqr en parfont. Et 
tastan ne fu mye dusses si blechie. le Roy 
chey du cheual a terre moult debrisie 
du cheoiy. Et au cheoir si iecte ung plan̾ 
moult grant. et tristan dit. or de lalez 
car decestui sommes nous asses bien 
⁊ A dimres: 
dire dit lemir Ia par moy nen seres 
descouuert. Ainsi fu le Roy name cõmt̾ 
Ie uous ay conte. Et tristan sen ua lui 
et se nam. et cheuauche tant qͥl uint 
au chastel a sadame mais il sestoit 
defferre et estoit sa playe bendoyee. Et 
sui oust aidie se nam. fuistan dit se nain 
actendes moy cy. et Ie p̾ray amadame 
pour sauoir selle uendra cy ou se uous 
yres a esse. Ua fuit tristan. mais ne 
demoure pas. lors sen ua le nam a sa 
dame. et dit. Dame fait le nam Iay 
amene tristan qui est la aual. dic̃tes 
uostre uolente. Fuy le uenir̃ dit la dũe. 
et le nain ua querre tristan. Et tustan 
sen ua auec lui. et monte a la chãbre 
a sa dame qui Ia estoit conchiẽ. Tristã 
se couche auec elle. et en fait toute sa 
uolente. Mais sa playe se crena et ꝑdi 
asses de son sang si que les draps en 
furent honnys. mais ilz ne sen pre 
noient gurde cur ilz cuidoient que ce 
fust sueur qui deulx yssit. Ainsi cõe 
isz demenoier̾ seur deduit. estes uous 
se nam uenir qui dit a sa dame. Dame 
or tost enuoies ent tustan ct monsi 
est benu qui maintenant bendra ycy. 
La dame fu toute esbalne sie dit. amys 
tristan or sus alles uous en. car se mon 
sue uous trouuoit cy nous senons toꝰ 
homns et mors. Lors se lieue tristan 
et sappareille. et puis sarme. et monte 
et sen ua a tinthanel sie et Ioyeulx de 
ceste aduentire. et dosent de cest depaite 
ment. Et le mari de ladame ꝯ sigurodes 
estoit appelle sen uint au lit ou la dãe 
Ie soit. et une doiselle qui portoit 
ung grant torcis de cire ardint deuant 
lui. Et quant il uint au lit si uoit 
se sangi frays et nouuel et lez draps 
tous ensanglantes si se merueilla 
moult donc ce sang uient. Et la dãe 
en fu toute esbahiẽ. Ha dame fait le 
cheualiẽr donc bient ce sang. Sne 
fait esse de mon nez. ne nefinay en 
nint de saignier. Dame dit il dautre 
que de uous uient le sang. et naguera 
quil parti de cy. Dictes moy qui il est 
ou Ie uous honnray se dieu maist. lors 
trait l espee toute nue. Et la dame qui 
fu toute esbahie et oult paour de moit 
lui dit. Sie pour dieu mercy. ce fu 
tristan le nexueu lelloy marc qͥ sen ua 
decy. et le sang est deluy. Peult il estre 
loing dit le cheualier. sire naml. Et 
le cheualier qui moult fu dolent sarme 
et monte et cheuauche apres tastan. 
et sa taint si sui criẽ Retournes arriere 
Asire cheualier uous maues si cõme Ie 
le sais fait honte. mais Ie le uous uen 
dray chier se ie oncques puis. 
ces parolles regarat tastun 
le cheuasiez si pensoit ala 
Idame. si tourne uers le cheualier l espre 
en poing Ioit en lescu. Et le cheualr̃ 
fier̃t tastan si angoisseusemĩ quil 
lui perche le haubert et lescu. et lui 
met le glaine en la char bien parfont. 
Et se le glaine ne fust brisie. tastan 
fust mort sans faille. Et quãt tristun 
se senti naure si oult paour de mort 
si haulce lespce. et le fiert par si grãt 
mal tulent de toute sa force dessus le 
heaume et coiffe. et lui met l espee 
Iusques au test. Et se l espre ne tõnast 
et cil ne fust guency mort eust este 
segurades sans doubte. si chiet de desse 
se cheual a terye si estonne qu il ne 
sceit sil est iour ou nuyt. Et tustun 
qui se sent naure dit. Sire cheualie 
uous maues naure. mais gueres n y 
aues gaignie. cur Ie croy q̃ bous estes 
mort. Cil nentent chose qu il dye. 
Et tustan s en ua droit a tinthanel. 
et fait tant quil uient a son hostel. Et 
quant ses esciuers le uoient si naure 
si uont cõmencier seccy. Taisies uous 
fait tristun Ie nay garde. ha tristan 
fait gouuernas. mauuaise garde ay 
de uous prise si en doit estre le blasme 
mien non pas uostre. Beau sie dit 
Rristan. or uous taisies. car Ie nay playe 
donc Ie ne garisse asses tost. lors furent 
mandes les mires le ꝓluscoiement qͥlz 
peurent. si y sont benus et regardent 
les playes tristan et dient quil na garde 
de mort. Et lors fu gouuernal tout Re 
Sonforte car moult auoit grant paour 
Det grant doubte detristan. 
ristan fist ceste chose celer le 
plus quis peult. et fait enten 
dant qu il est malude dautre maladie. 
Le Roy maic quant il en sceut la nouuelle 
si scent bien que cestoit de la playe quil 
lui auoit fuicte au guey de sespine. si 
se prise asses mieulx que deuant. Et 
pour monstrer quil est̾ greigne᷑: corur 
que tristan nest dit il qu il ne Iesca 
plus. Lors se lieue de son lit et aꝑꝑeille 
et appesse sescuiez quis auoit mene auec 
lui et dit. Nouuelles te sauy adũe. tristã 
gist malade de la pluye que Ie lui feis 
au guey de l espme au Iouster moy et luy. 
Tu cuidoies que Ien eusse le piere. er 
peulx tu ueoir que non ay. Car il gist 
malade et Iay pouoir daler cha et la. 
allon le ueoir dit le Roy. Lors sen uont 
beir tristan qui moult est malade 
q tant auoit perdu de sang q̃ cestoit 
merueisses quis nestoit mort. Et se 
Roy siũmande comment il lui est. 
Sire dit tustun n ya mestĩ celee. Ie 
suis naure. Et lors lui conte son aduen 
ture si comment Ie uous ay conte. et 
dit Ia se dieu me conseult. Cil ꝯ me 
naura ny gaignera Riens. Or poues cõ 
gnoistre beau nepueu qu il a en ce 
pais daussi bons cheualiers comme 
uous estes. apoy que uous nestes mort 
par uostre folie. si seroit dõmage. car 
encore pouryes uous estre preudoms. 
Sire dit tristan. Sieu merci Ie ne suis 
pas mort. ains eschaꝑꝑeray. mais biẽ 
sachies que encore sera cil coup bien 
chier uendu. Quant le Roy mars entend 
ce si cuide urayment quil ait ce dit po᷑ 
lui. et qu il sache bien que ce lui ait 
il fait. si a toute paour. car il sceit 
et congnoit tristan a bon cheualier. 
Dont dit le Roy beau nepueu sanes uoꝰ 
qui ce uous a fait. se uous le saues 
dictes le moy et Ie mectray toute la 
paine quẽ Ie pourray a uous bengr. 
Sire dit tristan se Ie ne le sccy oredĩt 
si le saray Ie en aucun temps. et sa- 
chies que Ie m en bengeray. Et lors 
est aduis au Roy quil ne le die sy nõ 
pour lui. si tent a se deliurer de son 
nepueu s il peult en aucũe maniere. 
Lors prent le Roy congie de tristan. et 
tristan demoure asses dolent. mais 
ne demoura pas grandement qu il 
fu tout gari. et peult cheuauchr̃ 
et porter armes. Quant le Roy uoit 
quil est gau et Reuenu en sa sante 
en sa force et en sa beaute si oult gnͣt 
paour car il semble tousiours que 
CA tuistun sui ueulle mal. 
ne poy apres ce aduint que 
e Roy marc deust cenir court 
a bng noes. si fist caer par toutr sa t̾re 
sus corps et sus auoir qͥs n y demourust 
gentil liomme poure ne Riche qͥ acourt 
ne bensist Et que chusain amenast 
su dame ou su damoiselle. Et qui con 
treduroit son commandement Il seroit 
destruit et deshierite. Et tout ce fuisoit 
il pour ce que la dame quil taĩ amoit y 
uensist. Ces nouuelles sespanduent ꝑ 
toute cornouaille. si sappareillent et 
Riches et pource pour aler a coint. Le 
mari u la dame fu gari de la playe que 
tristan lui auoit faicte. si sappareiller̾ 
lui et sa femine pour aler a court. Et 
montent et y uiennent. moult les re 
chut le Roy soniourablement alonno: 
deladume et du cheuuliẽr segurades so 
mart qui moult estoit bon cheualier 
et hiidi. Grant fu laRoye et la feste q̃ 
se Roy fist leiour de noel. Ainsi comme 
Ilz sescoient au mengr en ute sale par 
terre. A tant es uous ung cheualier en 
sa sase monte sur ung cheuul arme de 
toutes armes. si salue le Roy et dit. Roy 
mais. ung cheualier aduentureux sui. 
donnes moy ung don ou tes honny se 
tu me escondis. Le Roy qui tenoit court. 
et y auoit tant de preudõmes quil ne 
sui ose escondie car ahonte sui seroit 
tourne. Mais ainchors qul sui octroitꝰ 
sui demande son nom. Et cil si dit Iay 
a nom blioberis de lapientr le Roy ban 
debenoit. mais quel que Ie soye bon ou 
maiutais me ueulx tu donner ceque Ie 
te demanderay. Oyl certes dit le Roy se 
Ie y deuoye quoir graant dõmage. Et 
Ie te demande fuit cil celle de cesdames 
ou dmoiselles qui mieulx me plarra: 
Et uous laicz dit le Roy. sors son uient 
deuant segurades. et peist sa femme 
deuant lui. et la met dessus le col de son 
destult et dit. Segurades. ceste nefiues 
uous Iamais se uous ne la Recongueres, 
Et segurades respont et dit. se uous lem 
poites si ne sera ce gueres loing. Et 
bliõbens sen ua apres ung sien escuez 
et emporte ainsi ladame. Et seguiads 
sault de la table et demande ses armes. 
si sarme et monte et sen Ru ap̾s bliobxris 
qui ẽmamne safemme. si cheuaucha 
tant qu il la taint. puis lui cuẽ et dit. 
Blioberis ie uons deffi. leissies moy la 
dume. ci uous ne la poues auãt porcce. 
Lors sadresse blioberiẽ a segurades si 
sentrefierent si diuement que lez glamics 
uosent en pieces. et sentrebleceret moult 
durement. Segiades uole atrere durs 
ment naure en paifont en cote seuestie 
et fu merueille de brisie de celui cheoiy. 
Et blioberis ne le uoult par trucher si 
sey ui et lui et son escuier et la dame 
Atrop grant deul faisant. mais atant 
seisse leconte n parler de lui et de seguiadte 
ec Retourne aparser du Rey moic et de 
⁊ diti se conte q̃ quant 
I iian 
se Roy oust mengie si 
sen ala esbatre en une 
pracrie ou il auoit 
Afuit tendre aieillons. et il scent la 
bien comment il estoit aduenu a 
Asegurades de sa femnme. si lui en pesa 
moult et a tristun aussi. Tristan fust 
ase apres blioberis se ne fust pour la 
doubte de son oncle. Car il sauoit bien 
que son oncle le haioit pour lamour 
de sa dame pour ce se demoure. Et nen 
osa fane nul semblant. Segurades 
nosa Reuenir a court pource qͥl estoit 
ainsi siony par ung seul cheuuliẽr. 
Ame sen ula a une ubbaye. Et demoura 
issenc tant quil fu guari. Et quant 
Il fu guari il sen ala de cornouaille. 
et a la au Royaume delogres. puis si 
aduint que le Roy marc se seoit deuant 
ses paueillons a grant compagnie de 
ses barons. A tant es uous par deuant 
eulx passer deux cheualiers armes toꝰ 
seulz. Quant le Roy les uoit si dit. uecy 
deux cheualieĩs de la court du Roy artus 
se Ie oncq̃r congnu cheualiers tp uoletrs 
parleroye a eulx. pour sauoir nouuelles 
du Roy urtu et de latable Ronde et cõment 
se bon cheualier le fait qui conquist la 
doulereuse gurde douc Iaytant oy parler. 
Sue dit sandret que son nepueu estoit 
filz de sa seur qui fu menee en seruage 
en yrsande au temps peruehem frere 
le Rey mart pour se treu. Ie yray se uoꝰ 
uoulee et leur diray quilz uiẽnent ꝑler 
a bous. Alles dit le Roy. et ne demoures 
pas. Cil sen ua apres les cheualiers 
tout desarme. Et sachies que l un estoit 
sagremor le destee. et l autre ad̾maulx 
le sauuage bons cheualiers preux et 
uaillans et uertueux. Et ꝑ leur ꝓuesse 
estoient ilz compoinge de la table Ronde. 
Et aloient par tout q̃rant aduentures 
pour leurs prouuesses esprouuer. Aĩsi 
comment sandret aloit aps lez chlre. 
a tant ee uous benix une damoiselle 
duant le Roy marc toute seulle montee 
et moult estoit belle. si se arreste. et Re 
gaide cha et lu sans saluer ne dire mot 
a nilli si en fu tenue pour fole. et pour 
mc̃e. Le Roy sui demandu et dit. Damoisele 
que uous semble de nous. Sire dit elle 
bien. mais ung cheualier de ur̃e signage 
et de uostre hostel uerroie le uolentiers qͥ 
lustimn a nom. Damoisesse dit le Roy. et 
on le uons fera ueniy uolentre. Et lors fu 
appesse tristan. et il y uint. Et quant la 
damoiselle a ueu tristan si lui dit. ha 
mauuais couart cheualier et ment le 
pire du monde. moult me merueil que 
tu ne congnois ta mauuestie. et cõmeꝰ 
tu oses demourer entre preudommes. car 
tu nes dignes de preudomme booir. Et 
certes setous ceulx de ceste place te cõgnois 
soient aussi bien comme, ie fays et tu 
mauuestie comme Ie la congnois Ilz ne 
te souffreroient ent̾eulx ẽ nulle manieiez 
Car detant comme ilz te tiemnent com 
pagnie sont Ilz empiries asses plus qͥlz 
ne pourroient amender toute leur uie 
et toute ceste court uault pis de ce que 
tu y es. Et se le Roy marc sauoit ta 
mauuaistie il ne te tendroit pas deux 
Iours. mieulx aĩmeroit perdre le meille 
chastel quil ait. Et ce tay Ie dit deuãt̾ 
ces preudommes pour ce quilz sachent 
ta manuaistiẽ et quilz se gardent de 
toy compagnier. Or men pray car ie tay 
dit ce pour quoy Ie uing cha. Tristan 
fust si esbahi qu il ne sceust q̃ Respõdre. 
Et le Roy marc dit a la damoiselle. ha 
damoiselle qui si blasmes tustun. par 
courtoisie dictes moy pour quoy cest. Et 
certes nous y mectron amendemiꝰ uolẽrre 
Certes su̾e Ie ne lau pas tant que Ie lui 
Adye. Et loes senRetourne la uoye quelle 
estoit benne. 
insy sen ua ladamoiselle. Et 
tristan qui moult fu pensif 
Usen ua a son hostel et demande ses urmes. 
et on les baille puis sarme. Et gouidnal 
lui demande ou il ueult aler. Et Il lui 
Respond apres une damoiselle qui trop 
de honte ma fait. Sne dit gouuernal 
Ie yray auec uons. de par dicu dit tristan 
sors montent et se partent de la uille tout 
coiement et uiennent au plain. Et che 
uanchent celle part ou Ilz cuidoient 
trouuer la damoiselle. Et sandret qͥ oult 
a tamnt les cheualiers dont ieuous ay 
conte qui consin germain estoit tristan 
Mais il haioit teistan. et tristan lamoit 
Iles salue et leur dit. Seigneurs le Roy 
marc de cornouuille uous p̾e et mande 
par amours et par courtoisie que uous 
uenes a lui purler. par foy fait saigmor. 
Bcaux amy̾s or le nous salues. et lui 
dictes qu il ne lui poise car noꝰ ny pouon 
aser car nous a son en une nostre grant 
besoigne. Ha seigneurs fait sandret. si 
feres. ou uous feries trop grant uillanie 
et uous en saroit mon sire ty mainais 
gre. Frere fait saigremor sachies que 
ce ne peult estre. mais se nous Reuenon 
parcy. nous le yron uolentiers ueir sil 
demoure ci quant nous Reuendron. Pur 
foy fait sandret uous y uendres oredroit 
ueullies ou non ueullies et par force uoꝰ 
y meneray puis que priere nya mestr. 
Lors iecte la main au frain saigremor 
et lẽmaine par force. Quant saigmor 
uoit que celui lemaine par force si dit. 
Amis ostes uostre main et nous leissies 
aler en nostre besongne. car uous fatr̃s 
uillame de nous detuer. Et me cuidies 
uous ainsi amener qui estes tout des 
arme. Et sandret dit que oyl et quil lẽ 
amenera uueille ou non. et tou siours 
ẽmenoit sandret saigremor. Quant 
saigremor uit ce si tray l espce et fiert 
sandret si grant coup du plat de l espee 
qu il chey a terre si estonne qu il ne 
sceit sil est Iour ou nut si lui fault 
le sang par sa bouche et par le nez de 
sangoisse qui a. Et saigremor Reboute 
son espee eu fourroau et se met au 
chemin lui et son compaignon. A chief 
de piece se leua sandret si malactõne 
comme il estoit et monte sus so chal. 
A tant es uous ueniy tastan et gouuer 
nas qui sencontrent. Quant tustan 
uoit sandret si lui demande qui ce lui 
a fait. Et il lui dit toute la uerite aĩsi 
cõment Ie uous ay conte. par foy fait 
gouuerul. uous fuisiez folie qui le 
cheualier uoullies Ramener par force. 
se uous laues comparey cest a bon droit 
Tristan dit a sandret il me poise de 
uostre billaine. et Ie lamenderay se Ie 
puis. Dittes moy. est le cheualiẽr 
loing qui ce uous a fait. Sie dit 
sandret nanil. Ie le uous monstr eray 
Lasses tost seie Retourne auec uous. 
Il me plaist dit tristan q̃ boꝰ Retones 
uant gonuernal entend ce 
ssi dit. Tristun estes uous fol 
qui bous uoulles combatre cõtre deux 
cheualiers. Cuidies uous que ce soiet 
des mauuais cheualiers de cornouaille. 
Naiis. Ce sont cheualiers de haulte 
prouesse esprouues qui uont q̃rant 
aduentures par tout ou ilz en oent 
parler. pour ce uous prie si chr̃ cõme 
uous ames ur̃e creps que uoꝰ ny ales 
car Ie me doubteroye moult q̃ couront 
ne uous en uensist. Maistre dit fstan. 
se ilz sont proudõmes tut̾ uault mieulx 
Et se ilz sont tielz cõmẽ uous dutes Ilz 
ne masandront pas tous en semble 
mais chascun par soy. Et puis quil 
nen uendra que sun corps a corps cõt᷑ 
moy Ie m en cheuiray bien. Tant dit 
tristay a gouuernal quil se accorde 
asui. tant ont cheuauchie qu ilz ont 
ataint les deux cheualiers en une bulles 
Tustan prent son glaine et son escu 
et heurce son cheual des esperons et 
seur cie. Retournes seigneurs cheualds 
Mouster uous conuient. Ie uoꝰ appelle 
de Iouste. Dodmaulx se Reguide et 
uoit benir tastan apres lui si dit a 
saigremor. Compoinge Ie uous pry que 
Iaye ceste premiere Iouste. Et Ie le uous 
ettioy dit saigremor: lors sentuẽnent 
tustan et dodmaulx si leissent courre 
lun uers l autre. et sentrefierent de toute 
leux force. Dormaulx brise sa lance 
sans mal faure a tustan car le haubert 
le garanti. Et tristan lefiert si angois 
seusement qu il abat lui ẽt le cheual 
tout en ung mont. et sen ua oultre 
son glaite a loĩgme qui nestoit pas 
encore brisie. Quant saigremor uoit 
dedinaulx a terre si fu moult courou 
chie et dit qu il le uengera. Et lors 
meult a ueniy uers tristan et tristan 
uis lui. et sentrefierent de tout leur 
pouoir. Saigemor buse son glaine. 
Et tustan le fiert si durement qu il 
le porte a terre aussi cõment il auoit 
fait son compaignon. et fu naure en 
coste senestre. Tristan Retourne a sãdret 
et dit. uous estes bien uengiẽ. or uoꝰ 
males et dictes mi Roy q̃ les cheualr̃s 
ne uueillent Retourner. et gardes que 
uous ne parles Ia de ce qͥ mest aduenu. 
car tout a temps sera sceu. Et Ie men 
uois cha en une moye besoigne ou Iay 
a fune. sue dit sandret uolentiers. Et 
moult se merueille de ce que tastan 
est si bon cheualier. Et saigiemor qui 
se boit apie et desconfit, uiẽt a tristan 
g dit. Sans cheualier se dieu, taist 
dont es tu. Ie suis fait tristan de cornou 
uille. De cornouaille fait saigremor. 
Lors commence a faire trop grant deul 
et tristan lui demande pour quoy Il 
fait tel deul. Certes dit saigremor. se 
nous fussion desconfis par ung bon 
cheualier du Royaume de logres ou dautꝰ 
terre ou les bons cheualiers sont il ne 
men chausist. mais nous sommes des 
confis par ung cheualier de cornouaille 
dont oncques bon cheualier n yssy qui 
y fust ney. amns son lesplus mauuais 
et lesplus couars du monde. Et certes 
se nous estion uenus a la court le Roy 
artus et nous contisson ces nouuelles 
que nous eussion este desconfis ꝑ ung 
cheualier de cornouccille oniugeroit 
par droit Iugement que on ne deusse 
Iamais porter armes. Et ne fussõ iamais 
appelles cheualiers quant par si uil chost 
auon este desconfis. Si aĩme assez mieulx 
leissier les armes par moy meisme et 
que nul neͬ sache quil fust iugie par 
les preudommes de la court. et a lors 
leisse et oste toutes ses armes et les Iecte. 
De ceste parolle se merueille tristan. si 
parlast uolentiers alui. mais il ne 
peult demourer, car il uoit que le iour 
ua diuement a declin et la nuit sappro 
choit. ne il ne sauoit ou il trouueroit 
la damoiselle. Lors senpart et cheuau 
cha tant quil encontai ung escuier si 
lui demande s il encontra une damoiselle 
qui cheuauchoit ung palefroy noir 
et lui deuise comment elle estoit bestue 
Certes dit lesciuer oyl. Esle sen ua auec 
ung escuier et une damoiselle et ung 
cheualier. Quant tastan entent ceste 
nouuelle si en fu moult lie, an ore lui 
est il bien aduis quil pourra bien mect᷑ 
a fin tout ensemble ce quil desiroit 
sil a en sui tant de pouoir et de ualoiy. 
Et il sceit bien que la dame est illeuc 
qui en fu menee de court. et aussi la 
damoiselle qui tant lui auoit dit de 
uillamẽ. lors cheuauche tant qͥs uiẽt 
en une ballee et uoit bliolxeis et ladãe 
et la damoiselle. Mais ilz estoient si 
pres dun chastel qui moult estoit foet 
et bien seant quilz estoient Ia dedens les 
portes. Et quant tristan uoit quil ne 
les pourra huymais ataindre si dit a 
gouuernul. maistre que feron nous. se 
la nuyt ne fust si tost uenue bie mestoit 
adueni. Car Iauoye trouue ceq̃ Ialoie 
querant. La dumoiselle qui tant me 
dit de uillame. et se cheuulier qͥ ẽmaine 
la femme segurades pour qui se Roy 
mon oucle a si gros coeur encõt᷑ moy. 
se plus tost fusson uenus. ou le cheualr̃ 
leissust ladame ou Ie ne peusse ferir 
despee. Et il seroit ment dassaillir ley 
laiens. Comment tristan dit gouidnal 
aues uous pensee de uous combutrelcõtre 
cil cheualier. Cectes se uour uous uoulles 
combatre encontre tous les cheualiers 
qui bendront en cornouaille uoꝰ aures 
trop afaire. et meismement il ne uoꝰ 
a Riens meffait. Maistre dit tristan 
si a Ie le uous diray. uous saues bien q̃ 
la coustume des cheualiers errans est 
telle que tous autres cheuuliers ler peuẽt 
appeller de Rouste ou de bataille. Et teste 
coustume fu establie pour ce que chlo 
errant doit estre de tel bonte quil nest 
digne destre uppelle cheualier sil nest 
parfait de cheualerie et quant il est de 
telle Renõmee lautre cheuulier qui es 
prouue nest les peult appellr̃ de batuille 
pour lui esprouuier en bonte sil en a 
point ne ilz ne doiuent Reffusez aduen 
ture nuille ne eschiner sili ne sont 
naures amort. Et par ceste Raison puis 
Ie appeller blioberis a la bataille si nen 
deuray pas estre blasme. car puis qͥl 
est si bon cheualier cõment uous dictes 
Ie me uueil esprouuer contre lui. lors 
pourres congnoistre sil aura Iamais 
Apoint de bonte en moy. 
uant gouuernal entent ce si 
dit. Tristun puis que ainsi 
Uest que tu te ueulx combatre abliebie 
Ie ne le te dessent pas. muis Ie uueil q̃ 
tu ne lassailles pus en ce chastel maiz 
ua herbergd en autre sieu quauat lui. 
Et demain quant il sera mis en che 
min lors se pourras appeller de lutaill 
et ainsi loe Ie que tu le faces. et si le 
uueil. Certes dit tristan Ia de ce com 
mandement nistray. Celle nuyt se 
herbergerent tristan et geuuernal horc 
du chastel en bourg en lostes dune 
femme ueufue qui quoit ung moult 
beau filz qui moult regarda tristansi 
lui dit. Sire ne uous desplaise de ce q̃ 
Ie uous demanderay. non fera il dit 
tustan. dyꝰ ce que tu uoulo̾ras. Pouy 
dieu fait le uarlet. fustes uoꝰ oncques 
en yelande. oyl fait tristan. poͬ quoy 
le dis tu. Sire uous Ressembles troy 
bien a bng cheualiẽz qui une piere de 
temps demoura en lostel se Roy angrn 
et bainqui une Iournee a une assiee 
deuant ung chastel dont il emporta 
le los et le pris et encore en prelent 
ceulx dulande de la cheuuseue quil 
fist celui iour. si mest bien aduis q̃ 
ce soies uous car trop bien lui Ressebloe. 
Tustan qui baniter ne se ueust lui dit. 
uarlet. cheualiers sentreressemblent, 
bien. et si te dybien que onch en yrsantt 
tour noyement ne uainqui car il na 
pas encore en moy tant de bonte que 
Ie le peusse fuire. Atant en leissent la 
aurose. Landemain au matin seleua 
tuistun et ala ouyr messe. puis sarme 
et monte et sen ua apres bliõberis si 
lutaint en une praerie toute ẽnegie. 
car il auoit negie: Tristan escrie bliõ 
beris et dit. Sie cheualier gardes uoꝰ 
de moy a Iouster uous fault. blioberis 
Regarde et uoit deuant lui tristun apai 
reille de Iouste si prent son escu et son 
glaiue et heurte le cheuul des esperons 
et sentrefierent si grans coups que les 
gluiues uolent en piars si setreheurtẽt 
Ae corps de piẽs et de cheuaulx si Rademt̃ 
quilz se portent aterre. mais tost ilz se 
Resieuent entasente chascun de mõstrer 
sa prouesse si traient les espees et sen 
tredonnent si grans coups q̃ le heaume 
et le haubert en sont durement ẽprries. 
Et eulx meisme sont naures duremẽt 
en pluseurs lieux. Et ont Ia tunt chmm 
perdu de sang quilz en sont moult af 
fiebliẽ. Si ny auoit celui qui neust 
parur de mort et duuoit honte. t̾stan 
se merueille de la prouesse blieberis. 
Et blioberiẽ de la prouesse tristan. Nus 
ne ueult la batuille leissier. ains aĩme 
mieulx a mourir quil n en ait le pris 
et lonneur. lors parole blioberis a 
tustan et dit. Sire bien noꝰ sõmes 
combatus ensemble et bien entrecon 
gneus qux coupsferir. tant aues fait᷑ 
que Ie uous congnois au meilleͬ chlr̃ 
que oncques mais trouuasse. et n en 
soies Ia pour ce plus orgueilleux se Ie 
uous loe. car Ia pource se dieu maist ne 
uous en cherra somme dedos. Mais 
toutesuoies Ie uous pry que uous me 
nes uostre nom et qui uous estes si 
que se Ie uous puis mener a oultrance 
que Ie me sache uanter qui Iairay cõns. 
Et Ie uous duay apres qui Ie suis. ctes 
fait il Iefuis tristun se nepueu au Roy 
maic. Uoire fait cil. Estes uous tristun. 
oyl uoir. Par foy dit blioberis, dont est 
uostre bataille fince. car a uous ne me 
combatroie Ie mie. Ie me Rent oultre de 
ceste butaille et uous en donnes lõnour. 
Car tant ay oy parler de uous que bien 
la deuez auoir. ha uoir sue fait tstan 
Ia se dieu plaist ne laray. car Ie ne lay 
pas deserui la uostre merci. mais puis 
que ainsi est que la bataille est demource 
il me plaist moult. car aussi grant 
mestier ay ie de Reposer cõme uous aues. 
Et quant gouuernal entet q̃ la bataille 
est remise il en Rend mercis et graces 
a nostre seigneur, car moult auoit eu 
grant paour de tristan. Et tristan dit 
ablioberis il couuient que uous me 
Rendes celle dame. car poͬ autre chose 
ne uing Ie cha. Ha tristan fuit blio 
beris. Ce ne feroie ie pour Riens pour 
tant pourrion Recõmence: la bataille. 
Mais Ie uous feray une chose. Ie la 
metray en meillieu de nous deux et 
cellui aqui elle yra si lait. Ie loctroye 
dit tristun. Et lors met la dame ẽteulx 
deux. et dit. or alles dame auquel que 
uous uouldres. Qeuant lu dame uoit q̃lle 
peult choisir des deux lequel quelle uoul 
dru si dit. Tristun Ie tay ame plus que 
Riens uiuant. mais tu men leissas menez 
a ung seul cheualier de lacourt au Roy 
marc ton oncle donc Iamais ne te poroie 
amer ne bien uouloir. Et quant elle 
oult ce dit si se Retourne a blioberis. Et 
quant taistun uoit ce si en fu trop dure 
ment courouchie. Et lors sen Retrurne 
si naure com il estoit acourt ne ontñz 
ne daigna regarder la damoiselle qui 
auoit parse a lui si uillainement. Et 
sans faille sandret auoit conte au Roy 
comment il sestoit de liure des deux 
cheualiers exrans si oult paour le Roy 
que tristan ne lui toille encore toute 
la terre et son Royaume pour la prouesse 
de lui. Et quant tristun fu uenu a cõt 
entre lui et gouuernal. le Roy appelle 
tristan et lui dit. Beau nepueu Iay 
oy et entendu A uous paroles que Ie 
ne croy pas. si buueil que uous mesures 
sus saintes enuangilles que uous me 
dires uoir de ce queIe uous demanderay 
dont Ia honte ne uous uendra. mais 
honnour. Tristan qui moult doubtoit 
son oncle. et bien sauoit quil le haioit 
et l en auoit bien acoitie si nose Refuser 
ce que son oncle lui Requiert et dit. Sne 
puis que ma honte ny est Ie le feray 
uolentiers. lors le fist le Roy Iuier. Et 
quant se Roy seust fait Iurer le Roy luy 
dit. Beaunepueu dictes moy par le 
serment que uous aues fait toutes lez 
cheuaseries que uous feistes oncgues 
puis que Ie uous fis cheualier. Et tri 
stan Respond asses dolent. Sire puis 
quil uous plaist Ie le uous diray. mais 
sachies guil ne men est point de bel. 
Lors lui conte toutes les cheuaseries qͥl 
auoit faictes en cornouaille et ẽ p̾rlãde. 
Et sachies que moult auoit illeuc de 
preudommes. Et quant il oult tout 
conte si dit. Sire. ore aues uous oy ma 
uie. mais sil uous pleust bien uous en 
peussies estre souffert. Beau nepueu 
dit se Roy Ie ne uouldroie pas que x ne 
le sceusse. car or uous aymẽx ꝓlus que 
deuant. et mieulx me fieray en uous 
que neusse fait deuant. ccr se dieu uoꝰ 
donne bie uous seres ung des meilleue 
cheualiers du monde. Sire dient lez 
barons uous ne uous deues pas esbahiy 
tant que uous aies tristan auecques 
uous suin et haitie. air uous naues 
garde dõme nul. Et le Roy Respond. dici 
le tiengne en uertu en sante en ualeux 
E Roy fu en malaise pour ba 
Astan . cr ore le Redoubte Is pla 
que deuant. si pense quil metroit uo 
sentiers trstan amort sil pouoit en 
nulle maniere qu il ne sen apperceust 
Et sil le aiche de sa court il sera par 
mal de lui. Et sil le retient auecñz lui 
il est tant ame de tous que se discorde 
meult enteulx deux il en aura le pis 
au desram. Ad ce pense. car il ny boit 
point de sa sauuete de nulle part. Si 
chiet ẽ ung penser donc il est trop lie 
Car par ce si comment il cuide se pora 
de tristan deliurer. si meurt ne luy 
chault, Car il ane mieulx sa mort 
que sa uie. Ung poy apres ce aduint 
que le Roy seoit entre ses barons et ta 
ẽt en ꝑris. 
stan estoit illeuc deuant lui. les barõẽ 
distrent au Roy que moult se merueilloia 
quil ne prenoit femme. Et tristan 
dit que moult lui plairoit quil eust 
moullier. Si dit le Roy. Tristan fait 
Il Ie laray quant il uous plaira car 
en uous est diuoiy la si belle cõment 
uous saues que Ie lu ueul auoir. Sne 
dit tristan puis quil en est en moy uoꝰ 
laures. an mieulx uouldroie mourir 
que uous ne seussies. Comment fait 
le Roy uous en croirroye Ie. Et tristan 
tent sa main uers une chappelle et Iine 
se dieu lui aist et le saint qͥl en frra 
tout son pouoir. Et le Roy l en mercie 
moult. Or uous drray ie fant lefRoy qꝰ 
celle est que Ie demand. uous sauois 
bien et par maintes fois le maues dit 
que se Ie prenoie femine que Ie la p̾isse 
telle ou Ie me peusse dediire et solacier 
en sa beaute. Et de beaute ne maues 
uous loee que une seulle femme. et celle 
maues uous tesmoĩgnie a estre laplus 
belle femmne du monde. Celle uueil Ie 
et celle aurayie se Ie Iamais ayfẽme. 
Et cest yfeult la bloye fille au Roy ãgyn 
dusande. cesse couuient il que uous ma 
menes uinsi cõment uous le maues 
promis. Or tost prenes de mon hostel 
tesse compaignie comment uoꝰ uouldres. 
cꝰ uous mectes en uoie et faictes tant 
queIe laye. Quant tristan entent ceste 
nouuelle si pense que son oncle leuoye 
plus en yrlande pour mourir que po᷑ 
yseult auoir. ne il ne lui escondĩe. 
Et le Roy qui plus desire son mal que 
sonbien lui dit par flaterie. boau neyueu. 
ne me dourres uous pas cy. Sie dit 
tustan Ien feray mon pouoir se Ien deuoie 
mourir. Bcau nepueu grant macis. 
Or dit le Roy mouuoir uous fault tost. 
car Ie naray Iamais Ioye tant q̃ uous 
seres Reuenus, et que uous ayes amenee 
yseust la bloye. 
uistan se Retaist uolentieis 
s il peust de ceste chose. mais 
cest ment. Car il auoit Iure deuant 
maint preudomme. et pource sen taist 
et bien sceit qu il est la enuoie pour 
mourir. Car cest le lieu du monde ou 
il est plus hay mortellement poͬ le 
morhoult quil occist. Or uoit ce dit 
comment aler en pourra tout uoit ẽ 
aduentiue. sors p̾st Iusquce a quarãte 
cheualiers Iennes hommes du plus haust 
signage qui fust en lostel au Roy mart; 
Ceulx furent moult dolens et crurou- 
chies. et amassent mieulx aperdre 
toutes leurs terres que le Roylez ẽnoiast 
en yrlande. Car la sceiuent ilz bien silz 
y sont appercheuz ilz seront tous mors. 
Lors sappireillent et entrent en une 
nef. et tristan et gouuernal aussi 
si ploure forment gouus nal pour 
tristun et dit. Or poues ueir cõment 
uostre oncle uous ayme. ceste chose 
est pourpensee pour uostre mort. nõ 
mye pour la damoiselle auoir. Beau 
maistre dit tristan. or ne uoꝰ esmaies 
se mon oncle me hait Ie feray tant 
par ma bonte se dieu plaist que Ia son 
coeur ne sera si fel enuers moy quil 
ne me uueille bien. et ne sesmaie. Car 
Ie feray tant se dieu plaist a quel que 
paine que ce soit que Iaray la damoi 
selle. Sieu le doint dit gouuernal. 
Ainsi se sont mis tristan et ses com 
paignons qui moult sont descõfortes 
de ce qu ilz uont a leur mort se leux 
est aduis. mais tristan les recõforte 
et dit quilz ne sesmaient de Riens. 
Et ilz ont si grant fiance en lui quilz 
sont tous Rasseures. car il leur est aduĩs 
quil ne leur peult mal uenir ẽ lieu 
ou Il soit. Ainsi sen uont siglant ꝑ 
samer si seur seua une tempeste si 
grant que tous cuidoient mourir. 
les marrmiers, ne sceurent q̃ fuu̾e 
si leissent la nef aler auec se uent. 
et commencerent a grier a dieu m̃cy. 
Et tous les autres aussi tristan et 
ses compaignons. Celle tourmente 
leur dia ung Iour et une nuyt. et 
puis lamer Reuint coye si se trouuerã 
sandemain en la grant bretaigne a 
une lieue de lramalet. le Roy artu y 
seiournoit souuent pour ce que la cite 
estoit aesie de toutes choses naressser 
pour corps de personne. mais adonc 
ny estoit pus am̃s estoit a carduel ẽ 
galles. Tristan demande aux mari 
mers s ilz sauoient ou ilz estoient. 
Sue fout Il oyl. Nous sommes en 
la grant brethaigne en la terre au Roy 
artu ycy nauon nous garde dit t̾stan. 
Lors seisse courre a terye et yssel hors 
de la nef. et font tendre six paueillos 
beaulx et Riches en une trop belle 
praerie. et pendre leurs escus et leurs 
armes pour ce que on sceust quilz estoia 
cheualiers estranges. Ainsi cõme Ilz 
se deduioient en la praerie A tant es 
uous uemy uers eulx deux cheuasiers 
aduentureux qui sentestoieꝰ muĩtenaiꝰ 
acompaigniẽs nẽ Ilz ne senttõgnoissoici 
encore l un l autre. sun estoit appelle 
marganor et lautre hector des mares 
filz se Roy ban de benoic de bast et fure 
lancelot du lac debast. Hector auoit 
este nouuel cheualiẽr nauoit pas 
encore encore bng moys ou enuion. 
Et pour le grant coeur de lui sestoit Il 
Ia mis aquerre les aduentures. Et 
sachies que en tout le monde nauoit 
plusbel Iousteur de son aage quil 
estoit. Marganor est de plus gral 
aage bon cheualiẽz dur et fort. maiz 
Il nestoit pus si uiste ne si fort cõmr̃ 
hettor estoit. Quant ilz uiñdrent 
en la praerie et ilz uirent lez paueillos 
et les escus si cuident selon la coustũe 
de la grant brethaigne que ce soient 
cheualiers aduentureux poͬ espuuer 
seis corps conte tous ceulx qui sur 
eulx sumendroient. Maiganor dit a 
hector. Sue nous sommes uenus aux 
Ioustes ceulx sont cheualrs aduẽtiueux 
se de cy nous departon sans Iouster 
mul nous sera atourne. Et hector dit 
que Ia par lui ne demourra. lors descen 
dent et regardent qu il ne fault Rien a 
seurs cheuaulx ne a leurs armes. Et 
ung cheualiez des compaignõs tristun 
oult bien ueu les compaignõs appareillrꝰ 
si dit a tristan. Tristun q̃ feres uous 
uecy ueniy deux cheualiers du Royaume 
delogres Ilz sont cheualiers eryans 
et cuident que nous ayon mis nos estus 
dehors nos paueillons pour Iouster. or 
gardes que nous en feron. Et lors lui 
conte toute la coustume de la grant 
brethaigne et des escus pendre hors dez 
paueillons. Et tastan commence a 
rue et dit que benoiz soient tous ceulx 
du Royaume delogres quant ilz ont telle 
coustume a coustumee car elle ne de 
mourra pas par moy. lors demande 
ses aunes et on les lui apporte. et quant 
Il fu aune si monte et sen yst. Et 
marganor le uoit si dit a hector. sue 
ueez en cy ung ueny octroies moy ceste 
premiere Iouste, Et Il luy ectroye car 
il ne sui ueult pas Refuser. Et cil ment 
uers tastun et sui donne si grant couyp 
que le fer du glaine uole en pieces. man 
mauuaisement le feri. Et tristan se 
fiert si durement qu il abat cheualt 
et cheual tout en ung mont et s en 
passe oultre sans cellui Regarder. 
Quant hector uoit son compaignon 
aterre et que la Iouste est a lui benne 
si sadresse uors tristan tant comme 
cheual peult Rendre et le fiert si dine 
mont qu il lui perce lescu et se haubẽt 
et sui met se fer du glartte eu coste sene 
stie. mais ce ne fu pas enparfont. Et 
tristun qui se sent naure le fiert si du 
rement de toute sa force qu il le portu 
a terre naure moult dinement et au 
passer oultre il retrait son glaine tout 
entiẽt alii. Quant hector se uit abetia 
si Resuult sus uistement comment cil 
qui moult estoit preux et uistes a 
merueilles si tray lespee et dit uas 
saulx aux glaines nous sommes es 
prouues si que la honte en est moye 
or nous esprouuon aux espees si que 
l un en ait lonnour et lautre soit mie 
a oultrance. Non feray orendroit dit 
tustun. car Ie ne uoy nulle achoison 
par quoy la batuille doye estre entre 
nous deux. ha dit hector ainsi ne 
nous de partiron nous Ia au muis ung 
assault ou deux yron nous ẽsemble 
aux espees. Et tristun dit ñ nõ fera. 
Lois fu hector courouchie si dit. Sne 
cheuasier se dieu uous aist qui estes 
uous qui si Redoubtes coups despee. 
ou bous estes si orgueilleux q̃ uous 
ne daigmes auec moy assembler. Ie 
suie dit tristan ung cheualier de cor 
nouaille. Et suis au Roy muic et toꝰ 
ces cheualiers que uous uees cy. En 
mal heure uenistes uous en ce pais 
car Ie suis hony atousioure mais. 
Et pour quoy dit tristun. pour ce q̃ 
on ne ccouroit Iamais que cheualier 
de cornouuille me eust abatu q̃ Ie 
ne soye tenu pour mauuaie et que 
I ne doye Iamais porter armes cur ce 
sont tous l esplusmauuais cheualr̃e 
du monde et les plus couars. Lors 
Iete son escu si loing commei il peult 
et son espee auec son heaume son 
haubert et ses esperons. Et trstan lui 
dist. Se dieu uous aist pour qy aues 
uous uos armes iectres. Certes fait il 
pour ce que Ie les tien a si uilz puis que 
Iay este dedens abatu par ung cheualrꝰ 
de cornouaille que nul cheualzꝰ qͥ uaille 
ne les doit porter desormais en auant 
Neis sus cheual dont tu mas abatu ne 
doit nul cheualiẽr monter. Et pource 
m en pray Ie tout ainsi commetꝰ tu me 
uois Iusques a tant que Iaray Rereuune 
autre cheual et autres armes. Car celles 
ne mentreront Iamais eu dos se Ie ne 
deuoye Iamais irmes porter. Tristan sen 
rit et dit. puis que uous ne uoulles plus 
uolarmes porter prenes les moyes par 
uostre courtoisie. Car certes cr sera gnͣt 
honte daler ainsi apie sans armes a tel 
homme comment uous estes qui estes 
esprouue de cheualerie. Et il Respond. 
Ia dieu ne bueille que Ie bos armes pren- 
gne qui si sont despites en tous lez lieux 
ou l en les tieuue. Et ceulx meismes 
aussi sont despiz plus que nul autre 
cheualier. cur troy suis Ie honny. et 
encore se seroye Ie plus se Ie les armes 
Ide cornouaille portoye par le pais. 
tant sen ua tout apie. Et 
marganor lui fuit ꝯpagnie 
  tout acheual. moult sont dolene de ce 
que am̃si leur est aduenu. Et tristim 
Puient a ses compaignous et leur conte 
tout ce que hecter auoit fait et dit. Et 
ceulx en sont a meiueilles siez. et dier̾ 
de grant corur est le cheualr̃. Alande 
main a heure de prime a Riua une nef 
a grant plante de gent illeus ou t̾stan 
estoit et ses compaignons et y estoit 
le Roy angyns dulande. Quant Ilz sont 
a Riues si uond uers ses paueillons tout 
droit pout demander qui ilz sont. 
Le Roy meisme y uint tout monte 
et seur demande qui ilz sont. Et Ilz 
dient qu ilz sont de cornouaille. Et 
quelle aduenture uous a cha apportes 
fait le Roy. la tempeste de lamer font 
ilz qui nous y a Riua uoulsisson en nõ. 
Et quant se Roy ot parler decornouaille 
si dit. Tristan le nepueu le Roy marc 
est il en ceste compagme. oyl fout Ilz. 
Il se dort en ung paueillon. Et qͥ estes 
qui le demandes. Ie suis fait il ung 
cheualier dusande qͥ uolentde ꝑleroye 
a lsui. etIe croy que aussi feroit il a 
moy. pour dieu ases a lui. et lui dictes 
que ung cheuasiẽr qui a nom ãgyns 
ueult a lui parler. Et si tost com il 
orra parser de mon nom Il me congno 
astra bien. et sara qui Ie suis. Et ceulx 
font son cõmandement. Si tost cõc 
tristan oy nõmer le nom il sault hors 
de son paueillon les bras fendus cõtre 
se Roy. et se Roy contre lui. Tristan dit 
le Roy moult suis lie quant Ie uous ay 
trouue si apoint. car Iay de uous grãt 
besoing plus que uous ne cuidies. 
Sir̾̃e dit tustan na pas grãment q̃ 
uous me delairastes de mort. aussy 
doy se mectre mon corps a bandon de 
mort pour le uostre. Et sachies tout 
uraiement quil nest Rien ou monde 
que pour uous ne feisse se trop grant 
honte ne m en deuoit ueniy. Grant 
mercis dit le Roy. Or uous diray pour 
quoy Ie suis benu ou Royaume de logres 
uous saues bien que au point q̃ uoꝰ 
partistes de moy du Royaume dr̃sande 
et ꝑ auoit asses souuent tõnoiement, 
et y uenoient gens de toutes terres 
Si aduint aprre ce que uous fustee 
de moy departi que deuant cil chastel 
meismes ou uous conguistes palame 
des. fu ung tournoiement cae sy y 
uindrent quatre cheuasiere du parẽte 
le Roy ban debenois. et lefirent si bien 
qu ilz en ourent lonnour le los et le p̾s. 
Quant le tournoiement fu fine Ie p̾e 
tant ces quatre cheualiers qu ilz ui 
drent auec moy hebergr̃ a mon hostel 
ou uous seiournastes tant sy y fu 
ung de ces cheualiers ocais. Et se dieu 
meist moult men pesa. et poise en 
core ne e ne sceu oncques dont ce uint 
ne qui ce fist. et mieulx uoulsisse 
auoir perdu le meilleux chastel que 
Iaye quil fust ainsi aduienu. Quant 
les autres trois birent ce sy en furent 
moult dolens mais a moy ne soserã 
prendie. car ilz ueoient que le meille 
nestoit pas leur. si dit sun deux qui 
auoit nom blanor. et estoit fiere lai 
beris. Os tu rRoy angyns tu nouis at 
honis qui nostze parent nous as 
occia par traison a ton hostel certes 
Ie le te feray recongnoistre de ta bouhe 
corps a corps en lostel le Roy artu. et 
isseuc deuant maint preudõme te 
prouueraye a traitre et sera ta traison 
descouuerte et ten Rendray se Dieu 
plaist Recreant et mate. Lors depar 
tirent de mon hostel que oncõz puis 
ne les by. Si enuoia deuant hiẽr 
le Roy artus ses lectres quese bensisse 
sans nul de lay si chỹ cõme Iamoye 
mon corps et ma terre a lzamalot 
combatre, moy contre blaonor. et 
moy deffendre de la traison quil me 
metoit sus. ou se ce non Ie seroye 
destrut moy et mes hous et deslmne 
a tousiours. Et pour ce suie Ie cha 
uenu pour moy deffendre. enr se dien 
me conseult Ie ne treuue ẽ tout mon 
hostel cheualier qui pour moy deffende 
se bueille presenter contre blaonor. 
Car troy duement est bon cheuasier 
et Redoubte et de grant Renõmee. Et Ie 
ne sceis que en fuce. car Ie sceis bien q̃ 
blaanor est moult meilleur cheuald 
que Ie ne suis. et c est bne chose qui 
moult mesmaye. Et se Ie mesẽtisse 
aussi bon cheualier et aussi bien com 
il est de son corps Ie me meisse tãtost 
contre lui. Ore si uous prie et Roquier 
que tout aussi comme Ie fis poͬ uous 
en yrlande que uous ad ce point dore 
men Rendes gueryedon. et que uous 
emprenes pour moy ceste batuille 
contre blaanor. Et pource que uous 
en soies plus aseux Ie uous Iureray 
sus sains que Iay droite querelle et 
soyas et que ie n ay coulpe en la tison 
Adont is mappelle. 
Isi fu moult lie. Car or sceit 
His bien que ad ce point pourra il auoir 
yseult. et que le Roy lui dourra uolẽtre. 
Lors dit au Roy. Sire uous maues 
uant tristun oy ceste nouuele 
fait moult debien et Ie le feray pour 
uous. Ie feray ceste bataille par ainsi 
que uous me donnes ung don q̃ uous 
mogroies quant iaray mene ceste 
chose afin a bostre honnour. Se 
maist dien dit le Roy Ia chose ne me 
demanderes puis que uous ares ceste 
chose a fin menee que Ie ne uoꝰ dõne 
et fust se la moitie de mon Royaume. 
Et lors furent ces parolles Recordees 
duant les barons dulande et de cornou 
aille et octroie du Roy angyn de dõner 
a tastun ce quil demandera apres la 
butaille. lors fu la feste grant et la 
Ioye quant ceulx dulande entendent 
que tristun fera la bataille pour leur 
seigneux donc ilz estoient en grant 
doubtance. si mercient mẽ seigneͬ de 
laduenture qu ilz ont tastun Recouure 
Lors leuy dit tristan. Ie uous pry atous 
que uous ne dyes a nul mon nom ne qͥ 
Ie suis. ne qui ceste bataille doit faire. 
Et quant uous seres acourt si me mã 
des. Et si uueil que Ie soye arme ẽ telle 
maniere que nul ne me congnoisse ne 
uoie aupertement. Et ilz lui ont tous 
ainsi cenuenanchie. Ainsi cõment ilz 
sentrefestoient estes uous entree une 
damoiselle es paueillons qͥ portoit ung 
escu a son col dautre mamere qͥlz eusscꝰ 
pieca ueu. Car il y auoit pourtrait .i. 
cheualier et bne dime qͥ sentbaisoiet̾ 
Et estoit ce sembloit tout lescu des 
ioint de sapointe de soubz Iusq̃z ala 
bouche desseure en hault. et Ioig̃noit 
la ou sa bouche de la dame ioingnoit 
Nasa bouche au cheualier. 
uant les cheualiers unent 
sescu fendu en telle maniere 
si sen merueillerent moult . Car ilz 
fait elle uostre nom se uous uoulles q̃ 
Ie uous en dye Riens. Ie suis fait il ta 
stan le nexueu se Roy maic de cornoaille. 
Tristan fait elle. Iay tunt oy parler 
de uostre bonte et de uous que Ie uoꝰ diray 
partie de ce que uous me demandes. uerite 
est quil a orendroit ung cheuahier en ce 
pais qu il nya meilleur ne pres ne loĩg 
qui ayme celeement une haulte dme 
de ceste terre. et luĩme si parfuictemẽt 
qu il ne añne Riens autant com Il fuit 
esse. Et la dame aussi lui. mais ccore 
de su dume na il eu que ung seul bai 
sier. si comme uous uers en cest escu. Et 
si tost quil sera bien delle chainelemẽt 
lescu Reioindra tout. Et pourra on adoc̃ 
sauoir que la ioye du bon cheuasier su 
acomplie. Et qui est fuit tristan le 
bon cheualier. Ce ne uous diray Ie mye 
fait la dimoiselle. se poise moy fait Il 
se dieu maist. Or me dictes fait elle 
sanes uous ou se Roy artus est et la Royne 
genyeure. Se maist dieu fait il non. 
et uous qui uenes deuers lramaaset se 
deues sauoir mieulx que nous. Ien uicn 
fait elle mais l en ne men sceit pas a 
die nonuelles. fors tant que aucuns 
me disoient qu ilz estoient a cardueil ẽ 
gases. Et pour ce uoy le celle part. car 
se Iestoie a court uenue ma paine ⁊ mõ 
trauail seroit auq̃e fine. Lors se part 
la dimoiselle et tristan la conuoie qui 
sui demande sil quoit gueres de gens 
a sramaalet ne nul hault buron de la 
coint au Roy artu. Oyl fait elle. le Roy 
le aados brief bras y est. Et le Roy descote 
y sont pour tenir la court adroit pour 
le Roy artu pour une traison douc ung 
cheuasier auesse se Roy angyn dulande: 
Et le cheuasiez qui appelle se Rey dusãgt 
y est ia uenu a grant compagnne de 
preudommes du lignage le Roy ban 
de banoic. Samoiselle dit tustan. 
Et cil cheualiẽt qui est il. se maist 
dieu dit la domoiselle, Ie lay oy temy 
pour ung des meilleurs cheualiers 
du monde. et il le doit bien estre. Car 
Il est extrait du lignage donc il nyssi 
oncq̃z maunais cheualier. Or men 
pray atant. Adien soies uous cõmãde. 
Et atant se departent lun de lautre. 
a dimoiselle sen ua tout dĩt 
uers cardueil. Car illenc 
Apourra elle bien trouuer ce quelle qͥeit. 
Et celle damoiselle estoit aladame 
du lac qui sauoit de charmes et den 
chantemens a merueilles que merli 
le plus souuerain deuin qui oncques 
fust lui auoit aprins cil qui scanoit᷑ 
les choses aduenir. Et non poquant 
oncgnes ne se peust si biẽn guetiei q̃ 
la dame du luc quil amoit de tout 
son coeur ne le meist amort par les 
enchantemens meismes qu il lui 
auoit pronẽ. Et sachiẽs quelle ne 
loccist pas durmes. ains le mist en 
terre tout uif si enchante q̃ oncq̃e 
ne se peust mouuoir. Et lenferma 
illenc par force de paroles et mourut 
donc ce fu dõmage quant si grant 
sens fu perdu par engni de fẽme. Et 
de cesse meisme a qui il uouloit plus 
de bien. et quil amoit plus que soy 
meisme. Celle dune que Ie uous cõie 
qui ainsi auoit occis merlin samoit 
bien par ses enchantemens tous les 
affuires de la Royne genyeure et de 
sancelot. Et pour ce quelle uouloit 
que lu Royne congneust quelle suuoit 
bien de son estre lui enuoiet celui esti 
pur la damoiselle et lui mandoit tieulz 
paroles que maintenant quelle uit 
lescu sceut elle qu il estoit fait pour 
elle. si le detint. et le faisoit tousiours 
porter auec elle pour sauoir sil Reiõm 
droit quant lancelot aroit bien delle 
charnelement. Et au desrain tint elle 
le message a uray. Car si tost cõment 
sancelet oust geu auec la Royne char 
nelement lescu fu tout reioit. si uoꝰ 
en seisseray a tant la parole fors pour 
tant que a ce point que uit tristan 
porter lescu ala damoiselle a cellui t̃mne 
estoit lancelet eu Royaume desorelois 
auec gulehoult le seigneͬ des soĩgtuines 
ysles qui ama lancelet de si gnͣt amo᷑ͬ 
quil en meurnt au desrain si fust gñt 
dommage de sa mort. car cestoit le plus 
baissant prince dumonde et le plheureux 
de terre conguerre que cil galehoult 
estoit. et estoit filz a lu belle guiande. 
Mais atant en leisse le conte aparler et 
Retourne a parler de tristun comment il 
lui aduint de sa bataille quil deuoit 
fune pour se Roy angyn dirlande. 
Ristan Reteurna a ses 
cemyaignons et au Roy 
dulande et leissa la da 
moiselle qui sen ua a 
font lescu puis leur centa t quelle lui 
auoit dit. Or nya fors delaler altama 
uset dit tristan uous dictes uoir dit se 
Roy. et dieu uous en face honnour aussi 
uraiement que Ie neu oncques coulye 
adce donc on mappelle. Enteulx quilz 
deuisoient et parloient tristun se Regurde 
et uoit la damoiselle qui sen Reuenoit 
rlauant et faisant trop grant deul. si 
sault contre elle et sui demande quelle 
. Sne fint elle ung cheualiez ma 
tolu mon escu que Ie portoie par force. si 
en suis trop dolente. Car Iamais noseray 
retournier a madame. ne Ie ne pourray 
fournir son message. damoiselle dit 
tristan. or ne uous esmaies. car lescu uoꝰ 
cuide Ie bien Rendre se dieu plaist. Mais 
dictes moy quel part le cheualiez ua qui 
lemporte. Sire fait elle il ua tout le gnͣt 
chemin. Et quant il ot ce si demande ses 
armes. et on les lui baille. si sarme. Et 
quant il fu arme si sen ua ays le chlr 
qui lescu emporte tout ainsi comme la 
damoiselle lui auoit enseignie. Si na 
pas grãment a le quil a trt a lentree 
dunes broches. et auoit auec lui deux 
escuuẽs dont l un portoit lescu. si sescae. 
Retournes cheualier. Retournes aladamoi 
selle et lui rendes son escu que lui aues 
toulu. ou si non ala meslee estes uenu. 
Le cheualiẽr l entent biẽn. mais nul sem 
blant ne fait de lui rendee lescu. Ains sẽ 
meult contre tristan. et le fiert si du 
glaine de toute sa force qui le fait uoler 
en pieces. Et tristun qui de Riens ne les 
pargne le fiert si diuement quil lui met 
se fer du glaine parmy lespaule senestre. 
et l empaint. et porte du cheual a terre 
Et cil se pasme de langoisse quil sent 
Et tristan qui uouloit sauoir qui Il 
estoit si descent et lui esrache le heaume 
de sa teste et dit quil loccirã si ne lui octiꝰe 
sa uolente. Et quant cil fu Reueni de 
paineison. et Il uoit sa teste toute nue 
et oult entendues les paroles de tristun 
si oult grant paour de mourir. si luy 
ottroie sa uolente. Or monte dit tristan . 
et Reuien a la damoiselle et lui rend lescu 
que tu lui tosis. Et cil Remonte et sen uoꝰ 
ensemble Iusques aux paueillons et cil 
sui Rend lestu et dit quil lui amenderoit 
uolentiers tout ce quil lui auoit mes 
fait. Et celle dit quelle ne lui demãde 
Rien puis quelle ru son escu. Or me 
dictes fait tristan. comment aues uous 
nom. I ay fait il nom breulz. A fait 
trstan breulz sans pitie Iay tant oy 
males nouuelles de toy que certes se Ie 
ne teusse asseure I en uengeasse toutes 
les damoiselles du monde. mais or uoꝰ 
en yres a messs gauuai lõme du mõde 
qui plus uous het. et uous rendres a sii 
de par tristan le neyueu le Roy marc de 
cornouaille. Et cil dit que si fera il 
puis que faire lui conuient mais moult 
mest de grief. Car gauuain est lomme 
qui plus me het. Ne men chault dit tu 
stan quil ten aduiengne. Car ie teusse 
occis des le commencement se Ie cuidasse 
que tu fusses breulz sans pitie. unten. 
an ce que Ie te boy mõnuye. Et cil sen 
ua atant et la damoiselle reprent son 
escu et se met a la uoye. Le Roy dulande 
fu moult lie de ce quil uoit tristan auet 
soy. car moult se fioit en lui. Alã demaĩ 
monterent le Roy. tristan et sa cõpugnie 
et s en uont a bramaalot. Tristan estoit 
tout arme si que nul ne le congnoissoit 
Tant sont ales quilz sont uenus et 
descendus aux degres dehramaalet ou 
tous les bons cheualiers du lignage 
le Roy ban de benoit estoient benus po᷑ 
ueir la bataille fors seulement lãcelot 
du lac qui ny estoit point benu. Si 
y estoient uenus le Roy lrarades brief 
bras. Et le Roy descoce de par le Roy artu 
pour tenir ceste chose adroit et mener 
Q laqueresse pars fuison- 
uant ceulx de la parente au 
Roy ban uirent que le Roy dir 
sande estoit uenu si noblement pour 
soy deffendre. Et que cil qui la baille 
deuoit fuire pour lui estoit uenu tout 
arme si ny failloit fors que dentier en 
champ. si commencerent a demandez 
et enquerre qui cil estoit qui pour le 
Roy dusande deuoit combutre. Mais ilz 
nen peurent Riens sauoir. Et le Roy angĩs 
dulande se presente deuant les Roys et dit 
quil sest ueuu deffendre de la traison q̃ 
on lui metoit sus sil en ya nul de la pa 
rente se Roy ban ne austre qͥ len uueille 
appeller. Et blaanor sault auant et 
dit qu il le prouuera de la traison quil 
fist en son hostel docir̾e ung cheualur 
de sa parentr. Si tent son gaage adeux 
roys. Et tristan sault auant et dit. 
Seigneurs fait il ie deffendray le Roy. 
qu il ne fu encques coulpable de ceste 
chose. Ne il ne sera Ia ꝑcouue ꝑ hõme 
nul ce que cil cheualier lui met sus. 
cur il nya couspe. sors tend tristan le 
pan de son haubert. et les Roys Recouiẽt 
les gaiges tous deux. lors firent le palaie 
Uidier. Et ceulx du parente le Royban 
prindrent blaanor. et larmerent moult 
richement, puis le font monter sus 
ung cheual de grant bonte qui auoit 
este lancelet du lac et lui auoit donne 
galehoult le sire des loingraines yslee. 
Lors sen uont droit au champ ou la ba 
taille deuoit estre. le Roy durlande met 
Rristan eu champ par la main tout en 
plourant. et dit que pour dieu il lui 
souuiengne de lui. Or ne uous esmaiee 
dit tustan. si uouement maist dicu. 
Se uous deues Iamais auoir honnour 
uoublares huy en ce Iour. Car Ie uous de 
liureyay se dieu me tient en la bonte 
quil ma tenu Iusques cy. lors entre 
eu champ. et prent son estu et sõglaie 
Et blioberis dit a son fiere blaanor. cil 
cheualier a qui uous uous deues cõbatꝰ 
est proudois Ie le congnois et uoy bĩe 
a sa contenance et aux armes porter. 
Or estes uenu a lespreme. Si uous 
souuiengne que oncques cheualier 
A uostre signage ne prist chose douc il 
ne bensist a chief a son honnoͬ et leͬ 
a dicu octroie plus donnour quil na 
atous les lignages du monde et plus 
debonte. Or uous en souuiengne. Et 
gardes quil nabuisse ne auille par uoꝰ 
Et cil Respond frere naies paour. Et 
maintenant se meist eu chamy. et lors 
sans aultre parole dire sentmainent 
si durement l un contre l autre et sentre 
fierent si angoisseusement que leurs 
glaiues bolent en pieces. Et puis sent̾ 
sieiitent de corps de pis et de bisage et 
de cheuaulx si quilz sentreportet a t̾re 
moult debrisies de cellui cheoir. mais 
tist se relieuent au plustost qͥlz peuent 
g traient les espees. Car chascũ s ẽtoit 
ensoy grant prouesse si que l un ne p̾soit 
lautre se petit non. Lors s entrecourent 
sus et sentredonnent si grans coups 
comment ilz peuent Ramene: a la 
force de leurs beus si qͥlz detrenchent 
leurs escus et dessus et dessoubz. Ne 
lachiẽr des heaumes n est pas si dur 
qu ilz ne le detrenchent tout et derõpeiꝰ 
et empirent moult les mailles des 
siaubxes. Que uous diroie Ie. tant maĩ 
tiennent la bataille en telle maniere 
que l un est bne fois au dessus et a 
l autre fois au dessoubz. Tustan est 
mendioit au dessus et aultffois au 
dessoubz. Ore est lie or est dolent. sa 
uye lui est courte. et son deul ne lui 
dure pas songuement. Car il maine 
a la fois blaamor a sa uolente par les 
grans coups qui lui donne. Et aull 
fois se Refforce blaanor pour paour 
demort et refait tristan Ruser a la 
grant foison des coups qu il sui dõne 
Ier mla frant plante. 
insi dure la bataille cruelle 
et felonnesse que nul ne 
tla uoit quil ne dye que chascun est 
Ipreudomme et de haulte prouesse et 
grant dõmage sera se nul deulx y 
meurt. Le Roy dulande uoit blaanor 
comment il se contient uers tristan 
si a toute ꝑaour de soy meisme. Ceulx 
du parente le Roy ban Regardet̾ tristan 
qui maine plussouuent blaanor a sa 
uolente que blaanor ne fait tristan. si 
ont doubte que toute leux parente nen 
ait honte. Car ilz dient si comme leur 
semble que au desrain ne pora durer 
blaanor cõtre tristan. He dieu dit blie 
beris que pourray ie faire se mon 
fiere est ycy homy. Iamais naray Ioye 
et bien uoy que au desrain ne pourra 
il durer. Car cil a qui Il se combat 
est de si glorieuse prouesse qu il ne 
recreust oncques de coup que mõ frere 
blaanor lui sceust bailld. Ainsi dit 
blioberis tant dolent en est quil nest 
Rien tant dolent com il est . et nest 
chose qu il ne donnast pour faie la 
bataille demourer atant. mais ce 
ne puist estre. Que uous diroie Ie. ta 
stan sceit bien quil ne puist sa q̃relle 
gaĩgniẽr se il noccist blaanor. Et bla- 
anor est de si grant coeur qͥl ne duoit 
pour Riens chose qui lui tournast a 
uillẽne. Et blaanor sceit bien q̃ aussi 
est tristan. Si sentrefierent des espees 
nues sus les heaumes aussi comme 
droit. car Ie ne uous m̃me point. Bien 
pert aux coups que uous maues dõnes 
uous loe et prise moult. mais en ce los 
le feure sur lencluin Cant font que 
ceulx qui les guident se merueillent 
comment ilz peuent tant duier. Et 
sans faille quant ilz ont tant fuit 
quilz ne peuent ẽauant, si se Reposent 
et sappuient sur leurs escus les espees 
es mains taintes de sang. Quant ilz 
se sont Reposes tant quilz ont Reprises 
leurs ulames. blaanor dit a tristun. 
Sire uous estes le meilleur cheualier 
que Ie ueisse oncques fors seullement 
monss: lancelot du luc. et pour la 
prouesse que Iay en uous trouuee uoul 
droye Ie uolentiers sil uous plaisoit san 
uostre nom. Et si ne le demande le mye 
pour amour que Iaye en uous. car uous 
estes orendroit lom̃me du monde que 
Ie plus he. Mais ie uous demande po᷑ 
sauoir a qui Ie me suis combatu se se 
uous uainc. ou qui maura uaincu 
se uous en uenes au dessus. Et tristan 
respont. se uous me huies uous aues 
que uous nestes pom̃t mon amy. Ie 
ne gaĩgneres uous Rien. Car mourix 
uous couuient par mes mam̃s. Et 
sachies quẽ Iay a nom tristan le nepueu 
au Roy marc de cornouaille par qͥ uoꝰ 
mourres se dieu ne uous en destourne. 
Quant blannor entent q̃ cest tristun 
si dit. En nom dieu or suis Ie plus lie 
que deuant. car se uous mocciẽs mon 
lig̾nage n y ara Ia honte. Cur Ie seray 
mort par la main au meille: cheualt̃ 
du monde fors seulement mõs lãcelot 
du lac. Et se Ie uous occi oncõz a mon 
lignage nauint si grant honnour 
ne si grant los ne si grant po. Rors 
dit a tristun Ie termpelle a la bataille. 
Car saces que Ie te occiray de ma mamn. 
Et tristandit Ie ne sceis comment Il 
en yra. A tout le moins se tu moccis 
tu ne uiuras pas songuement apres 
moy et si mest adius que encore es 
tu plus pres de mort que Ie ne suis. 
Lors sentrecourent sus et sentrefiẽrep 
si grans coups que chascun dit que 
cest merueille quilz ne sont piẽca 
mors. mais ad ce est la chose uenne 
que blaanor qui tant auoit perdude 
sang que tout en estoit afiebly. et qͥl 
ne pouoit mais ẽauant se leisse cheir 
tout enuers arriere son escu en une 
main et lespar en lautre, et dit si com 
Lis peust parler. Tristan se dieu taist 
couppe moy la teste si fuieront mes 
A douleurs en ung couy: 
uant tristun uoit ce si seRent 
en sus. car il scrit bien et uoit 
Uque courout lui fait dire ces paroles. 
Et lors dit. Ia dieu ne uueille que Ie 
Ra si bon cheualier cõme uous estez coupe 
le chief. Se maist ore dieu Ie ne le 
feroye pouy lu meilleur cite q̃ le Rey 
artu ait. Et quant ceulx du parente 
le Roy ban uirent blaanor cheoir si so 
uont. car Ilz audent biẽn qͥl soit mort: 
ne nul dicellui lignage ontõz nỹ 
remaint. Lors dit tristan aux deux 
Roys qui le chamy deuoient gardei. 
Seigneurs uous uees bien comment 
il en est Tant nous sommes c̃bat̾ 
que bien est temps de ceste batuille 
leissr̃. et si sera elle uueillies ou nõ. 
Car la force nous est du teut fuillu 
a sun et alautre. uous ures bien que 
nous sommes cheualiezs au ferir 
se pours auoir ben. Et uous lestes 
aussi. pour dieu ne souffres mie que 
l un fuce pis a sautre que fint nous 
sommes. Et si seroit trop gnͣt dõmage 
se Ie ensoie cestui. pour dieu mectes 
pair entre son lignage et le Roy du 
lande si que le Roy demoure quicte de 
cest appel. Et nous deux cheualiers 
qui chier lauon compare de nos corps 
Apuisson ceste bataille leissier ꝑ uos 
congies et a lonneux de nos corps. 
Oqui pouoit sil uoulsist a blaanor 
coupper le chiẽf. si se conseille au 
Roy descoce quilz feront de ceste chose 
Et ilz saccordent que la bataille si 
peult bien demourer a tant puis que 
cil qui en est au dessus demande la paix. 
et si seroit trop grant dõmage se bla 
auor mouroit. lors biennent a t̾stan 
et dient. Sue or poues uous oster uos 
arnes. car nous prenon ceste chose sur 
nous. Le Roy dirlande est quicte de la 
traison donc blaanor lappelloit. moult 
demercis dit tristan. Or men puis Ie 
bien iller tout quicte. uoire certes font 
uant le Roy liarados uoit la 
courtoisie et la bõte de tꝰstan 
Ilz. lors meit tristan son espee en son 
fourreau et uient a son cheual. et 
monte au mieulx quil peult et 
heurte son cheual des esperons et seꝑt 
sans congie prendre na bng na autre 
au mieulx quil peult car il ne bouloit 
mie estre congneu. Tous ceulx qui 
se buent furent tous esbahiẽ. car ilz 
cuidoient qu il fust ad ce mene. ad ce qͥl. 
auoit fait qu il ne peust cheuauchr̃ 
dune grant piece. Quant le Roy dulande 
uoit que tristan sen ua si dit aux deux 
Roys. ha seigneurs. pour dieu leissies 
menaser apres mon cheualiee. Car si 
sesloingne Ie ne le trouueray Iamais. et se 
Ie le pert Ie naray iamais Ioye. Or nous 
dictes font ilz qui il est. et lors uous en 
pourres aler. Par foy fait il Ie le uous 
diray moult courouchie. C est tastan le 
nepueu du Roy mars de cornouaille. Et 
lors monte lui et sa compaigme et sen 
ua apres tristan. Par ceste bataille fu 
premierement sceue en lostel au Roy artꝰ 
la prouesse de taistun. Et sachiẽs qu il y 
conquist grant los et grant priẽ. Et 
quant le Roy artus sceut ꝯͥl auoit saune 
blaanor dont il estoit au dessus si dit q̃ 
cestoit une desplus grans franchisce dõt 
Il oyst oncques mais parler. si en fu 
troy loe et prisie tristan du Roy artus et 
de ses compaignons. Mais a tant leisse 
se conte a parler du Roy artus et Retõne 
aparler de tristan pour deuiser cõment 
a bnn hunt rabloye . 
nceste partie dit le cõte 
que quant tustan se 
fust de parti de blaanor 
et il fust Reuenu a ses 
compaignons aur paueillons ilz luy 
fuent grant feste. Et lui demandent 
cõment il lui est. Et il dit quil luy 
estoit bon bien. et quil auoit auoit de 
siure se Roy de son appel. Et ilz enRendet̾ 
graces a nostre seigneur. Lors lui de 
mandent sil est moult nuure. Oyl 
fait il. mais ce nest pas amort. De 
ceste nouuelle sont moult lies. lors 
le de sarment. Et puis ba ueniy le Roy 
qui destend. et acole et baise tristan et 
sui dit. tant aues fait pour moy que 
Ie suis tout uostre. Et pour dieu dictes 
moy se uous estes gueres naure. Ie nay 
ginde dit tristan se Iay bon mire. Mire 
ares uous dit le Roy a uostre uolente. 
Lors fist benir ung mire qui moult 
sauoit de telles besoignes. et se prist 
garde de tristan et la souaga moult 
ducement en brief terme. Tristan ꝑole 
au Roy dulande et lui dit. Sire tenes 
moy bos couuenances car Ie uous ay 
tenues le miennes. Cest uoir dit le 
Roy. Semandes et uous lares se cest 
chose que Ie puisse donner. Sire dit 
tristan grant mercis. Sire or me dictes 
quelpart bous uouldres aler. Certes dit 
le Roy se uous esties guari Ie m en yroie 
en ye lande si uous pri que uous uous 
en uiennes auec moy. et toute uostre 
compagnie aussi. Sire dit tustan puis 
qu il uous plaist Ie le uous octroy. lors 
demande tristan aux mariniees silz oĩ 
bon bent. Sire font ilz oyl. Noꝰ nactc̃aon 
fors le commandement du Roy et le 
uostre. Par foy dit tristan Ia en moy 
ne demourra. Carie ne suis pas sy 
naure que Ie ne seuffre bien letuail 
de lamer. Le Roy fu moult de ceste ꝑole 
lie car moult desiroit destre ẽ yrlande. 
si se megent en mer ceulx dulande et 
de cornouaille. Et fu par ceste adurẽt̾re 
la paix faicte ent̾eulx qui soulloient 
estre mortelz enuemĩs. Tant siglereĩ 
qu ilz sont uenus en prlande et ariuerct̾ 
deuant bng chastel ou la Royne et 
yseust estoient. moult furent Receus 
a grant Ioye. Et moult fict̾ ceulx 
dirlande grant feste de leur seigneur 
Et especialement la Royne et yseult 
sa fille. car moult se doubtoient du 
parente le Roy ban. Dame fait se Roy. 
Ne sachies gre de ma Reuenue fors q̃ 
seullement a dieu et a tristan qui cy 
est. Car sachies sil ne fust iamais 
en prlande ne fusse Retoirene. i de 
grant ꝓcouesse est cellui qͥ de traison 
mauoit appelle. Et sachies q̃ Ie fusse 
hony se Ie neusse mis encontre lui 
le corps de tristan qui par sa franchise 
et par aucunes bontes que lui auion 
Iadis faictes dont il se Recordu. et se cõ 
bati il contre blaanor poͬ moy deliurez 
de la traison dont il mappelloit. Et 
se ne fust lu grant ualour dont il est 
plain si cõme uous saues il eust este 
mort et Ieusse este destriñt. Et quãt 
il a tant fait pour nous et nous le 
tenon si penson de lui seriir et hõnorer 
et de lui Rendre lu bonte qu il nous a 
faicte. Sue dit la Royne et tous les 
autres a bne uoix. nous en sommes 
tous priẽs. et uoulon desormais que 
se Royaume durlande et cil decornouille 
soient amys et biẽueillans les unge 
aux aultres. Lors fu laioie et la feste 
grant que on fist a tristan et a ses 
compaignons. Et demoure quecques 
yseust qui le guari de ses playes tant 
quil fu legr et sain. Et quant il fu 
sain et gari et il uit la beaute de yseust 
qui tant estoit belle que on ne ꝑloit 
fors que de sa beaute pres et loing si 
lui change moult le courage et muc 
en diuers pensers et dit qu il la deman 
dera pour soy meismes. Et nõ pas po᷑ 
autre car sil la Il ara lapus belle dame 
du monde. Et elle ara le plusbel cheuald 
et ung des meilleurs du mende. puis 
dit quil aroit fait grant traison a son 
oncle. Car il lui apromise deuãt mau̾ 
preuromine si en seroit a tousiours 
Ahõuy. si añme plason hõno᷑: et la leissiei 
qne pa honte et la auoir; 
nghour estoit le Roy benu en 
son pasaie. tristan uĩt Auant 
lui et ses compaignons moult noble 
ment appareillies si dit. Roy Ie uueil 
que uous me donnes mon don. Certes 
dit le Roy cest droit demandes et uous 
lares. Sue dit tustan grant mercis. 
Sire or me donnes dont yseult uostre 
fille. Et sachies que Ie ne lademandepus 
pour moy. mais pour se Roy maic mon 
oncle qui la ueult auoir afẽme et la 
fera couronner du Royaume de cornoialle. 
Et le Roy lui Respont et dit. Tristan tant 
aues fait pour moy que bien aues desquie 
yseult. Et Ie la ueus doing ou pour uous 
ou pour uostre oncle. faire en poues urẽ 
uolente, car il me plaist moult. Lors 
fait benir yseult et lui liure ꝑ la maiꝰ 
et dit. Mener s en poues quant uous uoul 
dres, cur Ie uous sent atant loyal cheualr 
que uous n en feres chose qui tourne a uil 
sẽme. Tristan Rechut mamntenãt la da 
moiselle pour le Roy marc son oncle. lors 
commence la feste laiens si grant cõmẽ 
se dieu yfust descendu. Car ceulx duladt 
font Ioye. et leur semble que par cest 
mariage soit paix faitte endeulx et 
ceulx de cornouaille. Et ceulx de cornou 
aille sont moult lies. car ilz ont leur 
besoigne a cheuee sans grant paine. et 
sont honnoures et seruis eu lieu du 
monde ou len les souloit psus haix. 
Celui soir que le Roy Iesoit auec safẽme 
lui aduins une aduisien merueilleuse 
Et lui fu aduis que yseult sa fille estoit 
en ung palais en il auoit moult de 
peupse qui si grant feste lui fuisoiẽt 
q̃ cestoit merurilse et laouroit chm. 
Atant es uous de lautre part uenir tri- 
stan mat et pensif et courouchie par 
semblant. si asoit uert yseult grant 
cre. et sui ostoit la couronne de sa teste 
et la frappoit et flatissoit contre terre 
si que la couronne aloit en plus de cent 
piẽces. Et ꝑuis preuoit yseult et la 
despoulloit toute nue, et la menoit hors 
du palais. Et tout le peuple cuoit ap̾s 
lui. uees la desloyaute tristan. Et il ne 
disoit mot. Mais toutesuoiẽs ẽ õmenoit 
yseult si honteuse et si dolente q̃ nul ne 
la ueist qui ne deist dieu quel dõmage 
de yseult. et quel dõmage de tristan. Et 
le Roy marc son oncle en aꝑpelloit tristun 
traitre et desloyal. Le Roy angyns qͥ tant 
est dolent pour sa fille sesueille et dit. 
Ha dieu comment ceste aduision est 
plaine de signifiance. ainsi tres passa 
la nuyt que oncques ꝑuis se Roy ne dormy. 
Asandemam par matin conta laduision 
a ung proudomme et lui pria quil lui 
deist la signifiance de son aduision. Et 
cil lui dit. Roy saches que ta fille est 
honnye se tu la bailles a tristun. oncq̃z 
nusse femme noult tant depaine ne 
de honte com else ara se tu la bailles 
a tristan et il lẽmaine en cornouaille 
Ie le te promet. car mon sort me le dit. 
Et le Roy dit. Ie lui ay donnee. Ie feroie 
que traitre et que desloyal se Ie luy re 
toloie. La par mon chief ne couronceray 
si bon cheualier cõment est tristan, Le 
roy se tint moult bien en sa parolle. 
Et quant tristan oult bien trestout 
son oure appareillie le Roy lui baille 
yseult et pluscurs damoiselles auec 
esse qui compagnie lui friont. Et sachiez 
que yseult sen parti bien garnie de Robes 
et de Ioyaulx si quil pert bien quelle 
uiengne de bon lieu. Le Roy et la Royne 
plourent au de partir. la Royne appelle 
brangien et gouuernal et leur dit. uecy 
ungi baissel dargent plain dun mer 
se prendront ilz bien garde. 
c en mer et sen uont a grant loye. Trois 
leurs coeurs leur changent et muent. 
Si tost comment ilz ourent beu lun 
regnide l autre tout esbahi. or pensent 
a autre chose quilz ne faisoient deuaĩ. 
Tristan pense a yseult. Et yseult a tai 
stun. omblie est le Roy marc. Tristan ne 
pense fors que a auoir l amour yseult. ne 
p̾seult fors que a auoir lamoͬ tustan. 
ad ce saccordent leurs courages quilz senꝰ 
aĩmeront toutes leurs bies. Et se t̾stun 
laĩme ce ueult elle. Cui en plus bel ne 
en meilleur ne pourroit elle mie mieulx 
samour emploier ne auoir assise. Et 
se tristan ayme yseult ce ueult il. car 
en plus belle ne pourroit il auoir son 
coeur mis. Il est tresbel. et elle tresbelle. 
Il est gentil homme. Et elle est estraite 
de hault signage. bien se peuent con 
corder ensemble de beaulte et de lignage. 
Or quilie le roy mait autre Royne. m 
ceste ueult tristan auoir. Et yseult sui. 
Tant sentre regardent que chascun 
sceust la uolente lun de lautre. Tustan 
sceit bien que yseult laĩme de tout son 
coeur. Et yseult sccit bien que tastan 
ne la hait mye. moult est lie de ceste 
aduentine. Et elle en est toutẽ Ioyeuse: 
Il dit qu il est le plus beneure cheualꝰ 
qui oncques fust quant il est ame 
d de la plusbelle damoiselle qui soit 
Iorendroit en tout le monde. 
uant ilz ourent beu le boue 
amoureux dont Ie uous ay 
CN conte. Gouuemal qui Recongnoist le 
uaissel fu tout esbah si est si dolent 
quil uouldroit estre mort. Car or sceit 
il bien que tustan aĩme yseult. et yseul 
taistan. Et sceit bien qu ilz en ssont en 
coulye lui et brangien. lors appelle brã 
gien. et lui dit quilz onc est Aecheus ꝑ 
mescongnoissance. Commẽt fait 
brangien. Pur foy fait gouuernal. 
nous auon donne a tristan et ayfeult 
a bour du boire amoureux si comuẽt 
puir force quilz sentraĩment. lors lui 
monstre le uaissel ou le boire estoit. 
Et quant brangien uoit que cest 
uerite si dit tout en plourant. mal 
nuon esploictie. De ceste chose ne 
peult uemy se mal non. Or nous 
souffron dit gouuernal si uerron a 
quelle fin ceste chose uendra. Gou 
uernal et brangien sont en tristece. 
mais ceulx qui ont ben le boire a 
moureux sont en liesse. Tristan 
Regarde yseult si esprent et alume 
si diuement quel ne desire fors que 
yseult. et yseult ne desire fors que 
tustan. Tristun lui descoenure son 
courage et dit quillũnne plus que 
fien nee. Et yseult lui dit que aussi 
fait elle lui. Que uous diroye Ie. tstan 
uoit que yseult sacorde a toute sa uo 
lente fune. Et ilz sont trus seul a 
seul si quilz nont nul destourbiẽt ne 
paour ne dun ne dautre. Il fait delle 
ce qu il ueult et lui toult le nom de 
pucelluge. En telle guise comment 
I uous conte chey tristan es amours 
yseult si que oncques puis en mil 
Ieur ne sen departi. ne autre nama 
ne autre ne conguut. Et ꝑ ce boire 
quil beust oult il puis tant trauail 
et pamnes que oncques puis ne deuũt 
ne fu cheualiez qui tant souffa de 
paines pour amours cõme tristanfist. 
Gouuernal demande a brangien quil 
lui semble de tristan et de yseult. Et 
ille dit quil lui sembloit quilz ont 
a afaure ensemble. Et tristan a 
yseult despucellee sans doubte Ie les 
uy Iesir ensemble. le Roy marc la 
hionmra quant il ne la trouuera 
telle comment elle doit estre. Il la 
fera destuiure et nous aueuc qui 
la demons garder. Or ne uous es 
maies dit gouuernal puis q̃ ainsi 
est. Ie uous en cheuiray bien. or men 
leissies conuenir. Car sachies q̃ ien 
feray tant que Ia nen scron blasmes. 
Sicu se uueille dit brangien. 
Ece conseil ne scriuent mot 
Atristum et yseult. aĩs maĩnẽt 
Ubonne uie et Royeuse si sentraĩment 
tunt quilz ne uoient pas cõment 
ilz se puissent de partir a nul Iour 
lun de lautre si senuont tout droit 
uers cornouaille. mais plustost y 
fussent uenus se ne fust une ten 
peste qui leur leua. Et les mena 
par force deuant ung chastel moult 
fort qui estoit en une psle enclos de 
toutes pars demer parfonde. En en 
ycelle auoit asses de autres ysles 
belles et plantiues de tous biens. Et 
estoient appellees les loingtamnes ysles. 
Et en estoit sire galehoult le filz 
a la belle garande. mais il nestoit 
pas adonc en cil pais. Ains estoit au 
Royaume de sorclois auec messi ᷤ lan 
celot du lac. Tristan demande aux 
mariniers. saues uous qui ce chastel 
est ou nous somes a Riues. Sare font 
ilz oyl. Certes cest le chastel de plour. 
En oystes uous oncques mais parlez. 
oyl certes dit tastan. Il est galehoust 
le seigneur des soingtimes ysles Iaĩ 
masse mieulx que nous fussion a 
riues en autre lieu car il est moult 
escrie de moult mauuaises coustũcs 
Sire font les marniers uous dictes 
uoir. dieu nous en uueille departir 
asonneux. Entretant qͥlz ꝑloient 
ainsi atant es uous uenir Iusques 
a six cheualiers armes qui descen 
dirent du chastel et uiennent aeulx 
et leur dirent sans saluer ꝯͥ estes uous 
qui cy estes anues sans nostre congie. 
Et tastan Respond. Nous sõmes messa 
giers au Roy marc de cornouaille et 
uenon dulande. Et se aduenture nous 
a amenes en uostie port mal ne nous 
en doit pas uemy. car mal ne uous 
en uendra pas par nous. uous estes 
font ilz en nostre mercy. yssies hors 
de la nef quanque uous estes. Et renes 
au chastel cha sus si sares nostre cou 
stume. et quel Rente uous noꝰ deues. 
de re que estes mũes en nostre port. 
Et lors sen uont. Et tristan dit a 
ses compaignons. Seigneurs q̃ feron 
nous se nous alon la sus. tost ẽ pora 
mal uenir a nous. Car nous ne sanõ 
quilz pensent. mieulx nous uient 
il deffendre se a la meslee uenon que 
la aler. Et ceulx Respondent que leur 
deffense ne leur uauldroit Riens car 
de la sus nous peuent ilz occire silz ueul 
sent. Si nous uault mieulx q̃ nous 
nous mecton en seux mercy. cr par 
deffence ne nous garantirion nous Ia. 
Ha seigneurs dit tristan mercy ny 
trouueron nous point. cnr ilz sont felz 
et ceuelz. Si uault mieulx mourir ẽ 
deffendant a honnour que en crant 
mercy a honte. yseult fait tristun 
quen dictes uous. Et elle Respont tout 
en psourant et dit. Tustan Ie nẽ sceis 
que die. uous mostastes de mon pais 
ou Iestoye a grant honnour. or suis 
en peril de mort. ou de honte auoir. 
Se Iay bien cest par uous. se Iay mal 
ne honte blasme en seres. car uous. 
me pristes en conduit quant ie parti 
dirsande. Quant tustan entend ceste 
parolle si dit yseult si uous plaist 
nous demourron en ceste nef. et Ie uoꝰ 
deffendr ay au mieulx que Ie pourray 
tant que Iaray la uie en corps. ou se 
uous uoules nous yron au chastel 
la sus. Iaĩme mieulx fait elle q̃ noꝰ 
a lon lasus que cy demourex. car cy 
ne nous pouon nous pas garantir 
contre eulx. Et tous sacordent a cest 
conseil. Lors sen yssent de la nef et 
s en uont au chastel qui trop bel estoit 
Et y trouuerent asses gens et dames 
et damoiselles qui les menerã en ung 
trex beau prael entre deux tours. Et 
si y auoit empres moult de cambres. 
Ce prael estoit clos de si hault mur 
que nul nen yssyst Iamais. Dedens 
les chambres Iesoient ceulx qͥ laiens 
estoient emprisonnes. Quant ilz furei 
laiens ceulx ferment les huys. et t̾stan 
dit. Nous sõmes emprisonnes. Iamais 
nen ystron se dieu ne le fait par son 
plaisir. Lors cõmencent ung deul si 
grant mais ce fu leplus celeement qͥlz 
peurent. car ilz ne ueullent mye que 
ceulx de laiens les ueissent esmaier: 
Tout le iour et toute la nuyt furent 
illeuꝯ que oncques n y furel Regardes 
Iusques a landemain entour prine. 
que six cheualiezs tous desarmes uin 
drent a eulx et seur demanderent cõmꝰ 
ilz l auoient emuit fait. Moult bien 
fait tristun la dieu mercy. Mez or me 
dictes fait tristan se dieu uous sault, 
Est ce cy prison ou nous sommes. 
Cetes dit lun des cheualiers oyl donc 
Iamais nul de uous nystra. Car nul 
qui y soit mis n en yst se ꝑ aduenture 
nest. Et pource que tant y en meurt 
et qu ilz usent leurs uies en plour est 
c est chastel appelle le chastel de plour. 
ha dieu dit tristun. si y meurent tous 
ceulx qui y uiennent. Certes uone dit 
I. Oncques nul estrangr n y uint qͥl 
n mourust. Ha dieu dit tristan. Et 
combien durra ceste coustume. Ie ne 
sceis fait cil. et si pourroit elle bien 
faillir. Car sil aduenoit ꝑ aduenture 
que aucun cheualiẽr de tres haulte 
prouesse et qu il fust bon cheualier 
oultre mesure. Et une dame ou damoi 
selle de tres grant boaute uenisselꝰ ceans 
et qu il neust eu monde sappareille de 
beaute la coustume pourroit biẽ faillir. 
Quant tristan ot ceste parolle si est 
au coeur Reconforte. Car il lui est biẽ 
aduis que de bouite passoit yseult 
tontes femmes de beaute. Et se ce uiẽt 
a l espreuue de cheualerie Il se pense biẽ 
quil na tel eu monde com il est se nest 
lancelet du lac. Et par ce pourront ilz 
eschapper de laiens ce lui semble. Et lors 
dit au cheualier. Or me dictes beaussꝰ 
se orendroit estoit ceans le meilleux 
cheualier du monde. et la plus belle 
dame ou damoiselle pourrion nous 
eschapper de ceste prison. Oyl certes 
dit le cheualier. mais ce nest pas. 
Car le meilleur cheualier qui foit est 
maintenant en sorelois auec galehoult 
qui est nostre seigneur. Et laplus 
belle dame qui soit eu monde est la 
sus en ce chastel. et ung cheualiez auec 
elle qui bien pourroit estre pareil a lan 
elet du lac. Et sil auoit fait trstan 
en nostre compagnie meilleͬ cheualier 
que cellui que uous pusies tant. et plꝰ 
belle dame ou damoiselle que celle que 
uous loes tant pourrion nous estre de 
liures. Oyl fait cil. mais l un sans laut̾ 
ne series uous pas deliures. Sont seron 
nous delunes fait tristan se uous nous 
uoules faire Raison. car Ie dy quil a ceãs 
meilleur cheualiẽt que celui q̃ uous 
prisies tant. Et plus belle dame ou da 
moiselle que celle que uous loes tant 
Ou sont ilz dit le cheualier. Asses tost 
les uerres dit tristan quant besoing en 
sera. le besoing en est dit le cheualier. 
Car se ie uoy le cheualier Ie congnoistray 
tantost s il est si preudomme cõme uoꝰ 
dittes a sa contenance. Si dit tristan. 
non feries. Car il ne pourroit estre con 
gneu fors que au besoing. Et la dame 
qui est si belle fait le cheualiez poͬr ay 
Ie beoir. Ie uous diray fait tristan que 
uous feres faites auant uenir le chlr̃ 
on la dame ou nous yron aeulx. Et 
quant nous seron ensemble se Ie ne 
treuue ceans meilleux cheualier que 
nest le uostre. et plus belle damoiselle 
quelle n est dame si me couppes la 
teste et a tous mes compaignons 
aussi. Asses en aues dit fuit le chla. 
Et Ie feray sauoir ceste nouuelle ou 
Ie doy. Lors sen part et Referme les 
huys. aussi comment ilz estoient 
deuant. Mais pour ce que Ie ne uoꝰ 
ay pas deuise de la coustume si cõmẽt 
else estoit ne cõment elle fu estublie 
ne qui la maintenoit ne qui le chlr̃ 
estoit ne qui la dame qui looit tant 
estoit Ie le uous deuiseray. Le chastel 
sans doubte estoit appelle le chastel de 
plour. Car oncques puis quil fust 
A cur Il iesoit malude. 
uant Ilz furent toꝰ upiens 
et se gaiant qui dyasethes 
fonde nuil estrange ny entra quil ny 
usat sa uie en plour et fu fonde par 
trop merueilleuse maniere. uoir fu 
que quant Roseph auimathie uint 
en la grant bretaigne par le cõman 
dement nostre seigneur. Et il oult 
la soy conuertie a la loy nr̃e seigneur 
Il sen ala dilleu9 es loingtaines ysles 
et les conuerti toutes a la loy xpiene. 
fors seullement celle ysle que l en 
appelloit lisle au gaiant poͬ ce quil 
ny habitoit fors que garans. De 
esse ysle estoit seigneur ung gaiãt 
qui auoit un filz moult beaulx et 
moult fors. et estoient tous gaiãs. 
Et a cellui temps que les xpiens al 
uerent en Icelle ysle lesue Iesoit ma 
lade dime playe que une beste fannage 
lui auoit faicte. Lez xpiens ꝑscherẽt 
la soy isũ crst et conuertuẽt tous 
et les un filz au gaiant. Mais se 
grant gaiant ne fu pas conuerti 
A estoit appelle fu gari et il uist sez hõce 
et ses filz qui estoient ypiennes si ẽ 
oult tel deul quapoy quil ne fust 
forsene si sapensa cõment il les pour 
roit fRamener a la loy paiẽnie. mais 
ce ne pouoit estre sil ne metoit pri 
mierement ses filz a mort. Quant 
dyalethes se fust pourpense si dit qͥl 
ocioit ses xn filz car mieulx lui ual 
loit quil les occeist quilz le destrinsissẽt 
et lui tolissent terre. Et sans faille 
tiestous les xpiens saccordoient a le 
destrure ou il feroit xpiemner. Lors 
occist en une nuit ses douze filz en 
dormant. Et quant il les oult ocrie 
si les mist en une haulte tour dessus 
une Roche puis fist sauoir a tout le 
menu peuple sil ne Retournoit a la 
loy paienne qu ilz auoient leissie il les 
destruroit tous. Quant le menu peu 
ple entend ceste parole et ilz sceurent 
qu il oult ses douze filz occis ilz oures 
grant puour de lui si firent son cõmã 
dement et Retournerent a la loy paiẽne 
nõ mie deleur bonne uolente. mais 
par force. Syalethes fist prendre toꝰ 
les xp̃ĩens qui estoient la uenus ꝑ 
le conseil ioseph et les fist emp̾sone 
et leur dit que par eulx auoit il ses 
filz occis. Et Ie m en uengeray ẽ telle 
que long temps en sera parle apres 
ma mort. Lors demanda quel part 
ilz estoient a Riues. et on lui dit. La 
uueil Ie fait il quil ait ung chastel 
fonde. et au fonder que chascun y ait 
la teste couppee. si que de chascun y 
demeure se sang. et le chastel soit 
fonde de leur sang. et lui mectray tel 
nom qui long temps lui durra. Et 
lors fist fane les fondemens du cha 
stel. Et furent amenes les xp̃iens el 
Dissenc ourent tous ses testes couppece 
et furent les corps iectes en lamer. 
ntelle maniere fu ce chastel 
  fonde eu sang des xpĩens si 
CIbel et si fort que trop. Dyalethes dit. 
par estranges gens occis Ie mes enfane. 
Et ie ne m en suis pas encore bien uengie 
Ie m en dengeray deuant mamort et 
apres. Car Ie command que tant cõe 
ce chastel durra que tous les estrũgee 
qui y atuieront soient prins et mis e 
prison que Iamais n en yssent. Et que 
ce chastel soit appelle chastel de plour. 
pour cr que maint preudomme et 
mainte belle femme qui y aliueront y 
bseront leurs uiẽs en plour et en deul. 
Et par ceste Raison fu ce chastel appelle 
chastiau de plour. et diura puis ceste 
coustume asses longuement. Et puis 
dit il. pour ce que mes filz iesent lasus 
en celle touy de celle haulte Roche me 
metray Ie la sus auec laplus belle da 
moiselle que on poirra trouuer en 
ceste ysle. Mais Ia puis n en ystron se 
ce nestoit pour mes hommes secourre 
ou ma terre garantir contre estranges 
gens. Et demourra tousiours la damoi 
sesle auec moy. mais se plus belle delle 
y uenoit. et meilleux cheuald q̃ moy 
qui me peust mener a oultrance il 
me compperoit la teste. et a ma damoi 
selle aussi. Et demourroit eu chastel 
et en seroit seigneur et garderoit la tre. 
Et se plus belle dame. et meillieͬ che 
uasier que celsui qui maroit eccis y 
uenoient aussi aroient ilz tous deux 
ses testes couppees. Et aussi doir ẽ hoir 
ou de seigneux en seigneur. Et cest 
esta blissement fuis Ie. et ueul et com 
mand quil soit garde et tenu si que 
desormais enauant uous ares a 
seigneux le meilleͬ cheualier qͥ cha 
uienne et la plus belle dame. Et Ia 
puis qu ilz seront la sus nen ystront, 
se ce n estoit pour la choison que Iay 
dicte Ainsi feront les uns les aultres 
mourir. En telle maniere estubli 
dyalethes ceste coustume. Donc maĩt 
poudomme. et mainte belle dame 
fiuent puis mors. Celle coustume dina 
ds letemrs Iosepli durmathe Iusqr 
Iau temps du Roy artu et fina la coustuẽ 
par tristan. 
unt ala la seignouriẽ de s: 
en scigneur que brimor le ꝑe galehoult 
estoit uenu par aduentiue auec ceulx 
dirsande si sestoit combatu contre le ᷤ 
seigneur quil y auoit trouue et lauoit 
occis. Et trouua leans une garande 
lapsus belle dame du monde qͥ nauoit 
pas plus de douze ans. Il Iust a ladamoi 
selle et engendra galehoult qui tant 
conquesta de terres et tant de preudõmes 
mist en subiection. Cil s en parti du cha 
stel de plour. car il ny uoult oncques 
demourer quant il uit qͥl lui couuenoit 
tenr les mauuaises coustumes apres 
lamort de son pere. et demourer illeut 
toute sa uie en seruage. Si lui aduint 
si bien quil conquist tant de terres qͥl 
fu prisie et loe sur tous p̾nces apres 
le Roy artus. Or poues sauoir que le 
conte que Ie uous ay fait que quant 
tastan a Riua en ce pays que brunor 
le pere galchoult maintenoit en ce 
pays les mauuaises coustumes. Et 
auec lui estoit la mere galehoult qͥ 
estoit a merueilles belle. Mais a tãt 
en leisse aparsez le conte de ceste matiere 
Et Retourne a tristan pour deuiser cõml 
il lui aduint et comment il fu dilleuc 
deluue et tous ses compaignons. 
r dit le conte q̃ quant 
le cheualier se fu ꝑti 
de tastan qͥ auoit a lui 
parse en prael il uit̃ 
a la Roche au gaiant. ou brimor demou 
roit et laintre qulehoule. Et graint 
il uint deuant brimor si dit. Sire noꝰ 
auon prins une compagnie de Iennes 
cheualiers de cornouaille qui diet̾ qͥlz 
trouueront enteulx meilleͬ cheualier 
que uous nestes et plus belle damoi 
selle q̃ ma dame nest dume. Et bien 
leur auon deuisce la coustume de ce chastrs. 
Si uenon a uous. car nous, ne uoulon 
mie que nostre coustume demoure. 
Par foy fait brimor par moy ne fu 
esle acoustumee ne par moy ne faul 
dra. faites auant benir le cheualiẽr 
et la damoiselle. et Iugies la beaulte 
de ladame et de la damoiselle. la moĩs 
belle couuient mourir. et la plus belle 
demourra. Et aussi de nos deux cheua 
siers se mains puissant darmes mourra 
et l autre s Remaindra seigneͬ de ceste ysle. 
Or tost gardes qui le cheualier est. Et 
qu ilz soient sui et la damoiselle demain 
ahieure de prime deuant ceste tour au 
sieu acoustume de la bataille fiure. 
Et lors sen part et uient a tristan si 
sui dit. or est le besoing uenu de mon 
strer se bon cheualier que uous dictes qͥ 
est si ꝓreudoms et la belle damoiselle 
aussi . car par eulx en pourres estre 
deliuures demain a heure de prime en 
seres a l espreuue. Et tristan dit. mẽ 
cheualier et la dame si sont ia tous 
prestz et appareillies. Or uienne donc 
auant fait cil. Beaux seigneurs fait 
gouuernal se nostre cheualier meit le 
uostie a oultrance ara il plus garde de 
nulli. Certes font ceulx nanil. aĩs lui 
feron plus de honnour que oncq̃z Iour 
de sa uie ne lui fu faite. Seigneurs dit 
tustan Ie suis le cheualier qui poͬ nostre 
deliurance se combatra au uostre. Et uecy 
la damoiselle qui sa beante monstre ꝯtꝰ 
la beaute uostre dame. Et lors fait yseult 
ueniy et dit. uecy celle que Ie ose bien 
aatir de beante contre la plus belle dãe 
du monde. Et se nul men desdit ie men 
combatray a lui corps a corps. Quant 
ceulx uooient yseult si sont toꝰ esbahiõ 
de sa beaute si dient. Certes elle est belle 
uoirement. laplusbelle que noꝰ ueisson 
oncques maie. Mais nous doubton 
moult que mal ne nous uienne po᷑ 
sa beaute. Et de uous qͥ ceste emprise 
aues faite nous doubtons nous aussi 
car uous nestes pas duage que uous 
uous puisses combatre a si fort ne a si 
puissant comment est brimor a qui 
uous uous deues combatre. Si uous 
uensist mieulx demourer en ceste prison 
tant que dieu uous secontust que uous 
mectie si tost amort. Et tristan dit. 
Nayes de moy paour puis que Ie ne me 
doy combatre que a ung seul cheualr. 
Et ce nest mye lancelot du lac Ia dieu 
ne maist se ie nen uien bien a chief. Or 
prenes uous et la dame qui que uous 
uouldres font les cheualisrs qui uous 
feront compagnie. Et les aultres si 
demourront en prison tant quilz soic̾ 
deliures. Et lors tristan p̾nt gouidnal 
et yseult print brangiẽn et yssent de 
laiens et uienuent au chastel de plour 
Moult furent aise. Chascũ demande 
qui il est mais Rien nen peuẽt sau. 
Moult Reguiderent yseult et en distrõ 
moult de paroles tant que tristan c̃endi 
bien qu ilz disoient que yseult estoit la 
plusbelle que leux dame. Mais du 
Acheuasier cuidon nous bien quil noit 
pas puissance contre brunor 
landemain auIour sarma 
Ctristan. et puis monta sur 
A ung cheual fort et courant. Gouũnal 
 
porte son escu et son glaiue. et ung ant 
escuuer son heaume. yseult et brangẽ 
monterent moult Richemẽt apparcilliss 
Si uont tant quilz uiennent deuant 
sa Roche nu gaiant. et tiouuered issent 
en la prane iusoues a six paueillons tou 
dus plains de dumes et de damoiselles 
qui estoient uenues ueir ladame et la 
bataille du cheualier estrange qui se 
deuoit combatre encontre leur cheual̃. 
Taistan descend. et ung barlet sonne 
maintenant ung cor. Et apres le son 
ne demoura pas grãment que brunor 
descendi de la tour tout arme et ladãe 
empres sii. puis uient aux paueillõs 
et demande ou est la dame qͥ de beante 
se ueult appareillꝰ a sa dame. Et on 
lui monstre yseult. Quant bruor 
uoit la beaute de yseult si deuint tout 
esbaliy. car oncques mais ne uit si 
belle et dit. Same mal uy ur̃e heaute. 
Car ie me doubte que Ie n en perde la 
Riens du monde que Ie plus aĩme. A 
tant et uous uenir la due qui mere 
estoit galehoult trop belle dame a 
deuise. Qeuant elle uit yseult si deuit̾ 
toute uaine. toute pale et toute esbuhie. 
a bien sceut que par la beaute de ceste 
lui fault mourir. Car elle uoit bien 
que yseult est plusbelle quelle nest. 
Et tristan dit. Seigneurs. ces deux 
dames sont ensemble Iugies laquelle 
est plusbelle par droit. Et chascun se 
taist. car bien uooient que yseult est la 
plusbelle. Et tristum leur Redit audst 
Et ilz dient moult dolens a yfeult. dae 
uous estes plusbelle que nostre dame 
nest. uous estes deliuree de mort ꝑ urẽ 
beaute. Mais se plus belle que uous y 
Reuent asseur poues estre de mort. Et 
uous seres nostre dume desor mais eauãt 
Et nous pour la beante de uous liurerẽ 
nostre dame qui cy est amort. ce poise 
nous. Mais fane le nons couuient po᷑ͬ 
nostie coustunme maintemy que hõny 
soit qui lestabli. Et tristandit. Est ce 
cy le cheualier a qui Ie me doy combatre 
pour nostre deliurance. Oyl font ceulx, 
or se gard dont de moy fuit tristan. Dors 
leissent courye leurs cheuaulx l un uers 
lautre. et sentrefierent si duremed que 
ses heaumes ne les peuent garantis 
qu ilz ne se meissent es chars nues les 
fers des glaiues. Si se sont ẽtrenaures 
lors traient les espees. et tristan su 
dresce uers brimor et le fiert sur le 
heaulme si grant couy quil le fist 
tout enbronchr̃. Et cil se Refforce qui 
congnoist bien au ferir que tristan 
nest pas enfant. et sefforce de quãqͥl 
peult. Et se tristan le fiert menu et 
souuent. cil le repaie aussi bien. si que 
tristan en est tout chargie. Tristan 
sa yre sur brunor et le fiert de lespee 
quanquil peult. Et brunor lui. et tãt 
en fait que tristan dit a soy meismes 
que cest le meilleux cheualier qu il 
oncques mais trouuast et leplussãge 
fereour et qui plus sceit de lescrenne 
et de bataille. Car trop bien se sccit gardr̃. 
car il Iectoit poy et ce quil iectoit Il 
Iectoit si fort quil emportoit quanquil 
atuingnoit auant lui. Tant auoient 
Ia fuit quilz auoiet plus gnͣt mestier 
de Reposer que de combatre. mais poͬ ce 
quil couuient que l un deux miire ou 
quil soit mene a oultrance sefforce 
chascun de greuer son anemy. Et tou 
tesuoies sont ad ce menes qu il leur cou 
uient Reposer. si sappoue chascũ sur 
son escu son espee en sa main. Tristã 
parole a brunor et lui dit. Se dieu 
maist uous estes bon cheualier. Et 
moult sera grant dõmage se Ie uous 
met a mort. Et pour ce uoꝰ demande Ie 
fuit tristun. Recongnois que tu es oultre. 
se ceste bataille pourroit demourer a 
nostre deliurance et a nostre honnour- 
Nains uoir dit brimor. puis q̃ nous 
sommes uenus en camp ou tu mocciras 
ou Ie tay. uoie dit tristan. Et il ainsi . 
Or nya dont fors que du Recõmencer. 
Lors recõmencent le chaple si mortel 
que ceulx qui le ueoient se mueilloient 
cõment ilz pouoient tant durer et qͥlz 
ne sont pieca mors. Que uous diroie 
Ie. Tant font quil couuient que le plus 
fort bainque. Brimor qui nestoit 
mie de la bonte tristan ne tant ne peult 
souffrir darmer. et auoit Ra tant de 
playes grans et petites q̃ tant auoit 
perdu de sang quil ne se pouoit mais 
soustenir. et sent que le coeur lui fault 
et nen peult plus. Il leisse ius cheoir 
son escu et son espee. Cõment sire che 
uasier dit tustan nen feres uous plus 
et cil Respont au mieulx quil peult 
bassement. Uassul. Ie te leisse ceste 
batuille mais ne men saches ga. car 
Ie ne ꝓuil ẽauant. puis que ainsi est 
et Iaray mercy de toy. Ha dit brimor 
a oustie ne me tendraye e pour Riens 
car se Ie disoye que Ie fusse oultres Ie 
mentiroye. Cil est oultre ꝯͥ par mau 
uestie dit chose qui a uillẽme lui tone 
Mais cil qui Iusques a lamort se com 
bat et qui en mourant garde sõ hõno᷑ͬ 
cil est cheualier. et doit estre tenu pour 
preuibnns. Et en telle maniere moray 
Ie. car Iay tant souffert contre toy qui 
es le meilleur cheualier q̃ Ie trouuasse 
encues mais que Ie sent lamort an 
coeur. Comment dit tristan. estes dont 
si pres de mort. prochaiement le 
uerres dit brunor. Et lors chiet tout 
enuers arriere et dit si que tristan 
loy bien. pere des cieulx ayes mercy 
de marme. Lors sestent. et lame lun 
part du corps. Et quant tristun uoit 
qu il est mort si lui oste le heaulme 
de la teste. et appelle ceulx qͥ gardoies 
le champ et leur dit. Seigneͬs que 
uous semble. me suis Ie bien delie. 
Certes font ilz oyl. tant aues fuit 
que tout ce pais est uostre. Et nous 
aussi sauues nos coustumes. mais 
encore uous conuient plus fuire. Et 
quoy dit tristan. Il couuient que uous 
couprs le chief a nostre dame qui fu 
femme brimor et de ur̃e espre meisme 
Comment fait tristan uoulles uous que 
Ie occie ceste dame. Oyl uoir a fane le uoꝰ 
couiient ou nous uous occiron. prenes 
lequel que uouldres. Et il dit. mauldi 
soit qui ceste coustume estubli Ie le 
feray puis que aut̾ment ne puist 
estre. mais oncques ne fis chose plus 
ẽius. car Ien seray honny atoute ma 
uie. Lors sen ua uers la dame et luy cuye 
la teste. Et lors dit a ceulx uoꝰ manes 
hony qui ce maues fait faire car ce 
nappartient a nul preudois. Et ilz 
dyent. uous ne nous en deues pas blos 
mer mais ceulx qui ceste coustume 
establirent. Or nous en a lon au cha 
stel. et la seres honnoure et deuendron 
tous uos hõmes. Et uous Iureron a 
teniy les coustumes du chastel. et 
Srous noꝰ ainsi comment ceulx qui 
tNont este deuant nous lont fait. 
Ilz rrcheurent fustan u seigneur. Et 
suy firent fant de Ioye cõment ilz pen 
rent. Et puis leissent tristan en la 
Roche qui moult estoit naure. mais 
il se Reconforte qu il est auec yseult. 
Gouuernal et brangien et moult duut̾z 
delaiens. tristan demande. Mes compai 
gnons ne sont Ilz pas delires puis q̃ 
Iay ufin menee la coustume de ce chastel 
Sue dyent ilz. Nous les uous feron ueniy 
sil uous plaist. mais sachiẽs quilz ne 
ꝓcuent Iamais saillix de ceste ysle ne 
uous aussi. Comment dit taistun. me 
cuidies uous tenir en prison. Sire oyl. 
Su chies que il ce chastel nistres Iamaie 
s il ne uient cha par aduentine auamn 
cheualier cerant qui a uous se uiengne 
esbutre et combatre. mais adonc uous 
en pstres pour uous combatre dõtre lui. 
Et sil uous metoit amoit. nous le re 
heuerion a seigneur aussi cõmet nous 
fasmes uous. Et se uous loccies uous 
lanaindres auecques nous en ce chastel. 
Ceste coustume maintindrent nos pre 
deresseins. et nous la maintendron 
teutes nes bies. Se maist dieu dit tri 
sran. ceste coustume est maunaise Ie 
ristan qui bien uoit que foit 
ny uault Rien leur octroye 
Aseur uolente si uout au chastel. Et 
Fsachies que oncques ne fu tel Ioye 
comment ceulx de laiens luy fuent 
uouldroye que le Roy artus le sceust il 
ymnetroit aucun conseil. Et puis qu il 
est aisi qu il me couuient demourer 
bieisse ou non Ie demourray. et dieu me 
enseissera quant il lui plair̾a. Or me 
diqre ꝑuis Ie crans auoir quec moy mez 
ompaignons. Sire naml. uous ny 
mle orendroit autre compagnie q̃ bous 
paues. Toutesuoies. puis quilz ne peuẽt 
sstit auec moy seissies ses aler en celle 
isse abuidonneement. Et ilz Respõduẽt 
ane si feront ilz uolentiers et de bonnane 
nent. maie ilz en mentirent cur onq̃ 
nusz nendesierent deuant qlz furent 
deliures ainsi comme nous deiseron qñt 
Itemps et sieu en sera. Mais atant leisse 
se conte aparser de tristun et deux et pa 
ar dimie mittiere. 
n ceste partie dit seconte 
que brimor auoit une 
fille moult belle damoi 
selle seur galehoult 
de pere et de mere. Celle damoiselle auoit 
a nom desice. Elle auoit este n labutaille 
de tristan et de son pere, et nuoit ueu son 
pere et samere momir si en auoit si gnͣt 
deul qu apoy que le cceur ne sui estoit ꝑti 
du uentie si en fu portre ꝑafince en une 
abbaye de nõnains en ung bois qui pres 
dillens estoit. Else fist prendre le corps 
son pere et le chief sa mee et les fist 
mectie en une nef. et dit quelle nefme 
roit iamais de cryey pai mer et ꝑ terre 
Iusques a tant quelle aoit trouue ga 
le hoult son freye. si lui monstieroit le 
dõmage pour sauoir sil la uengeroit 
de tristan. Sy se met en mer au plus 
poiuemoit quelle peult cõme femme 
comouchie pour ce que son frere ẽ eust 
greigneur pitie. Tant ala la damoiselle 
quesse uint en sorcloys si ne trouua mie 
sonfrere, cur il estoit ale au Reyaulme 
de sogres ou se Roy artus auoit court 
tenue a bne penthecouste. Et y nuoit 
este ung gayant que on appelloit lra 
rados le sue de la doustreuse tour. Et 
cil pur sa force auoit pris mess᷑ gau 
nam et len auoit porte par force uoiãt 
messiͬ lancelet. Et poͬ secourre messsͤ 
gaunain que cil emportoit y estoit 
ase apres messi: lancelet du lac et messi̽ 
yuain filz au Roy brien et le duc claraux. 
Lanciset sune doubte uint ula deule 
sancelot et la Royne. Et dit la damoi 
celot estoit mort. et quillauoit dit ẽ 
sa confession en sa mort. et ͤriõĩt au 
reuse touy. et se combati ahzarados. et 
soccist. et deliura messi ͤ ganuam de 
sa prison. et gaĩgna dũ tout quicte 
et deliure le chastel. et le Rendi au Roy 
artu. Si aduint que a cellui temys 
lancelot chay es mains morgm̃ la 
seur au Roy artu. et fu en sa prison 
cur esse se heoit de tout son coeur. por 
ce que la Royne gemeure l amoit. Si 
uoult faire sauoir les amours de lance 
sot et de la Royne. si prist eu doy lan 
celot ung anel que la royne lui auoit 
donne par amours. et il amoit la nel 
plus que soy meismes. Et s il sapꝑceust 
quis leust perdu il soccrist. mais mor 
gain print ung autre anel auquel 
semblabe a cellui si le mist eu doy lan 
cesot Et le porta song temps q̃ oncq̃z 
ne sen apperceust. Morgam enuoya 
lanel acourt. Et fist sauoir au Roy 
artus les oeuines qui estoient entre 
selle qui portu le message que lan 
Roy mercy. Et pour ce quelle en fust 
mieulx creue portoit elle lancl au 
Roy en present que la Royne lui auoit 
donne par amours. 
a Royne qui moult estoit 
sage sen excusa si bel et si 
bien uoians tous les barons que la 
damoiselle ne fu crene de chose quelle 
deist. ains cuida on que ce fust pour 
mectre discorde entre le Roy et la Royne. 
Quant la damoiselle uoit quelle ne 
seroit creue de chose quelle deist si se 
part de court moult dolente. Et les 
cheualiers de la parente au Roy ban 
fuient moust esmerueillies de ces 
paroles. car ilz se doubterent moult q̃ 
lancelot ne fust mort. silz se mistrent 
tous enqueste pour sauoir silz le pour 
roient trouuer. Galehoult meisme qui 
tant l amoit que il namoit Riens tant 
se mist en laqueste et Renuoya tous ses 
hommes en sorelois. Si aduint qu il 
encontra sa seur a lentree desorelois assce 
pres du pont norgalois alissue de la fo 
r est de houdessain. Quant galehoult 
uit sa seur qui uouloit entier ẽ la forest 
si la conguut tantost. et se merueilla 
moult dont elle uenoit. Et pense q̃ ce 
nestoit mie sans achoison. lors lui chiet 
ou coeur lamort son pere si uient a sa 
seur et la salue. Et celle luy. comment 
courouchie qui ne cuidoit pas que ce 
fust son fiere pour ce quil estoit arme. 
Damoiselle fait il quelle a choison boꝰ 
maine en ce pais et que a les boꝰ querai. 
Sie fait elle besoing my meĩne. et 
si quier galehoult pour dieu se uous 
le saues si le menseignes. Et que lui 
uoules uous fait il. sire Ie ueul aluy 
parler. Et luy apporte unes mauuaises 
nouuelles. cil qui moult estoit desiraĩ 
de sauoir ces nouuelles oste sõ heaulme 
et dit. Belle seur ce suis Ie. Et celle cõt 
contre lui les bras tendus et lacele. et cõ 
mence a fune trop grant deul. Et puie 
dit. Frere uecy uostre pere. et le chief 
de uostre mere que tustan et yseult boꝰ 
ont mors. Or y mectes tel conseil deulz 
uengier comment uous uouldres. car 
uous estes orendroit le plus hault ꝑnce 
qui soit eu monde. Ce dõmage uous est 
uenu par eulx. Certes dit galehoult. 
Ma seur non est. Mais ꝑ ma mauuestie 
Car se ieusse uoulu Il a bien trois ans 
passes Ieusse abatue la coustume du 
chustes de plour ou tant de prendõmes 
ont este mors. Et si men est mescheu 
cest par mon pechie. Et quant Ie le pou 
oye amender Ie ne l amenduy pas si en 
doy estre blasme. Car tristanfist ce quil 
deuoit faire comment ung des bons che 
uasiers du monde. Et non pourtant 
puie quis a mon pere et mamnere occis. 
siIe ne les uengoie par mon corps meisme 
il me seroit a tousiours mais Reprouue 
et tourne en mauuestie. Or Retournen ẽ 
sorelois si enfouiron lecorps. Et puis 
saron comment nous pourron uemy a 
chief de ceste chose. Lors s en uont par 
my sorelois et cheuauchent tant quilz 
uindrent au chastel lenchanteur. et 
estoit ainsi appelle pour ce que une dãẽ 
enchanteresse en auoie este Iadis dãe. 
La trouuerent le Roy des cent cheualiers 
qui illeuc seiournoit pour une playe 
que gullnẽt le nepueu au Roy artu lui 
auoit faite a une assemblee alentree 
desorelois. mais guari en estoit si quil 
pouoit bien cheuauchr̃ et armes porter 
Quant il bit son seigneur a si poy de 
compagnie si cuida que ce fust ꝑ cou 
ront de lancelot ou diucun aultre si lui 
dit. Sie Ie uous boy amorti et courou 
ie par semblant pour dieu dictes moy 
que uous aues. Car il na si hardi ou 
monde si bous a courouchie que nous 
ne mecton maintenant a destruction. 
uilchoult Respont se Ie suis courouchie 
a nest pas merueille. car il m est dune 
nent mescheu en poy de temps. puis 
lui commence a conter comment tstan 
agcis son pere et sa mere en lisle au 
guant. Et sachies que Ie noy oncques 
neuuelles denc Ie fusse si courouchie. 
Cats sue uous aues droit dit le Roy des 
Cent cheualieis. mais quen uoulles uoꝰ 
finie. dictes le moy sil uous plaist. par 
foy fait galẽhoult Ie yray tout seul. fors 
dun cheualier et de deux escuiers. ne Ia ne 
my feray congnoistre. ains me cõbatray 
alui. Sil moccist mon deul serafmne. 
Et se Ie le puis mectre amort nul nen 
orra Ia parler qu il ne le me tourne a ꝓu 
esse. quant Iaray occis cellui qͥ mon pere 
et ma mere a mis a mort. Et uous qui 
estes ung des hommes du monde que Ie 
plus añne. et enqui Ie me fye plus uous 
prendres de mes hõmes Iusques a cin9 
cens que cheualiers que sergens biẽ armes 
Et entreres en mer et yres au chastel de 
plour en lisle au gaiant. se ceulx du 
chastel ne ueullent leissier pour uous la 
mauuaise coustume qu ilz ont si lõgue 
ment maintenue. Et quilz uous Iurent 
et couuenancent que Iamais a homme 
effrange mal ne feront. si les mectes 
tous a lespee qu il ny demoure hõme ne 
femme petit ne grant se ce ne sont 
estrangrs qui la soient emp̾sonne. aĩsi 
uueil Ie quil soit fait et le uoꝰ cõmant. 
Sie fait le Roy ainsi sera il fuit puis 
que uous le uoulles. mais Ie me nducil 
que uous dictes que uous uoulles aler 
combatre corps a corps encõtre tristan 
qui occis a uostre pere et uostre mere 
ad ce ne me puis Ie bien accorder. car il 
nafiert pas a si hault hõme cõment 
uous estes de mectre son corps ẽaduẽtr̃e. 
Car sil uous mescheoit tout quanque 
uous aues fait de bien en toute ur̃ẽ uie 
seroit tourne a honte et a Reprouche et 
uostre terre seroit perdue et bos amis 
destrins et uergongneux. Si uous ay 
ce dit pour ce que Ie uous ay̾ trouue 
tousiours iusques cy si sage q̃ uous 
uant se Roy des cent cheualrs 
uoit quil nen Riens poͬ suy 
en foiur son pere et le chief de sa mere si 
en oult tel pitie quil en fist trop grant 
deul. puis sen part. et leisse laiens sa 
seux en bonne garde. et nẽmaĩne fors 
toutesuoies lui dient. ha sire poͬ dieu 
ne desires uostre mort ne la mẽ. Certes 
se nous y ulon nous seron mors. cõmet 
fuit il. Ales uous contre mõ cõmandemt̃. 
ou uous feres ma uolente ou uous estre 
mors se dieu maist. Lors meit mai 
a l espee. et fait semblant iͥl les ueult 
tous occire. Et ceulx qui doubter̾ laicet 
sescuent. Sue nous feron uostre uolente 
puis que ainsi est. mais onq̃p Riens 
plus ẽms ne feismes. Or uous tenes 
seurs et ne uous esmaies la chose si pra 
tout aut̾ment que uous ne cuidies. maiz 
menes moy la tout droit. Sire uolentde 
font les martmers. Lors tournent la nef 
droit uers lisle au garant et nagerent 
tant par Iour et par nuit qͥlz ahiuerẽ 
deuant le chastel de plour. Ceulx du 
chastel descendirent aual et uindrent 
a la nof. et distrent agulehoust uous 
estes pris. pour quoy dit galehoult 
pour ce que uous estes a Riue en nostre 
terre sans nostre congie. pour ce dit 
galehoult ne fault il mie q̃ Ie soye 
emprisonne. Car ie suil tout prest de 
fanre et acomplir la coustume de uẽe 
terre. En nem dieu font ceulx. Dont 
uous combatres uous a messi: tristan 
qui est le meilloͬ cheualr du monde. 
Sil estoit meillour cheualier qu il 
nest si my uueil ie combatre cui po᷑ 
ce suis Ie cha uenu. Dont yssies lios 
font ceulx. Et il yst hors. Et lore 
furent mis en prison ceulx qui auec 
lui estoient. Il dit leissies moy cel 
deux escuers qui compagnie me feo. 
et ilz lui leissent. puis lui demandã 
comment il a nom. De mon nom 
fait il ne uous chault. car uous ne 
guĩgneres se trop petit nõ ase saucir 
huis menes moy droit au lieu ou la 
lutaille doit estre. Certes font ceulx 
uous y uendres tout a temps. Et asses 
plus tost encore que uous ne uouldres. 
Lors montent Iusques a quinze et 
cheuauchent tant quilz sont uenus 
Iusques au chastel u lu Roche au gurãt 
Tastan. yseult. gouuernal. et brãgien 
estoient lasus. Tristun meĩne glieuse 
uie. car il a ce quil ueult quant il a 
yseult. Et se le Roy marc sauoit cõmt̾ 
et par quelle aduenture ilz sont ẽpsõnes 
il ne lui en saroit Ia mauuais gre. ne 
il nỹ penseroit Ia a mal. Tunt le plaist 
ceste prison qu ilz nen uouldroiẽt Iamais 
yssir. Car la bonne uie nͥlz demãment 
leur fait tout le monde omblier. Et qñt 
yseult Regnrde tristan si lui est aduis 
quelle uoie tout le monde. Et aussi est 
il aduuis a tristun de yseult. Elle ne de 
mande autre soulas ne autre paradis 
ne tristan aussi. Ainsi prie dieu quil 
la tiengne en ceste Ioye ne autre ne lui 
uueille Iamais enuoier. 
insi demaĩnent leur Ioye si 
quil ne seux souuient de mille 
Riens fors que deulx deux. et ont tout 
omblie le monde. Ung iouradumt 
entour hieure de nonne q̃ ung chlr̃ 
uint deuant tristan et lui dit. Sue 
demain uous couuendra combutre a 
ung theualier de la maison le Roy urtu 
qui la est en celle pracue. Et dit quil 
est cha uenu pour combatre a uoꝰ. Or 
uois aesies ẽniut auec yseult madrr̃e. 
mil seroit huymais troy tuit de la 
batuille faire. Et saues uous qui il est 
dit tustan. Certes sire non. I ne nous 
iuoust encques Rien due. Lors dit tri 
fan quil cuide que ce soit lancelot du 
du lac. Et puis dit Ie pense bien qui Il 
est. Demain me trouuera tout prest puis 
quainsi est. Et encore me uueille il mal 
si uueil Ie que uous leme salues. car Ie 
croy quil soit ung des meillours chlre 
du monde. A tant sempart le cheualier 
et sen uient a galehoult et le salue de 
par tristan et dit que demain ara la 
bataille. Galehoult fu tout esbahy de 
ce que tristun le salue si cuide q̃ ce soit 
pur despit. si ne Respont Rien a son salut. 
Gouuernal qui deuant tristan estoit et 
oult oy quil se doit demain combatre a 
ung cheuasier de la court le Roy artu oult 
paour et doubtance que ce ne fust messi- 
lancelet. Car il aloit querant toutes 
bonnes aduentures. de nul autre il ne 
auoit doubtance. Lors dit a tristim. 
Semain uous deues combatre. Cest uoir 
dit tristan. Et saues uous a qui fait 
gouuernal. Certes neml dit tristan. 
Mais ie croy mieulx que ce soit lãcelet 
que nul austre. car on ma dit quil ne 
uient chu fors que pour combatre a 
moy. Et Ie croy que nul fors lui ne fust 
si hardi quil sosast mectre en celle adue 
ture comment de combatre a moy. Et 
que feron nous fuit gouuernal se cest 
sancesot. car cest le meillour cheualier 
du monde. Sil est le meillour Ie ne 
suis pas le prre dit tristan. Aqui dieu 
en dourra leur si lait. Ia pour mourix 
ne me espouentiray. Car a mourir 
auon nous tous. Qeuant gouuernal 
oy ce si fu moult espouente. yseult en 
ploure et fait grant deul et dit. lasse 
comgient ceste aduentire est griefue et 
ẽnuyeuse. car nous auon encore este si 
poy ensemble. Et cha est uenu po mẽ 
contane se meillour cheuals du mãde 
bon cheualier comme uous me uerres. 
Ha dieu dit gouuernas Ie ne uoꝰ demaỹ 
plus fors que tristan ꝑuisse passez ceste 
Mais silz sceussent que ce fust galel 
ilz demenassent ioie et feste. mais la 
grant Renõmee de lancelet les fait plus 
esmaier. Et galehoult est ẽ la prarie 
a tout sa mesgne. Quant il fu amu 
tie Atant ex uous ung cheuald arme 
qui uint deuant galehoult et lui dit 
Sire nouuelles uous apporte. le Roy des 
Cent cheualiers est maintenai a Riue 
an port du chastel de plour a plus de 
cinq cens hommes du Royaulme de sore 
lois hommes galehoult. Et qnͣt nous 
les cuidasmes prendre ilz mistrent les 
mains aux espees. et ont occis grant 
plante de nostre gent. Et pour ce que 
nous ne peusmes durer a eulx Nous 
et dautre ne me chausist il. Gouidual 
Redit autre tel. cur il cuide braiement q̃ 
ce soit lancelot. Eristan nest pas si des 
conforte amn̾s se Reconforte et dit. Se 
c est messi ͤ sancelot ainsi maist dieut 
uous ne me ueistes oncques mars si 
bataille a honnour. Ainsi parolent. 
auon mis nous et noz auoirs ẽleurs 
mains. uinsi nuon nostre ite perdue. 
¶Quant ceulx qui auec galehoult 
2 
Lors uient gouuernal alui. et sui dit 
Sue. tristan uous prie que uous luy 
dies uostre nom. ua fait il si luy dy 
que Ie suis galehoult le seigneur des 
loingtaines ysles son ẽnemi mortel. 
car il ma occis mon ꝑere et ma mere 
Gouuernal sen Retourne a tristan et 
lui dit que cestoit galehoult. ha dieu 
dit tristun. Cest la flour de cheualene 
toute. Et bien pert qu il a grant coeur 
quant il a plus de Cent mille escue 
dessoubz lui. et ne dugne mettre conte 
moy fors que son corps. Atat̾᷑ leissent 
coutre seurs cheuaulx l un uers lautre 
et sentrefierent si dirrement que les 
glauies uolent en pieces. et sentrabatẽt 
a terre moult felonnessement. Lors 
ressaillent ẽ pies. et traient les espces 
et commencent la bataille felõnesse 
et cruelle. Car se tristan fiert bien 
galehoult Resiert aussi biẽ ou miait 
Chascun si monstre sa prouesse e 
qu ilz ne sentraĩment point. yseult 
nest point aise. Car elle uoit que 
galehoult sourmonte souuet̾ tstan. 
Le coeur lui fault et tous les mẽbres. 
et port bien quelle iũ me tristan. Qnͣt 
elle uoit galehoult ferir sur tristan 
elle tremble toute de paour. mais au 
destain se Rasseure. Car elle uoit que 
galehoult en a le pue et que tristun 
le menoit a sa uolente. Car tant 
auoit Ia du sang perdu quil cuidoit 
I bien mouris . 
a ou ilz se combatoies ainsi. 
et bien congnoissoit gaselxa 
Uquil lui couuendroit mourir. A tant 
2 
ua uemy le Roy des cent cheualiers 
armes et se hastoit moult de uenr 
en la hataisse. car il auoit grant paour 
de son seigneur. Gasehoult le Recon 
gnut tuntost si dit a tristã. Tristam 
ores tu se Ie uueil mort. tu ortiẽ mõ 
pere et ma mere. et Ie me uengeray de 
toy̾ tout manitenatꝰ ha fait tristam 
tu le fuis pour moy espouenter. Tu 
es si preudoms que tu ne feroies pas 
telle uillenme tu sceis bien que Ie ne 
uoy auoir garde fors que de toy. mais 
Ie me tien pour fol de ce quẽie me 
mis contre toy. Si ten ccy mercy. et 
mẽ tien pour oultre de ton pere et de 
tamere que Ie occis te cay Ie mercy. Car 
ce fu malgre moy. Et tien mõ espee 
si moccy sil te plaist. Et saches que 
Ie ne le fais pour paour de mort ne 
de toy. ihais pour auoir ta bõne uolẽte. 
Lors prent galehoult lespee et dit. tu- 
stan tant, Iete doy heir. Mais ta bone 
uolente, me fait, que Ie ne te mectroye 
amort pour Rien. Et tristan se uoult 
agenoussier. mais gaschoult ne se 
uoult souffay. A tant ua uenir le sRoy 
ds cent cheualiers qui uoult feux tri 
stan. mais galehoult le deffent si 
cner qu il a son corps. Et le Roy des 
cent cheualiers descend. et demande 
a son seigneur comment il s en sent. 
Bien dieu mercy. combatu me suis a 
tustan. Mais poy y ay gaignie. Et 
sachies que se Ie pouoye tant fune q̃ 
Ie meisse tristan et lancelot ẽsemble 
ie ne demanderoye plus. Sire et que 
uoulles uous faire. Nous monteron 
fait galehoult lassus en celle tour 
et y seiourneron tant que nous soion 
guaus. Lors monterei̾ amont et se 
desarmerent et font tenter leurs playes 
balchoust ne poult d un moys portez 
armes. Tristan ne se poult aidier de 
xu Iours. le chastel fu destruit. et la 
coustume failli: les prisonmers furci᷑ 
deliures. Gasehoult dit a t̾stan. Tristã 
Ie uing cha pour ta mort. mais Ie tay 
pardonne mon maltasent poͬ ta bone 
cheualerie. Or tu mẽmes yseult a ton 
oncle. Certes ce poise, moy que tu ne 
puis benir auec moy en la grant bre 
taigne. car moult te y uerroye uolẽts 
toy et lancelot ensemble. Et Ie te pry q̃ 
auplustost que tu pourras tu y uiẽnes 
a moy la ou tu me saras. Car Ie dourray 
a toy et asancelot toutes les terres que 
I ay conquises pour auoir ur̃e cõpagnie- 
Sire la uostre mercy fuit tristan. Ie suis 
uostre cheualier tant que Ie biuray. Et 
sachies que Ie uous uerray le plus prou 
chamement que Ie pourray. Et gale 
hoult l en mercie moult durement. Et 
lors se mist tristan en mer pour aler 
en cornouaille. et galehoult le cõuoya 
Iusques au Riuage. et moult le priã qͥl 
le uensist ueoir. Et il dit que si feroit, il. 
Mais ne demoina pus grãment quil 
oy dire que galehoult estoit mort si en 
fu moult courouchie. Quant tristun 
se fu parti degalehoult. galehoult fist 
faire unes lettres qu il enuoya a la Royne 
genieure. et lui manda quil auoit fait 
demourer la mauuaise coustume de 
lisle au guiant. Et que en ce monde 
nauoit q̃ deux cheualrs et deux daẽs. 
lancelot. et tristan. la Royne genieure et 
yfeult. Quant la Royne oy ce si dit. q̃lle 
uerroit uolentr̾s tristan et yseult. A celluy 
temps estoit lancelot hors du sens. Et ce 
fu deux ãs deuat̾ q̃ meleagaiꝰ ẽ menast, 
la Royne genieure qnͣt il la conquist ꝯtꝰ 
lieu le seneschal. Et puis ala sancelot 
matiere . 
ꝑ dit le conte q̃ quant 
tristan fu entre ẽ mer 
et se fu parti du chustel 
deplour il naga tant 
rouchie. an Iamais ne se uoulsist ueir. 
me demandustes en ce palais Ie la uoꝰ 
en doit laer. Le Roy marc pour la grant 
puis moy apres ise uous n y mectes 
aucun conseil. Et brangien dit q̃lle 
y mectra tout le conseil q̃lle pourra. 
Par foy dit gouuernal or uous dnay 
que uous feres. Quant le Roy seru 
conchie uous estaindres les cieiges e 
uous uous yres conchr empres le Roy. 
et yseult sera empres lelit. Et quant 
le Roy ara fuit su uolente de uons uons 
ystres hors du lit. et yseult y entrera. 
Et brangien dit quelle fera toute leur 
Iuolente pour eulx et poͬ su dĩe sauner. 
oult fu la feste grant ainsi 
que Ie uous ay conte. la nuyt 
uint. le Roy salu couclyꝰ. quant il fu 
ceuchie tastun estaint les cierges. et 
brangien se couche empres leltey. Et 
yseult fu emyres lelit. Comment dit 
le Roy. pour quoy aues uous estumnt 
les cilrges. Sue dit tristan. cest la 
coustume dulunde. Et si le me cem 
manda a faire lu mere yseult. Car 
quant gentil homme gist aueq̃z 
pucelle on estaint les cierges. Lers 
s en yssent dela chambre tristun et 
gouuernal. Et le Roy print heũgien 
et la trouua pucelle. puis sen tiait 
en sus delle. Et brangien sen yst hor 
du sit. et yfeult y entra. Au matin 
se leua le Roy et manda tristan et il 
y uint. Et le Roy lui dist. Certes tu 
stun . bien maues yseult garde. Et 
pour ce uous fais Ie orendroit mon 
chamberleng. et uueil que uous soice 
maistre de mon hostel. Et ap̾s moy 
uous ottroie Ie la seignourie de cornou 
aisle. et tristun l en mercye Le Roy ne 
festoit prins garde du change qui 
lui auoit este fait. ne apperceu ne 
sen esti, Moult aĩme yseust de grant 
ameur. auus esse ne laĩme mye. umns 
aĩme tristan tant comment elle puet. 
Et selle fait feste au Roy marc nest 
ce fors pource quil ne saperchome 
desse et de tristan. ne que leurs amoͬs 
ne soient appercheuz. yseult nedoubte 
Rien fors que brangien quelle ne la des 
ccenure. si perse que selle estoit morte 
esse nauroit paour de nulli. Si appelle 
deux serfe quelle auoit amenes dulãde. 
et seur dit. Menes moy brangien ẽ celle 
forest et locciẽs car elle a fait chose qui 
me desplaist. Elle sest conchie auec le 
Roy. et Ilz dient que uolentiers feront 
son commandement. Lors appelle la 
Royne brangien et lui dit. A les en celle 
forest auaques ces uarles. et me cuilliez 
des herbes. Dame dit brangien uolentde. 
Lrs sen uont en la forest. brangien et lez 
deux serfe. Et quant ilz furent uenus 
bien eu parfont. l un deulx dit a brũgien. 
Brangien quaues uous fait a yseult 
qui uous ueult fane occire. Lors traient 
les espar suy brangien. et quant elle 
uoit ce si oult puour si dit. Seigneurs 
se maist dieu oncgnes Rien ne lui mes 
fis que Ie sache fors tant que quant 
ma dame yseult se parti dusande elle 
auoit une flour desis quelle deuoit pre 
senter au Roy marc. Et une sienne da 
moiselle en auoit une autre. Ma dame 
peidi la sicune dont elle eust este mal 
baillie quant la damoiselle lui pñta 
par moy la sienne quelle auoit bien 
gaidee dout madame fu samnce. Et Ie 
noy que pouy cesse bonte me ueult elle 
fane mourir. car Ie ny sceis autͤ achoisõ 
Et poͬ dicu sũ uoꝰ plaist, ne moccies mie. 
I uous couuenance loyaumet̾ que Ie 
men pray en tel sieu dont uous ne ma 
dame norres Iamais parler. Si c̃onret 
pitie. et sa sient a ung arbre et illeuc 
lu seissent auec les bestes sauuages. et 
ensanglanterent leurs espees dune beste 
quilz prindrent. puis sen Retournerent 
a yseult. Quant elle les uit si leur de 
manda se brangien estoit occise. dãe 
oyl font les serfs. Et que dit elle a la 
mort fait yseult. Dame font ilz nulle 
Rien. si non telz paroles. lors lui dient 
si comme Ie uous ay deuise par auant. 
Et quant lu Royne oy ce si fu si cou 
roucie de la mort brangien quelle ne 
sceit quelle doye dire. Esle bouldroit au 
donne quanquelle a en monde quelle 
ne fust mie morte si dit a sez serfe. ctes 
moult me poise de sa mort. Ales arricre. 
et m en upportes le corys. Et ceulx se uont 
ilrrier. mais ilz ne la trouuerent mie. 
Si sen taist il tant le conte a parler de 
⁊ses seife et Retourne abrangien cõmeꝰ 
uainquistes le tournoy deuãt le chastel 
eulz honnour en cellui tournoiement. 
et en ung aultre deshonnoͬ Lez dames 
Quant, il entent que cestoit brangiẽ 
si fu moult lie pour lamour de ma, 
dame yseult quil amoit tant quil 
namoit Riens tant. Or montõ fuit 
il. et Ie uous condiuray la ou uous 
uourres. Sue fait elle. Ie uouldroye 
aler a une abbaye cy pres ou Ie uoul 
droye demourer. Comment fait Il. 
est dont yseult coureuchie a uoꝰ Oyl 
fait elle. mais se maist dieu Ie ne 
lay pas deserui. Lors s en uont brãgiẽ 
et le cheualier droit a labbaye si furẽt 
bien Recens des dames de leans. mais 
oncques, ne ꝑeurent sauoir qͥ brangien 
estoit. Et sachies que le cheualz estoit 
appelle palamedes qui au ꝑais estoit 
uenu pour ueoir yseult quil amoit 
trop escagiement de tout son coeur. 
Quant palamedes fust desarme bran 
gien le recongnut tantost et dit. Ha 
sire Ie uous uy Ia en yrlande ou uous 
des landes. Certes dit palamedes Ie 
de laans demanderent apalamedes 
qui celle damoiselle estoit. mais 
oncques ne seux en uoult Riens dire. 
A landemain senparti palamnedes et 
brangien lui pria moult quil ne deist 
a nulli qui elle estoit. Et il dit que 
non feroit il. Atant sen part et leisse 
brangien auec les dames en labbaye: 
mais a tant leisse le conte aparler de 
brangien. et Retourne a ceulx qui la 
anrroient parmy lu fore st: 
 
ꝑ dit le conte que les 
serfs quistrent brãgien 
par la forest. et quãt 
Ilz uindrent au lieu 
ou Ilz lauoient laissie si nela trouuerẽ 
pas si furent trop dolens. Et sen Reto᷑ 
nerent a court et distrent a yseult 
qu ilz n en pouoient trouuer ne char 
ne os. Quant la Royne oy ce cy si fu 
troy courouchie. Et dit quelle nara 
Iamais Ioye quant elle a fait mourir 
la plusbelle damoiselle du mende ung 
Iour aduint que le Roy et la Royne salerei 
esbatre en la forest. Quant palamedes 
le sceut si pensa que la Royne s en proit 
esbatre a une fontaine que on appelloit 
la fontaine au gaiant. si se met celle 
part a unes broches asses pres de la fon 
tame. Atant es uous le Roy et la Royne 
uenus en lufontaine. palamedes Regaide 
yseult qui tant est belle. si dit qu il 
mourra pour l amour delle quant il 
nen peult faire sa uolente. La Royne 
se part du Roy toute seule. et sen ba 
uers les broches ou palamedes estoit 
Et elle ne sauoit Rien de lui. si dit si 
hault par courout de brangien que 
palamedes leuy bien. He brangien. tuꝰ 
suis couroucie pour toy queliens ne 
me peult Reconforter. tant ay guigme 
en ta mort quẽ I en mouryay. Lors com 
mence a plourer. si scent bien palame 
des que cestoit pour brangien quelle 
faisoit tel deul. si lui dit. Dame or ne 
uous esmaies. Car Ie uous Rendray 
brangien toute saine et haitie dedens 
trois iours la Royne quant elle uoit le 
cheualier dit. Sie il nest Rien en ce 
siecle se uous le demandes que ne uous 
donne se me Rendes brangien. Dame 
dit palamedes. grant mercis. Or uous 
souuiengne de ceste promesse. Certes 
dit lu Royne Ie uous tendray couuenat 
se uous me Rendes brangien: Atant 
separt la Royne depulamedes et sen uĩt 
a sa compaignie et dit quelle sen ueult 
fuiler. Lors s en Reua le Roy et tous les 
autres. Quant la Royne uint au pa 
lais si demande quilz auoiẽt fait de brã 
gien et ilz lui content tout ainsi cõe 
Ie ueus ay conte. Pasamedes monte 
et s en ua u labbaye et dit a brangien. 
montes. et uous en uenes auec moy. 
an Iay uostre paix faite a la Royne yelt 
Et ma donne tel don cõment Ie luy 
demanderay par si que uous Remaĩne 
a elle. Quant brangien l entent si oult 
tel ioye quelle lui uoult baesiez le piẽ. 
mais il ne lui uoult souffar. Et lors 
montent. et prindrent congie aux 
dames et s en uont cheuauchant tant 
qu ilz uindrent a court. si descendent. 
Pulamedes prent brangien ꝑ la main 
et la mãme a la Royne et dit. Dame 
uecy brangien Ie la uous Rend. acquitie 
me suis deuers uous. Or uous acquities 
quiers moy. uous me promistes que se 
Ie uous Rendoie brangien que uous me 
dourries ce que Ie uous demanderoye. 
Certes fait la Royne cest uoir Ie le uoꝰ 
congnois. Semandes ce qͥ uous plaira. 
dame dit palamedes. grant mercis 
Ien yray parler au Roy. Lors uiẽt deuãt 
lesfoy. et le salue. puis lui dit. Roy fait 
il Ie suis ung cheualier qui uois q̃rãt 
aduentiues. si na pas trois iours pas 
sis que Ien tronuay une dont Iay ma 
dame la Royne serie agre. Et elle mẽ 
uomist ung tel don comment Ie lui 
dmanderoie. Ie le te di. et uueil que 
tu le mesfendes. Le Roy fait uenir 
la Royne et lui demande se cest uoir 
ce que le cheualier dit. Oyl uoir fait 
la foyne. Sne cheualiẽt fauit le Roy- 
Or poues demãder haidiem̃t tout ce qͥl 
uoꝰ plaita Car Ie uous conueãce cõment 
Roy que uous laures. Sire fait il 
uostre mercy. Et Ie uous demande ma 
dame yseult la Riens du monde q̃ Ie 
plus aie. Quant le Roy entent ceste 
parole si est si esbahi quil ne sceit qͥl 
doye due ne faire si dit. Ha sire che 
ualier pour dieu demandes moy autͤ 
chose. Car Ie seroye hõny se uoꝰ ẽmeniẽs 
la Royne. C est poueant fait palainedes 
car Ie nen prendroye mie tout le Roy : 
desogres. Car Ie aymeroye mieulx estre 
poure auec elle que Riche auec une 
autre. Le Roy uoit qu il ne se peult des 
dire puis quil lui a octroye si lui dit. 
Ie la uous ottroy. mais puis que la uoꝰ 
aray liuree selle uous est tolue ne men 
demandes Rien. Sire fait pasamedes 
Se ung cheualier la me peult tolir 
seul a seul hardiement la peult Ramener 
Or la prenes dont fait le Roy par tel 
couuenant qu il uous en puisse meschair. 
Lors fuit appareillr le pasefroy a la Royne 
et la fait monter. puis la baille a pa 
lamedes. et dit. Dame ules quelle part 
que ce cheualier uouldra. uoꝰ meismes 
aues ce pourcachie. Lors monte lu 
Royne tout en plourant. Et le Roy deffei 
que nul soit si hardi qui boise apres 
elle. Et palamedes et la Royne s en uont. 
le Roy est si coureuchie quil ne sceit qͥl 
doye dire. Tristan nestoit pas leans ais 
estoit ale cachr̃. Gouuemal qui tout 
ce a ueu dit. ha tristan taĩ uous auee 
huy perdu. car il nya si hardi ceans 
qui ose secourre ma dime la Royne. 
Maluaisement secourroier une autre 
quant ilz en leissent ainsi ẽmener 
leur dame a ung estrange cheuals. 
Ha tristan se uous fussies ceans Ia 
trois cheualiers ne l ẽmenassent et y 
deussies demourer et mourir. Le Roy 
qui bien sauoit que cestoit palamedes 
ne sceit qu il doye dire. et uolentiers y 
asast. mais il ne doit pas Retolir ce 
qu il a ottroie. si dit. Ha tristan uostre 
demeure ma huy fait perdre la Riens 
du monde que Ie plus ayme. En cellui 
point auoit leans ungchlr̃ malade 
qui estoit du Royaume de benoic. Et 
auoit a nom lambegues neyueu le Roy 
farien sandret. et ung autre cheualiez 
lauoient naure. et la Royne yseult le 
gurissoit. et estoit pres que guari. Cõ 
ment dit il. Si naura ceans madĩe 
point de secours. Et ou est tristan 
sonny soit qui iamais pour preudõs 
le tendra quant il leisse ainsi menez 
sa dame. Sne font ceulx de leans il 
ny est ꝑas. Il ala huy matin cacher. 
Par foy ce dit sambegnes ma dame 
ma serui. et Ie la secouryay. Or tost 
cha mes armes si yray apres cellui qͥ 
lẽmemne. ha sie font ceulx qui le 
gurdent. pouy dieu non feres car uous 
nestes pas encore bien guari uous en 
pourries tost mouuir. Par foy fuit il 
se uous ne les mapportes Ie yray tout 
desarme. Quant ilz oent ce si lui bail 
lent ses armes. et quant il fu arme si 
monte et sen ua apres pulainedes qͥ 
ẽmeĩne la Royne. Ceulx sont benus 
au Roy et lui dient. Sire le cheualier 
naure ua apres la Royne. Certes fait 
il. I la secourra sil peult. mais le chlrꝰ 
qui lẽmaine est trop bon cheuasier. 
Il ne su peult pordre si non pur tristan. 
Ainsi parle le Roy si courouchie q̃ trop. 
Cil lambeguez fu maistre borrt de 
gennes. Cil bort fu le meille̽ hlr̃ 
du parente le Roy ban de benoit fors 
que galaad. et lancelot. Cil lambegnez 
fist Ia une bonte au Royaume de gãnes 
tesse comme ie uous diray. Le Roy clandie 
de la deserte auoit assiegre la cite de 
gannes. Ceulx dededens nauoier̾ mais 
pouoir deulx deffendre. Lors leͬ mandi 
le Roy claudas que s ilz uouloient auoir 
paix a sui quilz lui Rendissent lambe 
guez. et il ses saroit aler quictes et 
deliures. Et Ilz Respondirent qu ilz sen 
conseilleroient. Si trouuerent en le ͬ 
conseil quilz ne lui rendroient point. 
Et quant lambeguez le sceut si leͬ dit. 
Seigneurs il uault mieulx que ung 
seul homme soit perdu que une cite 
et tant de bonnes gens comment uous 
estes soient perdus et destruis. Lors dit 
quil yroit au Roy clandas pour eulx 
et pour la cite gnrantir. Et fariens 
son oncle dit que non feroit car troy 
grant dommage seroit sil estoit des 
truit. car trop estoit bon cheualier. 
Toutesuoies dit lambeguez quil proit. 
lors demande ses armes Beau neyneu 
dit furiens. Et que te uauldront ter arnes 
elles ne te uauldront Riens. Sue dit 
lambeguez Ie ne les demande poͬ chose 
quilz me uaillent ne pour mey cõbatre. 
maĩs Ie ne uueil pas aler deuant mes 
ẽnemis mortelz ainsi cõmeiꝰ ung Ribuust. 
Lors sarme. et monte. et sen ua mãĩtenai 
tout seul. et un tant quil biet̾ au tref 
le Roy clandus. et descend. et ne dit nil 
mot du monde. Ains uient deuant le 
Roy claudas qui tenoit son espce toute mic 
pour le occire. Lors se desarme et dit. Rey 
clandis ueez me cy. Et le Roy clandie 
dit. Par foy or cẽ tu le plushaidi que 
oncques mais ueisse que sceis que Ie te 
he amort. et si es uenu deuant moy. 
Cuides tu que Ie naye pas coeur de toy 
occure. Certes dit lambegues Ie te doubt 
moult poy. Et si ne te tien pas a de bon 
naire. mais auplus felon et auplus 
desloyul qui soit. Et si sceis bien que 
tant que tu uouldras uiure ne moctiãs 
tu pas. Le Roy claudas uoit que c est le 
plushardy homme quil ueist oncques 
mais. si mist Ius son espee et dit. lam 
begues Ie uoy bien que tu es bon cheualz 
et liardy de ton uage. Et se tu uis tu sus 
preudomme pour ta bonte po᷑. ta prou 
esse. et pour ta hardiesse te pardoing Ie 
meult maltalent. Lors fu la paix fitẽ. 
Et ce fist lambeguez pour saunez la 
cite. Et le peuple degannes. mais a 
tant leisse le conte aparler de ceste ma 
tiere. et Retourne aparsez comment il 
uouint apasumedes de la Royne yseult 
t comment il luy en prinst. 
roit moult durement. et Regretoit tri 
⁊ dit le conte q̃ tant 
cheuaucha lambeguez 
quil a taint palaine 
des et yseult qͥ plou 
stan son amy. Palamedes ne la pouoit 
reconforter si en estoit trop dolent. Et 
a poy sen fuilloit quil ne la faisoit Re 
tournez. Lambegues lui crie. Sue 
shieualier Retournes. cur uous nemeneree 
auant la dame a Iouster uous couuicr̾. 
Et palainedes cuide que se soit fstan. 
si luisse courre le cheual tant que Il 
peult si sentrefierent si durement qͥlz 
s entreportent a terre les cheuaulx sur 
les uentres. et les glaiues uoleiꝰ en pieces. 
puis resaillent sur piẽs et trinent ler 
sires et sentredonent si grans coupz 
que chascun est tout chargie de les Rece 
puoir. mais de tant est il a lambegues 
que ses plaies lui sont escreuees si com 
menca a saingner si durement, que 
la place est toute ensanglantee. Mais 
il est si chault et si yre qu il ne sen set̃ 
ains entent a ferir et a soy couuuir ꝯt 
palamedes. Lambegues fu amueilles 
Uoidie de sang. Et palainedes sẽ aꝑꝑchoit 
et se trait arriere si lui demande cõm̃t 
ila nom. Iay fait cil a nom lambegues. 
ueulx tu leissier la bataille. Ia ne suis Ie 
mie oultres. Non uoir dit palamedes. 
mais poy sen fault. Or Regnrde combiẽ 
tu as perdu de sang. lors Regarde lam 
begues. si uoit toute la place couuerte de 
son sang si sceult bien que ses playes 
estoient creues. Ha fait il Ie suis mort 
mais ce n est pas par ta prouesse. 
car ce sang est des plaies que Ie auoie 
auant que Ie me combatisse a toy. Et 
sors chiet a terre que plus ne se poult 
sousteny. Quant palamedes le uoit 
si monte et cuide trouuer yseult. maie 
elle sen fuyoit parmy la forest. et trou 
ua une caue ou elle se uoulloit noyer. 
Car mieulx se uouloit, noiẽr et mourir 
que estre es mains palamedes et qu elle 
perdist tustum. Si encontra ung chlr 
de cornouaille qui aloit a la court. et 
menoit auec lui samye. Le cheualier 
ne Recongnut pas la Royne si lui demãde 
Dame quanes uous. Ie me uueil noyer 
fait elle en ceste eaue. car, Ie uueil mieulx 
mourir que aler auec ung cheualrꝰ qui 
cy me sieult. Lors la prent le cheualr 
au fraing et lui dit. Dame mercy Ie 
uous conseilleray mieulx Iay pres decy 
une tour se uous esties la uous naries 
guide A tous ceulx de cornouuille. fors 
ne dye ceste nouuelle fors que a t̾stan 
E cheualier sen ua a comrt. 
Et encontra ꝓalamedes qui 
yseult. Comment fait le cheualier. 
palainedes dessoubz si lui dit. Sire 
cheualier par engin me gaignastes 
et par engin maues perdue ne Iamaiz 
ne me Rures se dieu plaist. et si ne uous 
soe mie que uous actendes cy lõguemẽ. 
car se tristan uient cy il bous occua; 
Same dit palamedes de cy ne me mon 
ueray tant que uous y soies. Et se tu 
stan uient et Il macist pour uous uous 
ce me semblera grant honnoͬ. car autut᷑ 
mest se Ie muire pour uous comment 
seIe uif sans uous. Certes fait yseult 
uous estes moult fol qui mames et Ie 
ne uous ayme point. dame se uous 
ne maĩmes si uous aymeroy Ie. Et tat 
comment plus me herres tant uous 
aymeray Ie plus. Et si uous uueil ie 
mieulx amer sans guerredon auoir. 
que dautre fane ma uolente. Atant 
se part la Royne de la fenestre pour ce 
quelle ne se peult deliurer de luy. Et 
quant il ne la uoit si descend et oste 
a son cheual le fraing et le leisse aler 
paistre. et sassist empres la tour q̃ 
nul ne peust yssir fors par luy. Et 
ceulx de leans demandent a la foyne 
qui il est. Certes fait elle cest ung 
bon cheualier oultremeiꝰ. mais Ia poͬ 
sa balour ne maura en sa saisme. Et 
ilz dient. Dame soies asseur car uous 
naues garde de lui. Mais atat̾ leisse 
Ase contr a parser de pasamedes et de la 
ARoyne. Et Retourne a parser de tristan 
et du Roy marc . 
R dit leconte q̃ seRoy 
mart et lez baror̾ este 
ieut moult dolens 
de la Royne q̃ palaie 
Ides ẽmenoit. Tustan uieit au soir de 
cachr̃ moult lie et moult Ioyant 
si fu tout esbahy de ce que son oncle et 
les barons faisoient si mate chere. si 
demanda a son oncle quil auoit. et poͬ 
quoy il faisoit tel semblant. Et le Roy 
sui conte comment pasainedes ẽmenoit᷑ 
sa Royne ainsi comment Ie uous aycõte. 
et qu il nauoit leans cheualier qͥ ofast 
estre ase Rescourre la Royne. Lors fu tri- 
sten bien courouth̃ne quant il ouy ce 
si dit. En non dieu oncle. se ceulx de 
cornouaille uous ont fuilli Iesuis cil 
qui ne bous fauldray pas. Et certes Ie 
bouldroye, mieulx mourir q̃ sa Royne 
yseult fust pordue. Miis or me dictes 
quelles armes porte le cheualier. Et le 
Roy lui deuise. Par foy fait tristan. cost 
le meilleur cheualier que Ie ueisse oncq̃z 
Et s il estoit encore meilleur si lui cou- 
uient il qu il me Rende yseult. Lors de 
mande ses armes. Et le Roy lui dist. 
Beau nepueu uous nyres huymais. 
ar la nuyt est trop obscure. mais uoꝰ 
yice demain. Et dieu uous y doint biẽ 
fine mon honnour et le uostre. Lors fu 
lastan courouchie et s en entre ẽ une 
chambre et la ferme si que le Roy ne 
autre n y poult entrer. et illenc toute 
nuyt demena son deul pour la Royne 
yseult. ung poy deuant le Ioͬ mẽgut 
tustan ung petit. puis sarme. et mõte 
suy et gouuernal. et s en uont cheuau 
chant tant qu ilz treuuent lambegnes 
que se Iesoit suy son escie. Tastun le 
Recongnut aux armes. cur ceusx de la 
oint lui auoient dit quil estoit ale 
apres le cheualier pour Rescourre la 
Royne yseult. Tristan descend et oult 
mour qu il ne fust mort. si le boute. 
Et cil tressault. tristan lui demande 
comment il luy est. Qui estes uous 
fait cil qui le me demandes. Iesuis t̾stun 
uostre amy pour dieu dictes moy se uoꝰ 
pourres gariy. Sire oyl se Iauoye mue 
et Repos. mais pour dieu queres moy 
mon cheual si monteray et mẽ yray 
acourt. Sire fait il uolentiers. lors 
lui quist son cheual et lui ẽmẽme et 
lambegues monte. Or me dictes fait 
tristan quelport ua le cheualier qui 
la Royne ẽmeĩne. et cil lui monstre. 
A tant se departent l un de lautre. Et lam 
begues cheuauche tant qu il uint a 
Ccoint et dit quil auoit parle a tristay 
qui ua apres palaiedes. ha dieu dit 
ruiues se moy. 
ristim cheuauche tant qͥl uint 
augue ou la Royne passa si passe 
oultiẽ et s en ua tout le chemin. et treuue 
se cheuasier que palamedes auoit occis 
qui aloit quere tristan si comment 
Ie uous ay dit. Tastan uoit le cheualrꝰ 
occis si sceut bien que cestoit des coups 
palameles si dit a gonuernal. Certes 
fait tristan trop est bon cheualier pa 
lamedes. bien se doit prisier qͥ il aĩme. 
Lors trouuerent deux uoyes l une qui 
ua a la forest. et l autre a la tour ou 
yseult estoit. Maistre fait tristan 
Ie ne sceis par laquelle de ces deux uoies 
palamedes ua. uous yres par lune. et 
Ie yray par lautre. et noꝰ ent̾assẽbleren 
a la croix uermeille. qui pmier y uendra 
si actende sen compaignon. Et se uoꝰ 
aprenes Riens de palamedes si le me 
dires. Sire dit gouuemal uolentiers. 
Atant se departent l un de lautre. gou 
uernal sen ua droit le chemin uers 
la tour. si uoit palamedre soubs ung 
arbre qui moult durement pensoit. 
Quant il uoit palamedes penser et 
que tu me dyes ton nom. Iay nom fait 
monde ne me pourroit ꝑas donnez ce 
gouuez nas nouuelles de la Royneyseult. 
tout. Et iesuis cy pour ce quelle nen 
se Ie la tenoie Ie ne demanderoye plus: 
Certes fait gouuernal uoꝰ faites folie 
aur se tristan y uient uous en ares mau 
uais loyer. A tunt sempart gouuez 
quil ne seremue si cuide quil dorme 
si dit. Sire cheuulier esueillies uous. 
Et palumedes qui pensoit ne dit mot. 
En non dieu dit gouuernal. or uoy Ieꝰ 
merueille. Car uecy ung cheualier ꝯͥ 
not ne ne uoit ne nentent. Ce nest 
pas pasumedes. mais Ie scaruy qui 
il est. Lors le tire pur le heaulme. et 
palumedes sesperi et Regurde gouidual 
qui nestoit pus cheuulier si lui dit. 
dy ua pourquoy mas fu oste de mon 
penser. Certes se tu fusses cheuulier 
tu le comparasses moult chierement. 
En non dieu dit gouuernas ie uueil 
il pusamedes. or ten ua. Caz tout le 
que tu mas tolu. Saues uous fait 
oyl fuit pasamedes. Elle est en celle 
puisse yssir fors que par moy. Car 
nal et sen ua tant quil atum̃t ung 
cheualier et une damoiselle si leur 
demanda des nouuelles de tristan. Et 
isz lui dient quil le trouuera pres 
dillenc en ung prael. Lors sen ba gou 
uernal tant quil ataint tristan et 
lui cue. Sire actendes moy. Tistan 
se regaide quant il se ot ainsi appell 
et uoit gouuernal si lui demande q̃lz 
nouuelles. Sue Iay trouue yseult 
et palainedes. Hu dieu dit tristun. ne 
soussies mye que nos amours soient 
si tost departies. Maistre fuit tristan 
oi deluler tant que Ie uoye pulamedee. 
cur Ie lui monstreray que Ie sceis fane 
Tant sont ales quilz sont uenus a la 
tour. Et encore pensoit palumedes cõe 
deuant. Quant tristan le uoit si luy 
escrie. or sus palainedes Ie uous deffy. 
La Royne y seult qui estoit en la tour 
congnut. tristunau parler si uient a 
la fenestre. Quant elle uoit tristun si 
dit. ha benoist soit dieu, car or ma 
as desiree de ceste tour. Tous ceulx de 
scans uiennent aux fenestres poͬ uerr 
sa batuisse de tristun et de palamedes. 
alamedes qui pensoit nẽtedy 
Apus quant tristun lui escua. 
¶Et gouuernal descend si le trie par le 
heaulme si fort quil en leisse le rensei . 
Et quant il uoit gouuernul si lui dit 
Escuier felon. tu ne fuis pas courtoisie 
qui me toulz mon penser. Et autfoie 
sas huy fait. Et gouuernal luy dit. 
Pulamedes uostre penser ne uoꝰ banlt 
Rien. uecy tristan qui uous defsye. 
Quant palamnedes entent ce si say 
pareille. et monte. puis si dit. Tristã 
tu fais mal qui me ostes de mon 
penser. et qui me esloingnes de mes 
amours. Tu me tollis p̾mierement 
yseult en yrlande et or la me Reueulz 
tollir. qui lay gaignie. Ce ne peult 
estre fait tristan. comment fus tu 
si hardy qui osas uemy ẽ cornouaille 
tant que tu me sceusses uif. En cuidez 
tu menez yseult. Namil boit. Ains 
en mourras se Ie puis. Lors frient 
taisse si a grant ꝑnour de tristan car 
esse sccit bien que palamedes est troy 
bon cheuasiẽr. Quant elle uoit pala 
medes ferir sur tristansi lui est aduis 
quelle ne souffieru pour ceste batuille 
si destendᷤ uual delutour. Et gouũnal 
lui prie quelle les departe si que nul 
ne muyre. car oncques mais ne uy 
deux aussi bons cheualiers. Et elle dit 
que bien les de partira. Lors uier̾ a eulx 
et dit. Teistun et uous palumedes leis 
sies ceste batuille. Dame font ilz uolen 
tiẽe puis quil uous plaist. palamnedes 
fuit la Royne. uous dictes que uoꝰ mamer. 
Certes dame uoie plus que moy meis 
me. Iamais nauay Ioye, ne doulour se 
pai bous non. Ceĩtes fait elle puir q̃ 
tant mames uous ne refu seriẽs mye 
ce quẽ Ie uous demanderuy. Dame fait 
Il Ieftray uostre commandement. Ie 
uueil fait elle que uous leissies ceste 
bataille et que uous ales en l ostel le 
Roy artu. et me salues la royne genie 
me. et fui dittes de par moy quil na 
cumonde que deux cheualiers et deux 
dimes. elle et moy. son amy et le mien. 
leurs espces. et sentredonnent si grant 
coups sur leurs heuulmes quilz ẽfaꝰ 
le feu saillir. Ilz detrenchent escus 
heaulmes et haubers. et satournent 
telz que chascun a bien mestier de 
mire. Quant yseust uoit coste ba 
Et sele mien eust regne en la grant 
bretaigne il fust aussi bien prisie com 
ment le sien est. Et se nous estion elle 
et moy ensemble Ie feroye Iugr aux 
dimes de nos deux beuultes. et dez bõtes 
nes deux amys. Et si uous command 
ñ bous Iamais ne uenes en lieu ou Ie 
soye. se nest en la grant bretaigne. lers 
emmence palamnedes a plourer. et 
dt tent en plourant. Dame Ie feray le 
uostre commandement. Soubtilem̃t 
maues decepu et esloingme de ueus. 
mais Ie uous pry que en piere de moy 
ne metes uostre coeur. Palamedes 
fuit la Royne Ia puis nayẽse Ioye quẽse 
changeray mes p̾mieres amours. Atãt 
sempart palainedes. Et tristun et yseult 
s en entrent en lutour. Tristan se de sarme 
Et y seult lui Restraint ses pluyes. puis 
assistrent au mengr̾. Apres mengr̃ dit 
tristan ala Royne. d ame uous saues bien 
que nous ne pouon departir l un de 
lautre. Se le Roy maic l esceit il nous 
fera homr si loeroye que nous nous ẽ 
alisson en lostel le Roy artu ou en autre 
lieu. la narion garde de luy. si userion 
nostre uie aioye. Tristan fait la Royne. 
nostre ameur ne fu oncques apperceue. 
Et se nous nous en alon nostre folie 
sera adont prouuee appertement. si en 
series appelle traitre emiers uostre oncle. 
Et Ie Royne desloyal. Si conseille que 
nous noul en ason ilcourt et menon 
telse uie comment nous auon mence 
Iusques ycy. Et se nous estion aꝑꝑcrulz 
lors si pͥrendrion conseil q̃ nous ferion . 
Dame dit tristan puis que uoꝰ le uoulez 
ainsi soit. mais sachies que Iamais 
nauron aussi bon loisir ne aussi bon 
point comment nous auon oredroit. 
Que uous diroye Ie. trois Iours demou 
ierent leans Mioye et a deduit. Ceulx 
de saiens demandent a tristan de leur 
seigneur. Et il dit quil n en sauoit 
Rien. car il ne cuidoit pus que ce fust 
se cheualilz quil auoit trouue ocris. 
Apres ce se departent de laiens et les 
commandent tous a dieu et cheuau 
chent tant quilz uindrẽt acourt. Et 
Rendi tristan au Roy marc yseult sa 
fẽme. et lui dit quil lu gardust mielx 
une autffois car a grant paine lauoĩt 
rescousse. Et le Roy l en mercie moult 
et dit q̃ lamais safẽme ne mettra en 
rant Iore fait le Roy. et ceulx 
de cornouaille de seur dame. 
ne de bauite prendre. Et Ie sceis par 
ure a amy qui parla amoy na pas 
EA palt nolienture. 
¶Et dient que faistan est le meilleux 
Isoit sie de tristan le Roy murc en est 
cheuasier du monde. mais qui gne 
moult courouchie. car moult se doubte 
quil ne lui toulle sa terre. pour ce si 
pourcacheroit uolentiers samort. ou 
quil le peust cachr̃ hors de sa terye. 
Ung iour aduint que tristã et yseult 
estoient a bne fenestre. Tristan lui 
demande pour quoy elle quoit mãde 
a su Royne gemeure les pareles quelle 
sui mandi pur pasamedes. Et esse 
dit que ce lui uuoit fait fune D̃gñt 
ardoux dimour qui fait faire maĩte 
fosie. Uous saues bien fait elle que 
Ie uous ayme plus que nul hõme et Ie 
uouldroye que uous fussies le meille: 
cheualier du monde Et que a uous 
ne se peust nul cheualier de bonte 
une damoiselle que la Royne genis 
grãment. et Ie lui demande du Roy 
artu et de la Royne. Et elle me dit 
que cestoit le meilleur prince du 
monde. et que la Royne amoit ung 
cheualier par amours. etIe lui dis 
quelle faisoit mal quant pour 
ung simple cheualier homissoit 
son seigneur. Et elle me Respondi 
que nul n en deuoit blasmer la 
Royne selle amoit pur amours se 
cheualier car elle auoit mis so coeͬ 
au meilleux cheualier et au plus 
bel qui oncques portast armes. Et 
Ie fu courouchie de ceste paole. cui 
il mnest adins qu il mait eu monde 
uostre pareil. Et si uous monstreray 
la damoiselle qui bien dit q̃ uous 
esties pareil de beaute a lancelot. 
mais de bonte non. Et Ie lui dy par 
couroult que dieu uoulsist que bous 
fussiee ensemble en ung champ par 
si que l un ne lautre ne perdist pas 
grãment. si uerroit en la prouesse 
de lancelot et de uous. Et elle dit que 
ce nestoit Rien de uous enuers luy. car 
troy estoit gaant Renõmee de luy ꝑ 
tout. et de uous nest nulle parole 
pour quoy Ie mande a la Royne ces 
paroles que uous ouistel. ore en 
aduiengne ce que aduemy en pora 
A Tristan en Rit et dit que moult lui 
ꝑoise q ce quelle sui auoit mand. 
ng iour estoient tristanet 
Cyseult seul a seul ẽ la chan 
bre le Roy marc. Sandret qͥ moult 
haioit tristan et bien sestoit aꝑꝑceu 
Ade leurs amours uint au boy mait 
et lui dit quil estoit le plus bil 
et le plus mescheant du monde 
quant il souffroit e sa t̾re cellui 
qui le homnssoit de sa fẽme. Qui 
est il fait le Roy. Sire dit sandret 
cest trstan. Ie m en suis biẽ aꝑꝑceu 
pieca. mais Ie ne le uous ay pas 
dit. pour ce quẽie cuidoie quil sen 
chastiast. Et comment fuit le 
Roy le saray Ie. A les fait sandret 
orendroit en uostre chambre si lee 
trouueres illeuc seul a seul. lors 
prent son espee en sa main et sen 
ua en sa chambre. et dit a ceulx qͥ 
gaides uous. Tustan sesloingne de 
la Royne. et le Roy uient mam̃tenant 
auant et dit. Unssal uous manes 
hony de ma femme sans deffier Ie 
bous deffy. Lors saust auant. et le 
cuude ferir parmy la teste. mais il 
fuilli: cur tristan sailli en estrauers 
Tristan sault a une espee qͥ pẽdoit 
leans en lu chambre si euelope son 
bius de son mantel. et uient au Roy 
et dit, Roy tu me ueulx occire. se Ie ne 
me deffendoye. a maunestie le me ten 
droit on. Et le Roy escrie a ses hõmes. 
Or tost prenes moy ce traitre. an sil 
meschappe, Iamais naray Ioye. Oncle 
dit tristan Ie loe qu ilz ne se meunent. 
Mais̃ benes auant. et, me prouues 
A la traison que uous me mates sul. 
Quant le Roy marc uoit q̃ ses hõmes 
ne se meuuent si est tout esbahy. 
Et tastan lui court sus pour sauoir 
quil feroit. Et le Roy ne losa actendre 
si senfuit. et tristan apres si lataint, 
Et le fiert si grant coup du plat de 
l espee parmy la teste qu il uole ade 
tout estourdy. et cuide bien estre feru 
amort. Et tastan lui dit. Roy marc 
auec lui estoient quilz alasseiꝰ quet 
lui. Gouuernal qui adent gardoit 
la chambre dit a tristan. Ene uet 
le Roy mait. ne soies pus esbahi 
seIe prenoye garde a ta mauuestie Ie 
te octrroye maintenant. mais non 
frray. Tous ceulx qui la estoiẽt sen 
furent. et noserent tristan attendre. 
Tastan dit yseult. Dame uenes uous 
ent. Car ie sceis bien se uoꝰ demoures 
ycy. le Roy uous fera mul. Non fera 
fait elle Ie n ay guide. mais ales uous 
ent Ie feray la paix. Dame dit tristun 
uolentiers puis quil uous plaist. lors 
s en part tristan. et gouuernal. et sen 
uiennent a leur hostel. et treuuent 
lee quatre compaignons cheualiers 
de leur hostel. si leux conte ce qui lui 
estoit aduenu. Le premier auoit nom 
lambegues. le second nychorant le 
poure. letiers fergus moult bon chlr 
de son corps. Et le quart estoit appelle 
drians de lisle. Quant ilz oient ce q̃ 
tristan leur conte si dient. Sire que 
uoules uous faire. Nous sõmes appa- 
reillies amourix pour uous sil bous 
plaist. Et tristan les en mercye et dit. 
pienon nos armes. et nous en alon 
en celse forest. Et quant le Roy nous 
y sara il sera si espouente qu il nosera 
yssir de la uille ne lui ne homme qͥ 
y soit. Et par ce fera il tantost paix 
a nous. Ad ce saccordent tous si mõtẽt 
et sarment. et sen uont tous en la 
forest. Et se hebergent chieulx ung 
forestier qui plus amoit tristan quil 
ne fuisoit le Roy. Et le Roy quant il 
se fu Releue si crie a ses hõmes. or 
tost aux armes. se tristan noꝰ eschappe 
honis sõmes. Le Roy sarma. et puis 
les autres moult enuis. car moult 
redoubtoient tustan. Si uiennent 
a lostel tustan a Cent hõmes. Et 
quant ilz ne le treuuent si sen Reto᷑ 
nent. et le Roy demande ou il est. et 
on lui Respond quil est en la forest. 
Quant le Roy entent ce si dit. Or 
uault pis. car nul nosera mais yssir 
de la uille tant com il y soit. Et lors 
uient a la Royne. et dit. Dame uous 
maues hony. Et certes uous ẽ deues 
estre destruicte. mal ueistes la compa 
gnie de tristan. Sire fint elle il mẽ 
peult bien mal aduenir se uous 
uoules. mais se Ie lay ame sans urẽ 
honte nul ne m en doit blasmer. 
et si a Il plus fait pour moy que 
landemain ainsi comment 
le Roy marc sooit au disgner: 
naure parmy le corps si que le glauie 
pauroit de lautre part. Et portoit cil 
cheuald le chief d un autre cheual: 
en ung heaulme si dit au Roy marc . 
Tristun te sulue comment son mortel 
ennemy. Il ma naure si comment tu 
uois. et tenuoye la teste de mõ frere 
si te mande que autant fera il de toy 
s il te peult tenir. Si tost comment 
is oust ce dit il chiet mort . Apres 
Cmtm amort. 
nul cheualier feist oncques. sil n eust 
fait pour moy que ce qͥl me deliura 
des mais palamedes si fu ce asses. 
Et sil maĩmast et Ie luy lors me 
peust il auoir menee ou il uoulsist. 
ne Ia certes poͬ ce ne deussies auoir 
en male pensee contre luy. Sãe dit 
le Roy uous saues bien messe chanter 
s il y auoit qui uous creust. Atant ẽ 
leissent lu parole. mais le Roy si est 
Amoult dolent de ce que tristan lui est 
eschappe. car uosentr̃s sil peust le 
Estes uous uenir leune ung cheualr̾ 
mengr entra le Roy en sa chambre 
lui et sand et. Sandret fuit le Roy. q̃ 
pourray le fuire. uolentiers poͬchachas 
se mal a tristan se Ie peusse. Sire 
dit sandret ien penseray bien en telle 
maniere que ceulx qui plus laĩment 
le iugeront amort. Par foy fait le 
Roy. Ien uoiurroye auoir donne lu meil 
seur cite quẽtaye. Sire dit sandret 
Ie uueil que uous moccies se Ie ne uoꝰ 
le rent prins. et si uous dir ay cõment. 
Uous enuoirẽs il tristan bnes lectres 
quil uiengne a uous et que uous sui 
amenderes a su uolente ce que uous 
lui aues meffait. Et il y uendra tan 
tost. Et sachies que Ie le uour Rendray 
tout prins. Et le Roy marc sacorde 
a ceste parole. Lors appelle ses barons. 
et dit. Seigneurs Iay mul fait qui 
ay encachie tristan mon nepueu ꝑ 
qui toute cornouaille estoit crainte 
et Redoubtee. Ie lui mandray qu il Re 
uiengne et que Ie luy amenderay a sa 
uolente ce que Ie luy ay meffait. Lez 
barons cuiderent que ce fust ꝑ bõne 
amour. si dient an Roy que moult 
a bien dit. Si fist escripre unes hreẽ 
et mande a tristan quil uiengne luy 
et quil ara paix. Et lors demãdereꝰ 
qui portera ces lectres. Et le Roy dit. 
que brangien les portera. lors appelle 
brangien et lui fu le message enchar 
gie et les lettres liurces. Et elle uieꝰ 
a yseult. et luy conte commeiꝰ elle 
ua a tristun en message. Et la Royn 
lui dit. Salue moy tristan mon 
amy et quil se garde bien. car Ie me 
doubte moult detraison. Et elle dit 
que si fera elle. lors sen part elle et 
sa compagnie. et cheuanchel tant 
qu ilz trouuerent tristun en la forest. 
Quant tristan uoit brangien uenre 
si dit a ses compaignons. la pux 
est faite. uecy brangien. puis dit. 
Brangien . bien uenes uous. quelles 
nouuelles. Sire bonnes. Ma dume 
uous salue. et que pour dieu uoꝰ uoꝰ 
gardes. cur elle se doubte moult de 
traison. Le Roy uous enuoie ceolettier 
et uous caye mercy que uous uous en 
uiengnies. et il uous amendera ce il 
uous a meffait a ur̃e Regnet. Et lore 
brise tristan les loctres. et les l eust 
puie dit. Ason nous ent Re nay gris 
ctr le Roy ne masauldroit pour nulle 
Riens. Atant sen uont et font tant 
qu ilz uiennent acourt. et furent 
Rereusz u grant Ioye. le Roy monstre 
atristan moult bel semblant po᷑ 
se deccpnoir. Il est plus sire de son 
hostel quil ne fu oncgnes mais. 
Sandret lui pourcache, mal dequã 
quis peust. En lostel le Roy auoit 
tiente cheuasiers du lignage a deux 
freres que tristun auoit occis qui 
meult uolentiers s en uengassent 
s ilz peussent. mais ilz nosent. car 
ilz Reroubtent trop tristun. A ceulx 
uint ce sandret. et leur descouuri 
toute la traison. et leux dit que qui 
pourroit prendre tristan auec la 
Royne se Roy en seroit plus ioyeux 
que qui lui donmneroit une cite. 
Cetes font ilz. se nous pouon ẽtrey 
en la chambre. et il nous eschappe 
neus beulon que le Roy nous face 
Arendre. Par foy fait sandret Ie uoꝰ 
y mectealy bien. a tunt finerent le : 
Apsait comment Ie uous ay deuise. 
ngIour aduint le mardy 
Aapres lu feste saint Iehann 
le Roy fist tendre trois paueillons 
deuant tintagnel a une praerie si 
y ala sui et la Royne. pour de diur̃e 
a trunt compagnie. A tant es uoꝰ 
bemy deux cheualiers armes. et 
uind̾rent aux paueillons tout droit. 
lu royne et tastun Iouoiet̾ aux esches 
Et ses cheualie:s uiennent au Roy et 
le saluent. Et le Roy leur Rent leur 
sulut. et leur prie quilz descendent. 
Qie font ilz la uostre mercy. nous 
ne descendron mie. Mais sil uous 
pluist. monstres nous la Royne- 
cur maintes iournees auon faictes 
pouy la ueiy. Seigneurs fuit le Roy 
ueir la poues. urez la la ou elle Ioue 
aux esches auecques tristan. lez chlr̃s 
ainsi montes com ilz estoient uont 
celle part. ou ilz uroient tristan et 
la Royne. Tristun et la Royne ẽtendoiet᷑ 
a leur gieu. et non pas aux cheuulrs. 
Les cheualiers regardent moult yseult 
Et quant ilz loment asses Regardee 
si dit sun a lautre. que uous semble 
Certes fait lun. se nous fussion entre 
nous deux en ung champ Ie uous 
monstrasse que ma dume est plus 
belle. Par mon chiẽf dit lautre Ie 
croy bien que uous le me mõstrissies. 
car uous estes meilleur cheualx que 
Ie ne suis. Mais par droit ceste est ple 
belle comment qu il en doye aduenir. 
Certes fait l autre. il na en toute cor 
nouaille cheualiez que ung tout 
seul sil disoit que yseult fust plus 
belle que madame que Ie ne leͬ rẽdisse 
mensongier. Et lors se regarda triꝰ 
stun et dit. Seigneurs. uous nestes 
pas courtoys qui si me blasmes 
deuant moy. Et se uostre dame est 
plusbelle de moy Ie uouldroye quelle 
fust cent fois plus belle. a moy nen 
affiert de Ricus. Et se dieu uous aist 
qui est bostre dame. fait lun. la Royne 
dorcame. Certes fait yseult. oncques 
mais ne louy si loer. Sire dit elle 
qui estes uous et comment aues uoꝰ 
nom. Dame fait il. Iesuis filz au Roy 
pelmor de listernois. Et si ay a nom 
l amourat de gales. Pai foy fait elle. 
uous fustes filz au pluspreu dois dot᷑ 
Ie ouy oncques parler. uous deueries 
estre preudoms par droit. Et cil aut 
grãment quil fu nouuel cheualr̃. 
uostre pere. et non pas pour lamo: 
de uous car uous nestes pas bien 
de dire uillenme adume. A tant prẽ 
nent congie. et sen uont. et quant 
ilz furent esloingmes des paueilloẽ. 
Lamourat dit a son frere quil ne se 
sura comment ceulx de cornouaille 
scement Iouster. Lors uient a une 
damoiselle qui aloit aux paueillos 
si lui dit. Damoiselle dictes au Roy 
que nous sommes ycy deux chlr̃s 
estranges. et sil a nul cheualr a 
sa court qui uueille louster quilz 
uiennent cha Iouster a noꝰ. Sie 
fait elle. ce luy duay Ie bien. Lors 
uient la damoi selle au Roy et luy 
dit ce que cil lui auoit mande. Ha 
comment a nom. Same il a nom. 
drians. et est mon frere et na pas 
Et se Iay dit folie. dame Ie uous p̾ 
que uous le me pardonnes. Ie le uoꝰ 
pardoing bien pour lamour de 
courtois. Same bien peult estre. 
or me garderay bien une aui̾ffois 
partira Ia dillenc iusques qu il 
fait le Roy. cest de lorgueil du Royau 
me de logres. Certes Ia ne sen partirõt 
sans Iouste se Ie meisme y deuoye 
aser. Lors commande a deux chlr̃s 
quilz sarment. et quilz uoisent Iou 
ster aux deux cheualiers estranges. 
Et ilz font le commandemẽ du Roy 
La Royne dit a tristan . or uerres Ia 
lances brisier. car deux des nos uont 
Iouster aux deux chlde estranges. 
Certes dit tristun. ce poise moy. car 
Ie sceis bien que les nostres n y gai 
gneront Rien. Les deux cheualiers 
uont Iouster aux deux estranges. 
Et drians si abat lesien. Et lamoirẽt 
le sien si que apoy qu il ne lui a brisie 
le bras. Quant le Roy marc uoit ses 
deux cheualiers a batus si dit aux 
autres. Ore seigneurs que feres uoꝰ 
se cilz sen uont quilz ne soient alncꝰ 
honns estes. car ilz se gaberont ꝑ 
toutes cours de uous. Et lors beissies 
qui mieulx mieulx chlrs amer. Et 
quant drians les uoit si dit a lamon 
rat de gales. Fiere fit il nous auon 
fait fole emprise ia en uendra yc 
plus de cunquante. Ne uous chault 
freye dit l amourat car Ia tant ny 
en uendra quilz ne uoisent a terre se 
tristun ny uient. Et tuistan bient 
au Roy. et lui dit. Certes sue bien 
uous homnssies qui pour deux che 
ualiers faictes armer cinquãte deur 
des uostres. Ainsi comment tastan 
parloit au Roy il se Regarde. et uoit 
comment deux des leurs estoient Ia 
abatus et naures amort. Quant 
les deux cheualiers ourent leurs 
lances brisies ilz dient. en trrant 
leurs espees. Trmes uous en sus. Et 
se plus uoules Iouster faictes nout 
apporter lances. Et ilz si fuciꝰ aplãte. 
Que uous duoye Ie. tant frent les 
deux cheualiers qu ilz a batrent dir 
Tastan que feres uous sen pront ilz 
ainsi quictes. Certes sire dit il Ilz se 
deuient bien aser. car bien otꝰ mõstre 
qu ilz sont preudommes. Et se Ie- 
asoie a eulx qui sont trauailliẽs 
et moy Repose on le me tendroit a 
couar dise. Et Ie uueil fait le Roy q̃ 
bous y ales. et quilz uous congneis 
sent. Et prenes auet uous deux 
compaignons. et ceztes Ie sceis bien 
qu ilz seront desconfie. Sire dit tri 
stan Ie feray uostre uolente. Et lors 
sarme tristan et monte. et sen ua 
tout seul aux deux cheualiers. Et 
si tost com ilz le uirent. si dirent. 
uecy fustun sans doubte. Lors leisse 
courre drians a tristan et le fiert 
si diement quil brise son glaine 
sans autre mal faire. Et tristan 
lefiẽt si quil lui perche lescu et le 
haubeĩt. et lui met le fer du glaiue 
en coste senestre mais non pas en 
parfont. et porta lui et le cheual 
a terre tout en ung mont. Quant 
l amournt uoit son fiere a batu si 
leisse courre a tastan et le fiert si 
des cheualr̃s de cornouaille. lezauiz 
s en Retournerent tous esbahis. Et 
dient quilz m̃ment mieulx que les 
deux cheualiers s en uoisent quittre 
et deliures qu ilz fussent ne more 
ne plaiẽs. Quant le Roy marc uoit 
ce si dit. ha chetife cheualiers de 
cornouaille. hons estes a tousiouie 
mais quant pour deux cheualae 
estes desconfis. sors dit a tristan 
grant coup que leglaine qu il uola 
en pieces. Et tustan le fiert si duce, 
ment que moult le naura et la- 
bati a ferre. Quant se Roy mart 
uoit ces deux couys si dit. ha tri 
sun. comment tu es preudoins se 
tu ne fusses traitre enuers moy ou 
monde neust ton pareil se ne fust 
lancelot seulement. lamourat qͥ 
Retourne estoit uoit que tristũ sen 
aloit si lui caie. Retournes sire chlr̃ 
si nous entre essaions aux espees. 
pour ce que Ie suis abatu ne suis se 
pas oultres. Tustan sentel bien. 
mais nul semblant nen fait. Ains 
s en uient aux paueillons. et l amourãt 
ua apres lui tout estagiẽ. et dit. Com 
ment tristan. noes uous mie que Ie 
uous appesse alubataille. et uous ne 
me Responnes nul mot. Nous sõmes 
tous deux sains et haities essaion noꝰ 
aux espees et illeuc uerra on le meille: 
de nos deux. se uous le Refuses on uous le 
deura tenir a couardie et il mauuaistie. 
Tristan sui dit. Sire cheualier Ie ne 
me uueil pas combatre a uous. car Ie 
ny uoy nulle achoison. Si a fait la 
mourat. puis quẽ le uous appelle ala 
bataille. cor uous estes de gñt Renõmee 
Ie le puis bien Refuser fait tustan cart 
Ie ne suis pas des compaignons de la 
table ronde. mais se Ien estoie Ie ne 
le pouurroie pas refustr se Ie nestoie 
naure a mort. Et pour ce le Refuse Ie. 
Par foy fiit l amourat bien suis hõm 
par ung mauuais cheualier Recreãt 
qui amoy ne sõse combatre. Et puis 
dit. ha tristan ie te tenoye par deuat̾ 
meilleur cheualier du monde. hõny 
soye ie se Iamais di bien detoy. Atatꝰ 
sempart. et dit. hony soit cornoaille 
et tous les cheualiers qui y̾ sont. cõ- 
ment l esplus recieans qui soient 
en tout le monde. Et tastandemãde 
au Roy quil lui semble de cil chlr̃. 
Certes fait le Roy il est preudõme. 
car par ardeuy de coeur dit Il les 
paroles quil dit. Uoire uraiement 
dit tustan. Il est bon cheualier de 
son aage. et croy qu il sera prendoe 
s il uit longuement. L amoiãt 
sen uient a diians son fiere et dit. 
Drians fait il beaufrere . Tristan 
se beau mauuais ne se ueult abat᷑ 
Mais se uous estes duy en huit iours 
alu maison le Roy artu uous y uerres 
une aduentiue bien meeueilleuse. car 
ung cor le plusbel et le plus Riche qͥ 
soit en tout le monde. et est fuit por 
boire. mais il est si merueilleux q̃ 
a moy. maudit soit cil qui Iamais 
se tendra pour preudomme. car il 
la fint par couardie. Certes dit dri 
ans non a. mais pour ce que uous 
estes trauaillie et il est Rerse. Tai 
sies uous fait l amournt. honny 
soit qui le croirra. A lon nous ent 
au Royamme delegres. et lors se uont 
uers lumer si encontierent une da 
moiselle qui portoit ung cor duure 
Et estoit en lu compagme dun escuis 
empres une fontume. lamournt de 
mande sil sauoit nulles nouuelles 
A la mai son le Roy artu. Sue fait le 
cheualier. Naml. mais nous yulõ 
au plus droit que nous pourron. 
Et de nulle autre nonuelle saues 
uous. Ceites dit le cheualier non. 
une damoiselle enuoie au Roy artu 
Ia dame ny beura qui ait fausse 
son seigneur que le uin nespande 
tout sur elle. Et celle qui oncques 
ne geust auec autre que son seigne: 
y peult bien boire seurement. Et par 
ce pourra le Roy artus biencõgnoistre 
les bonnes dmes de sa court. Et se 
la Royne genieure fait lamourat 
auoit Ieu auec ung autre cheuulier 
le saroit le Roy par ce cor. Certes sie 
oyl fait le cheualier. Se dieu maist 
fait l amourat celle qui seuoie alu 
Royne ne suĩme mye. et Ie uous prie 
que uous me dictes qui ceste est, Non 
feray beausire fait le cheualz. Certre 
fint l amourat se ne le me dites mor̃t 
estes. me cuidies uous espouentre fait 
le cheuuliez. Certes uous ne le sures me 
ore. Dont uous appelle Ie a la bataille 
fait l amourat. Ia de ce fait le cheiisiᷤ 
ne uous fuulde ay. Lors sentdonneꝰ 
grans coups des espees. mais en poy 
deure lemeĩne l amourat a sa uosente. 
Lors dit le cheualier a lamourut. se 
tu me ueulx quictier Ie te diray ceque 
tu me Remanderas. et ce que tu me 
demandes. Certes dit lamourat tu duẽs 
ainchois que Iesms meilleͬ chemisd 
de toy. et puis me dirus le nom de celle 
qui acourt tenuoye. Et puis yras ou 
Ie tenuoitray. et presenterns le cor a 
ung homme que Ie poyanne. Ce ne 
frray Ie mie fait le cheualier. En nõ 
dicu fait l amourat dont es tu mort. 
Lors le fiert si durement qu il le fint 
uoler a terre. et lui chiet lespee de la 
main. Et quant il se cuide Releuer 
si le fiert tellement qu il lui fuit 
uoler se heaulme de la teste. Quant 
cil se uoit desarme si oult paour de 
mort si dit. pour dieu mercy. ne 
moccy pas. Ie feruy ta uolente. Lors 
lui couuenance comment cheualier 
qu il fera son commandement. Ie 
uueil fait l amourat que tu me dics 
se nom deta dame. Ie suis fait le chlꝰ 
a morgam lafee. Se maist dieu 
fait l amourat. uous estes aluplus 
desloyul femmne du monde. Cest cor 
aelle establi pour mectre descort ent 
le Roy artu et la Royne grneure sa 
femme. mais ce nauendra Ia puis 
qu il est uenu entre mes mane. Ie 
te command que tu ten uoises en cor 
nouaille et presenteras ce tor auty 
mars. et lur duras que ung cheuasier 
qui petit laĩme lui enuoie pour es 
pronner lu bonte des dames Ae sa court 
Car lu bonte des cheualiers fu esprou 
nee quant tristan le beau mauuais 
Refusu la bataille encontre lecheualz 
estange. Et sache tristan que pour 
sa honte est enuoie le cor ẽcornouaille. 
lui et sa damoiselle qu ilz sont uemis 
a la coint le Roy maic a tinthanel ou 
Fis tenoit court. et estoit Ia assis au 
disgner. Et le cheualiẽr uietꝰ deuant 
le Roy si le salue. et dit. Roy marc. Ie 
taporte en present ce cor de par ung 
heualiez estrange qui le tenuoie 
en despit de tristan qui Refusa la ba 
taille contre lui le cor est moult bel. 
mais encore est il plus merueilleux. 
cur il fait congnoistre les dames qui 
ont fait faussete enuers leurs seignẽe 
et pour ce me couuenaceras tu que tu 
le ferus esprouuer si te drray cõment. 
Tui le feras emplir de uin. et ẽ dourras 
aux dames a boire. Celle qui sõ mari 
ilia fausse n y pourra boire que le 
tant se departent lun de lautͤ. 
et tant cheuaucha le chlz 
uin nespande sur elle. et celle qͥ uara 
pas fausse y pourra boire seuremẽt 
sans espandre. Et le Roy lui cõuenãce 
que si fera il. Quant tristan ot ceste 
nonnelle si fut moult dolent. car il 
sceit bien que la Royne, ne sen ꝓeult ꝑ 
tir sans honte. Et la Royne qͥ le sceut 
en fu moult espouentee. car elle sa 
uoit bien quelle s estoit mesprise ꝑ 
maintes fois enuers son seigne: Le 
Roy manda la Royne qui en sa cham 
bie estoit et toutes les dames et da 
moiselles qui auec elle estoient. Et 
la Royne y uint tout maintenant. teus 
se sieuent encontre elle fors que le Roy. 
Tristan qui moult se doubte q̃ le Roy 
ne se courouche a la Royne dit a ses 
compaignons. Seigneurs se le Roy 
ueult faire mal a la Royne si la deffen 
don. Et ceulx dient qu ilz sont appareil 
lies a fairs son commandement. Lors 
commanda tristan que leurs armes 
fussent appareillies. Le Roy fuit tout 
maintenant mectre le uin eu cor. et le 
fait porter a la Royne. Et elle demãde 
dont cil cor uint. Ne uous chant dit 
le Roy beues. Sue Ie saray ainchois q̃ 
ce est. car Ie croy quil soit fait par 
enchantement pour courouchiẽr les 
dames et les damoiselles qui nolꝰ poir̾ 
fait les uolentes des enchanteurs ou 
enchanteresses de la grant bretaigne 
et est cecy enuoie pour mectre descord 
entre moy et uous. Et le Roy lui dit. 
Beues si uerya on uostre loyaulte. Ie 
ne sccy fait la Royne que uous feres. 
mais Ie beuray se Ie puis. Et lors preꝰ 
le cor et uoult boire. mais tout le uin 
espandi sur elle. Et toutes les autres 
beurent apres si espandi le uin sur 
elles fors que adeux dames tant seu 
lement. Dame fait le Roy a la Royne. 
or est uostre loyaute esprouuee. et ctes 
femme qui fait tel chose uers son si. 
doit estre arse. Certes fait elle il na 
en uostre court nul tant soit hardy 
sil men uouloit appeller de desloyaute 
que Ie ne l en feisse Rendre mort ou Re 
creant et mensongr. dame fait le Roy 
uous aues tel champion en cest hostel 
que nul de ceans fust a tort fust adroit 
noseroit combatre contre lui. Sire 
fait elle Ie men sent bien sãme quẽ Ie 
ostroie bien faire ce que Iay dit. Et le 
Roy dit que elle et toutes les autres sur 
qui le uin est espandu ont mort de 
seruie dont il en y auoit bien cent. Lez 
barons de cornouaille qͥ moult amoia 
leurs femmes. et qui ne uouloicĩ pas 
leͬ mort dient au Roy. Sire destruies 
uostre fõme se uous uoules. car les 
nostres ne destauron nous mie pour 
si petite a choison. Non fait se Roy. 
uous uees tout appertement qu elles 
uous ont honns. Sue font ilz ce ne 
sauon nous mie a nostres. Et le Roy 
qui ne uoulsist lamort la Royne cõm 
ment quil deist leur dit. Seigneurs 
puis que uous quicties uos femines Ie 
quicteray la mienne. et puis q̃ uous 
tenes l espreuue a men songiere aussi 
le tien e. ainsi fuient les fẽmes quictes. 
Sandret qui mal uouloit a tristan 
et a la Royne. et qui uolentr̃e les preist 
ensemble fist faire faulx. et les mist 
par nuit deuant le sit de la Royne af 
fin que se tristan y uenoit qͥl se feist 
telle enseĩgne que le Roy sen apperceust 
Tristan et sandret gardoient la chã 
bre la Royne. mais tustan ne se don 
noit garde que sandret lui eust telle 
chose appareillie. Le Roy marc estrit 
deshaitie et Iesoit en une autre chã 
bre. la nuyt quant tustan sceut que 
sandret estoit endormy si se leua coie 
ment. et s en ua au lit la Royne et se 
fiert es fuulx. et se fist une grant 
plaie en la Iambe. et commenca trop 
durement a seingniẽr si se coucha 
empres la Royne et ne se print garde 
de ce. La Royne qui senti les drape 
moullies pensa que tristan estoit 
blechie. Ha fait elle tustan alosuoꝰ 
en en uostre sit car Ie sceis bien que 
nous sommes gueties. Et tastan 
s en ua si coiement que oncq̃z sãdret 
ne sen apperceut. et lie sa playe. Et 
la Royne descent de son lit. et se fiert 
es faulx si quelle fu nauree. Et lore 
sescue. aide aide. brangien Ie suis na 
uree. Les damoiselles saillei̾ et alumaꝰ 
les torches si treuuent les faulx et 
dient quelles y furent mises puis 
quelles furent endormies. Trstan 
et sandret uous gardes la chambre, 
uoules uous madame occire. hõny 
soit le Roy s il ne uous fait destruire. 
Tristan dit quil ne sauoit Rien de 
ce. Et aussi fait sandret. Le Roy y 
bient. et demande a yseult qui ce 
lui a fait. Srrese ne scey. mais Ie 
sceis bien que tristan ou sandret me 
ueullent occire si uous pry que uous 
men uengies. Et le Roy fait sẽblaiꝰ 
quil en soit courouchie. Sire dit 
tristan se uous disies que ce fust 
sien de nos deux Ie diroye que ce ne 
fu pus par moy. et se sandret s en 
esconduisoit que ce ne fust pas par 
lui Ie len fendroie ou mort ou uaĩci. 
Quant le Roy mart uoit q̃ fristan 
s en uoult prendre a sandret qui ce 
auoit fait par son conseil si dit. 
Tristan. la guerre de uos deux ne 
seroit pas bien seant. or le laisson 
a tant. cur tost en saron la uerite. lisi 
fu faite la traison des faulx. yseult 
fu longuement deshaitiee de celle 
bleceure. Et sandret sapperceust biẽ 
que faistan auoit este naure es faulx 
si fist tant que le Roy l esceut si en 
hay plus tristan que deuant. si p̾a 
a sandret quil se trauuillast de le 
prendee auet la Royne. cur se on le y 
peust prendre, Ie le destrinray. Sire 
dit sandret Ie uous diray comment 
il sera pris. Deffendes lui quil nẽtre 
de nuyt en sa chambre la Royne. et aĩsi 
sra tantost pris. Et le Roy doffent que 
nuil ne soit si hardi qui entre denut 
en la chambre la Royne se ce nest dũe 
ou damoiselle. et se nul y est trouue 
il sera ortie. Tristan dit qu il ne leis 
sera Ia pour deffense qu il ny uoit. 
Et la Royne lui prie souuent quil se 
garꝰ. Car Ie nay doubte que le Roy me 
fuce mal tant comment uous uiues. 
car il sceit bien s il moccoit sa uie 
seroit courte. Et pour ce uour pry Ie 
pour dieu doulz amy que uous uous 
gardes. Et tristan est plus enclin 
a amours que au Roy qui lui cõmã 
dent qu il y uoit. Sandret qui pour 
aichoit mal a tristan tout le plus 
quil pouoit manda aux cheualiers 
qui heoient tristan quilz uensissent 
si tost com il les manderoit. Laiens 
auoit une damoiselle qͥ estoit amye 
sandret et auoit a nom basille. elle 
auoit ꝓmierement requis tustan 
damour. et il l en auoit appellee fole. 
et mice si en haioit tristan iusques 
alamort. si dit a sandret. Sandret 
fait elle. puis que tristan ne gist 
es shambres il ne peult pas auoir 
uoye fors que par deuers le Iaidm̃. 
et lui couuendia monter par tel 
arbre. et entier par telle fenestre ẽ 
la chambre a la Royne. Ie le croy biẽ 
fait sandret. sachies que q̃ sil y 
uent il sia pris. Or y perra fait 
elle que uous feres. caz sil uons es 
chappe samais le Roy ne uoꝰaymiera. 
Celle nuyt mist sandret ẽ la cham 
bre uers se Iardin uingt cheualiers 
qui tous haioient tristan a mort. et 
sandret meismes y fu auec. et leur 
dit. Seigneurs or le leissies hardie 
ment aler Iusques au lit de la Royne 
Et quant il sera endorm bne da 
moiselle uous uendra querre. Or 
gardes qu il ne uous eschappe. Certes 
font ilz il ne nous eschappera pas. 
La lune lui soit cler qui moult fai 
soit mal a tristan. Moult fu ou 
Iardin quil n y fu oncques apperceu. 
il n estoit arme de nulles armeures 
fors que de son espre seulement. et 
quant il cuida que tous ceulx de 
laiens dormissent il mõte en larbre. 
et sault en la fenestre de la chãbre 
si que ceulx qui le gartoiel le bnẽ 
tout appertement. et tristan ne les 
uit mie. si uient au lit la Royne. et 
la treuue dormant si lesueilla. et 
elle le Rechut a grant Ioie. Ainsi cõmẽ 
tristan estoit auec la Royne. brãgien 
uient a lui. et lui dit. or sus uous 
estes gaitie de xx cheualrs en la 
deuers se iardin. Certes fait tastan 
ilz sen Reyentiront. ha trstan funt 
yseult il me semble que uous estes 
mort. ne uous esmaies dame ies 
chapperay tout se dieu plaist. Lors 
se lieue et uient en la chambre ou 
ceulx estoient qui Ia uouloieẽ uenir 
a lui. Et tustan en fiert lun parmy 
la teste. et labat mort. puis se fieit 
enteulx et dit. Gloutons mal y 
uenistes. uecy tustan qui en tristere 
uous mectra. Lors enfiert ung autre. 
et labat mort. Et quant ilz ueoient 
ce si ont si grant paour de tristan 
que a pluseurs chauent les espres dez 
mains. Et tuistan fiert lautre. et lui 
abat lespaule senestre. puis uient a la 
fenestre et sault ius. et sen ui a son 
hostel. Et conte a ses compaignons 
comment il a este gugtie. et cõment 
il est eschappe. Sire dit gouuernal 
Iay grant paour de uous. Maistre dit 
trstan. nayes paour . cui ceulx ꝯ mon 
mul ueulent ce sont ceulx qui plus tost 
en mourrent se Ie puis. Ainsi eschapa 
tastun. si en font ses compaignons 
grant Ioye. mais le deul fu grant a 
landemain au paluis de ceulx qui 
auoient eulz leurs amys mors. Le Roy 
quant il uoit les coups q̃ ceulx auoler 
si dit a soy meisme que tristun si 
estoit trop preudõme sil ne fust 
traitre enuers lui. Ha yseult fait 
is pour toy le feray u destrimre. et le 
perdray si en seray honny. Lors sen 
entre en sa chumbre. et commence a 
Regieter tristan. Et puis fait ueniy sã 
deet deuant lui et lui demande cõmei̾ 
estoit eschuppe tristun qui desarme 
estoit g ilz estoient tous armes. s 
dit sandret par la prouesse de luy 
a qui nulle ne sappareille. Certes fait 
le Roy. il couuient quil soit pris. et q̃ 
uous y mectes paine. Sire fuit il Iẽ 
feray mon pouoir. Et lors font les 
cheuuliers mors enfouir. Et se Roy 
Ua a la Royne et dit. Same uous me 
pourcachies ma honte et mõ dõmage. 
uostre beaute uous fera destrinie et ta 
stan en sera destruit. si sera greigne: 
dommage de luy que de uous. Et la 
Royne ne dit mot. Et le Roy sen Reua 
ar̾riere en su chumbre. Et puil fist 
mectre la Royne en sa tour si quelle 
ne puist ueir tristan. si en est si dolẽt 
quelle ne desue fors lamort. Onfist 
sauoir a tristan que la Royne est enftr 
mee en la tour si que nul ne peult ꝑler 
a elle fors par le commandem̃t du Roy 
Tristun en est si y̾re quil dit qͥl naura 
Iamais Ioye. lors commence a fane froy 
grant deul. et dit. helas Iesiis̃ mort 
et homy quant ay perdu madame. 
He amours pour quoy ne me mez tu 
en doulour quant tous les autres sont 
en ioye. Tustan est trop durement 
courouchie. si quil en pert le bone et 
le mengi̾. Il ne uoult plus aler acomrt 
A quant il ne uoit yseult. Il empue si 
que sel compaignons dielꝰ ql se meuit. 
uant le Roy sceut que tristan 
estoit malade si le uint uay 
Iet commenca a plourey et dit. Brau 
nepueu tristan de mal heure meistes 
uostre coeur en amour Ie scey biẽn que 
uous en mourres. Et artrs oncques ẽ 
cornouaille nauint si grant dõmage 
comme de uostre mort. Sire dit ta 
stan sIe muit damours ce nest pas 
grant dommage. Ahsalon ẽ menuit. 
Salemon en fust decepu. Et sanson 
fortin aussi. a chiles qui plus fu psic 
de cheualerie que Ie ne fuis en mouri. 
Et febus letres bon cheualice aussi. 
morlin le saige en mourut. Et seien 
miiy ce me sera grant honnour 
quant Ie seray acompagnie a tant 
de preudõmee. Et se Ie muir mõ corps 
ne Remaindra pas en cornouaille. 
Et ou donc fait le Roy. Ie uueil fait 
tristan qu il soit porte en l ostel du 
Roy artu deuant la tuble Ronde. la 
est la flour des cheualiers. Et moult 
en ay desue a estre compoinge si en 
seruy compoings a mamort puis q̃ 
en ma uie ne le puis estre. Il ne puet 
estre que les compoings ne me fucẽt 
honnour. et quilz ne me meitent ẽ 
aucun lieu de la table. non miẽ po᷑ 
la ualeur qui soit en moy. mais po᷑ 
la courtoisie deulx. Lors chiet adricre 
aussi comment mort. puis dit ha 
tastun pour quoy fus tu oncq̃z ne. 
Oncques eniour de ta uie neus ung 
tout seul ieur de bien fors quant tu 
ꝯciẽ le morhoult. mieulx te uaulsist 
que tu fusses adont mort si ne souf 
fusses mie les doulours que tu seuf 
fres. ha mort uien ueir tristan si 
lui fay finer ses doulours. Le Roy 
maic ne le peult plus esconter de 
pitie si prent congie et sen ua. Et 
dit que ore est il hony quant il a 
pedu tristan. Et sachies que se tri 
stun seuffre doulour yseult en seuf 
fie bien autant en plus. Et quant 
elle ouy dire que tustan se meurt si 
dit quelle soccira. lors dit abrãgiẽ 
Ie me suis fuit elle pourpensee cõmt᷑ 
tustan pourra ccans uenir a moy. 
uous yres a lui et le me ameneres 
bestu dune Robe adamoiselle et dues 
que cest une damoiselle dirlande 
qui ueult amoy. dame dit brãgiẽ 
uolentiers. lors s en ua alostel t̾stan 
et le salue de par sa dame qui le mã 
de quil uiengne a elle parler uestu 
comment damoiselle. Quant t̾stan 
entent ceste nouuelle si est si liẽ 
quil ne sent ne mal ne doulour si 
baise et acole brangien. Goudual 
appareisse tastan cõme damoiselle 
et le baille a brangien et dit. bran 
Sien ie uous baille tristun sain et 
haitie. sain et haitie le metendres. 
Sue dit brangien uolentd̃s. lors sen 
ua tristan uuec brangien uestu cõme 
damoiselle. Et auoit tristun son espee 
soubs son mantel. et passent ꝑ deuut̃ 
le Roy que oncques ne fust congneu. 
Tant aleient quilz uindrent en lu to᷑ 
ou la Royne estoit en sa chambre. si 
entrent ens . puis ferment suis upres 
eulx. La Royne fait a tristan merueil 
laise ioye. Luens demoura tristan 
trois Iours. Au quait iour basille le 
trouua dormant en une chambre. clle 
ne losa esueillr car elle oult paour qͥl 
ne l oiceist si sen uient a sandret. et dit. 
Amis. tastan est la sus ou il se dort. 
ore y paura que uous feres. par mon 
chief dit sandret Iamais ne se ꝑtirã 
sans honte auoir. Lors uient sandret 
a ceulx qui tristan heoient et leur tõte. 
et ilz diont quilz sont tous appareilliẽs 
Et quant ce fu fait sandret dit a la 
damoiselle que quant lieu ssoit q̃lle 
le uensist querre. Cinquante cheua 
liẽrs auec sandret s en alerent en la to᷑ 
et entrerent a laporte. Et la damoi- 
selle uint a sandret. et dit. Sue benes. 
car tristanse dort auecques la Royne. 
Seigneurs fait sandret puis qu il dort. 
or ne uous peult il eschapper. Lors a 
lument grans torcie decũe et mõtet̾ 
amont. et uont au lit de la Royne. et 
y treuuent tustan doemant. ẽ braiẽs 
et en chemises. lors dit ung des chlre 
a sandret uoules uous que Ie loccie ẽ 
dormant. Namil dit sandeet. cur le Roy 
ueult que on lui Rende tout uif. lors 
le premient. et lui sient les mains et 
les pies. et dient. tristun uous estes pͥne. 
hony en seies. et la Royne ẽssa destruite 
landemain uint sandret au 
Roy. et sui dit. Sue noꝰ auon 
Amerueilleu sement courouchie. 
commanda asandret que fristan oit 
ars. et lu Royne soit liuree aux mescaix 
Et il dit que si fera il uolentds. lors 
Abaisle tustun a dix pautõmers. et 
Iꝰ yseult a dix autres garchons. 
uant le Roy en uoit mener tri 
stan et yseult si oult grant 
dent tel qu il ne les poult Regaider 
si entre en sa chambre demenant 
sondeul et dit. Or suis Ie le plus bil 
Roy. et leplus chietif qui oncq̃z fust 
quant Ie fais tristan mon neꝑueu 
en telle mamere desteuire qui de che 
ualerie auoit passe tous ceulx du 
monde. Et ma femme qui debeante 
passoit toutes celles du monde. Lois 
mandit sandret et tous ceulx qui 
le conseil lui ont donne. car mieulx 
uaulsist quil leust q̃ les mescaulx 
Ainsi se dementoit le Roy. Et ceuly 
amẽĩnent tristan et yseult. lepeuple 
qui ueoient mener tristan a sa mort 
dient. ha tristun font ilz sil souuen 
sist au Roy de langoisse q̃ tu souffas 
encontre le morhoult pour la faan 
chise de cornouaille il ne te feist pas 
mectre amort. ains te honnourust et 
tensist chẽ. Tant fu mene tastan 
quil uint a une uiel eglise qui seoit 
sur l amarme. Tistan la regaide. et dit 
sil estoit dedens que dieu lui enuoie 
roit aucun conseil. Lors fait tant 
qu il se dessie. et Romp ses siens et lez 
cordes dont il estoit lie et sault a ung 
des pautommers qui le tenoit qͥ auoit 
une espee si lui toult et lui couppe lu 
teste et cil chiet mort. Et quant lez 
autres uerient tastandeslie et qu il 
tenoit l espee s ilz nosent plz demoura 
ais tournent en fuye et le leissent. 
Et tustan sault en leglise. et monte ẽ 
hault a une fenestre par deuers l amer 
et uoit que l amer auoit bien quarãte 
toises de parfont. Lors dit qu il nagde 
des mauuaie cheualiers de cornouaille 
cir il se leissera ainchois cheir en la 
mer quil muie par eulx. Atant es 
uous sandret. et auec lui bien uingt 
cheualiers. si dit. Ha tristan. Ce ne 
bous bault Rien. Car uous ne poues es 
shapper. Certes dit tustan. Glouton. se 
Ie muix. Ce ne sera pas par si uil gent 
comme uous estes. ainchois me laroie 
Ie cheoir en celle mer. Lors lui biẽnent 
les espees nues es mains. Et tristun en 
fiẽit si sim quil sabat mort. Et lez aut̾z 
lui uiennent de toutes pars. Tristun 
uoit qu il ne pourroit diner cur Il estoit 
tout nii. et ceulx estoient armes si se 
lance en lamer par my une dez fenestres 
de laans. Quant ceulx ueoient ce si diet̾ 
quil est noye sans doubte. Ce sault doit 
bien estre appelle le sault tristan. lors 
senbont a une maison de mescaulx. Et 
laroyne dit a sandret. ha pour dieu 
octies moy auant que uous me liures 
a si uil gent. ou tu me prestes ton 
espre et Ie moccuay. Dame fait sadret. 
demoiurex uous y couuient. Et lez me 
seaulx premient maintenat yseult 
et lemẽment par uiue force. Et sãdret 
si sen part a tant. Illeuc auoit une dez 
dimoiselles la Royne quant elle uit 
que sa dame fu liuree aux meseaulx 
si sen fuyt pour paour de mort droit 
bers ses broches ou les quatre compai 
gnons et gouuernal estoient. Quãt 
gouuernal la uoit uemy si dit. Dame 
nayes garde. Et celle qui congnut 
Fonulrnal fu fasseurce si dit. Ha 
gouuernal madame est liuree aux me 
seaulx pour dieu secoures la. Et de 
tristan fait il saues uous nulles nou 
uelles. Certes nẽml. Quãt lez quatre 
compaignõoyent les nouuelles de la 
Royne si dient a gouuernal. A les er 
⁊ aument. et secoures la Royne. uolen- 
tiers fait gouuernal. Damoiselle fait 
il menes moy ou cest. Et la damoiselle 
les mẽme iusques au lieu. Gouũnal 
pient la Royne et lamet deuant lui: 
et la Rameĩne Iusques aux broches a 
quatre compaignons. Dame font lez 
compaignons nous saries uous adre 
nouuelles de tristan. Certes fuit elle 
Ie le uy entrer en une uielle eglise. et 
croy quil soit noye. Quant ilz oyrent 
ce si commencerent a fane trop graĩ 
deul. Pour dieu fait gouuernal. sachõ 
se nous pourron trouuer le corps si le 
porteron en lostel le Roy aitu deuant la 
table ronde. Car aussi le requist il par 
maintes fois que sil mouroit q̃ on 
lui portast. Et ceulx dient q̃ uolentr̃s 
le feront. Or uous diray fait gouũnal 
que nous feron. l ambegues et drians 
demourront cy. pour garder la Royne. 
Et moy. fergus. et incorant yron a la 
chappelle cherclỹ tristan. A ceste parole 
sacordent tous. lors s en uont ceulx ala 
chappelle. et les aultres deux demourent 
auec la Royne yseult. Quant ceulx fu 
rent uenus a la chappelle si Regardent 
parmy la fenestre ou tristan sailli. si 
ueoient la haulteur et lamer parfonde 
a merueilles. Si dient q̃ c est neant 
que nul en peust eschapper qui y saul 
sist. lors se regardent. t ueoient tristã 
seoir suy une petite Reche l espee en la 
main quil auoit tolue au pautõmer 
 
En nom dieu fait fergue. Ie uoy tustun 
tout sain. Par mon chiẽf fait incorãt 
si fais Ie. comment le pourron noꝰ auoir. 
Nous ne pouon aler alii. ne lui anous 
fors que par mer. Lors sescrie fergus et 
dit. Sire comment yron nous a uous. 
Quant tristan les uoit si en est moult 
Ioyeux. et leur monstre qu ilz uoisent 
a dextre par deuers la Roche. Et il se 
met tantost a no. et uient a ses com 
paignons. Lors descendent et le baisent 
et acolent. et lui demandent comment 
il sui est. Bien fait il dieu mercy. maiz 
Sittes moy nouuelles dyseult. Certes 
font ilz sire. Nous la uous Rendrõ sãme 
et sauue. Certes fuit tristan puis q̃ 
Ie laray Ie nay nus mal. Lors monte 
tustun sur le Rouchin gouuernal. et 
gouuernal monte derriere ung des 
compaignons. et cheuauchent tant 
qu ilz uiennent la ou yseult estoit 
qui faisoit grant deul pour tristan 
cair esse se cuidoit bien auoir perdu. Et 
quant elle le uoit selle est ioyeuse ce 
ne fault pas a demander. La Royne 
demande a tristan sil est sain et hai 
tie. Sume dit tristan. oyl dieu mercy 
quant Ie uous uoy saine et haitie. 
Desoremais ne me pourroit Rien gre 
ner. Et puis que dieu noꝰ a assembler 
Iamais ne nous departiron lun de laut̾ 
Certes fait yseult. ce me plaist bien 
Car Ie uueil mieulx estre poure auec 
uous que estre Riche sans uous. Grant 
Ioye font de ce que dieu les a assẽbles. 
Ainsi eschapperent tristun et yseult 
demort. dictes moy fait tristan a ses 
compaignons saues uous ou nous 
puisson huymais herbergr. oyl font 
ilz. Il a cy pres la maison dun foresto 
se nous pouon la uenir il hebergera 
uosentiers. Cest uoix dit tristan bien 
le congnois. lors montent. et s en uont 
Iusques a la maison dun forestier qui 
troy de bonnanement les Rechut. Et 
si tost com il uit tristan qui mainte 
bonte lui auoit faicte si lui fist froy 
grant Ioye. et dit. Sire Ie suis tout ur̃e 
et quanque Iay. et uous seruiray mal 
gre tous ceulx de cornouaille qͥ amort 
uous uouloient mectre. Or ne uous 
chault dit tustan ilz sen Repentuont 
encore uolentiers s ilz pouoiel̾. Et si 
sachies que se ne me parturay de cy 
entour de cha que Ie m en siay bengie 
Celle nuit furent moult Richement 
seruis. le forestier donna a tristã Robes 
et a yseult Robes et palefrays dont 
tristan lui sceut moult bon gre. Et 
sachies que celle forest ou ilz estoic᷑ 
estoit appellee la forest du moroye 
Et estoit lu greigneur forest de 
uernenaisse : 
uant ilz ourent este leans tayꝰ 
comment il pleust a trisfan 
si prement congie et s enpartent. Tu 
stan cheuauche tout pensant. Et 
quant il oult pense si dit a la Royne 
yseult. Dame fint il que ferõ nous. 
Se Ie uous mẽme en Royaume de logree 
Re seray uppelle traitre. et uous Royne 
desloyul. Et se Ie uous mẽine ẽlamnois 
tout le monde me blasmera et dira 
on quẽse tieng la fẽme mon oncle. 
Tristan fuit yseult fauttes ent uostre 
uolente. cur Ie feray quãquil boꝰ plana 
dame dit tristan Ie uous diray Il a 
cy pres ung manoir qui fu a lu 
sage damoiselle. et se nous estion 
sa moy el uous gouucenal et uostie 
dumoiselle narion garde que nul 
nous y toulsist nostre deduit. Et 
se nous y auion este ung an ou deux 
si nous enuoieroit dieu aucun cõseil. 
Ha taistan fait yseult. or seron ycy 
perdus. Car nous ne uerron nulli ne 
cheualier. ne dame ne dmmoiselle ne 
nulle autre. Certes dit tristun puis q̃ 
Ie bons uoy Ie ne quiez iamais ueix dĩe 
ne damoiselle ne nulle autre ꝑsone 
fors que uous. et pour uous uueil Ie 
leissier tout le monde. Et uneil que 
nous demouron en ceste forest. Sire 
dit yseult Ieferay uostre cõmandemẽt. 
Lers bint tristun il ses compagnous. 
et leur dit. Seigneurs Ie uous mercie 
moult durement de la compagnie q̃ 
uous maues faicte une grant piece de 
temps. Or est ainsi. Ie m en uueil aler 
cñ ung poy de lieu entre moy et yseult 
ou uous ne poues ore uemy. si uous 
en yres ou uous uouldres. Comment 
font ilz. sommes nous au depurtir. 
Oys fuit tristun uous uous en yres 
a ihemin. et Ie yray cest nutre. Quãt 
ihzentendent ce si en furent moult 
courouchies. et dient. Cõmelꝰ tristan. 
et quant uous Reuerron nous mais. 
certes dit il Ie nescris. Mais se uous 
uses en la mai son le Roy artu si le me 
salues. et lancelet. Car cest ung chls 
que Ie ayme moult. Et me salues 
l amourat. combien qu il enuoiast 
lecor en mon despit en cornouaille. 
qu il est preudois et bon cheualier 
A son uage. Lors sentbaisent et sen 
trecommandent a dieu. Tustun. gou 
uernas. yseult. et sa damoiselle che 
uauchent tant qu ilz uiennent au 
ihastes dont ilz auoient deuãt parle. 
Ce chastel estoit trop bel. Et lauoit 
fait fuire ung dumoisel de cornouaille 
pour une dimoiselle qu il amoit. et 
illenc demourerent Iusques a lamort. 
La damoiselle sauoit trop dechãtemẽs 
Quant ses amys la queroient. et Ilz 
uenoiet deuant le chastel ilz ne pouoiẽt 
zbeir ne le chastel. ne eulx et si ꝑloiẽt 
a eulx. 
Quant tristan et yseult furent 
la uenus si demanda tristan a yseult 
qui lui sembloit du lieu. Ceites fait 
yseult. Il est bel. Iamais ne m en qu ilz 
partir. Certes Aume fait tristan il y 
fait bel. Car uecy les foutaines. Et si 
aron chascun Iouy asses uenoison. Et 
gouuemal nous yra querre des autres 
choses. Ainsi est tristandemoure en 
la forest du moroys lui et yfeult. gou 
uernal. et la damoiselle qui estoit ap 
pellee lannde. Tcistan dit a gouudnal. 
sil pouoit auoir passebeeul son chũl. 
et hudem son chien il ne demãderoit 
plus. En nom dieu fait gouuer nul 
Ie yray au Roy murc. et lui dur ay quil 
les uous enuoie. A les tost fuit tristan. 
Gouuernal monte. et fait tant quil 
uint a norhoult. ou Il trouua le Roy 
mart moult courouchie de ce que tri 
stun et yseult lui sont eschappes. Car 
moult se doubte de taistun. et ceulx de 
cornouaille aussi. Cur ilz scemet bien 
que tristun nen tendra Ia nul quil 
ne mecte amort. Quant gouuernal 
fu uenu deuant le Roy si lui dit sans 
saluer Roy marc. tristan te mande q̃ 
tu lui enuoies passebreul son cheuul. 
et hudem son chien. Et le Roy Respont 
uolentiers. si les lui fuit baillier. Et 
puis demande ou tristan est. et gou 
ng iour adumñt que le Roy 
marc cheuauchoit parmy 
gne de gent et disoit que sil nauoit 
pseult il mourroit. Et dit quil uoul 
cheualiers armes . 
Ila forest du moreis a grant compa 
uernal dit qu il ne lui dira mie. lors 
senpart gouuernal du Roy. et etra 
tant quil reuint a son seigneͬ tristũ. 
Quant tristun le uoit si est moult 
liẽ: Eristan commence acachd. et 
mist son entente a occire bestes. Lĩsi 
se deduit tristan en lacache et en la 
compagme dyseult. et use sa uie 
en telle maniere quil ne lui soum̃t 
mais de nulli. Illeuc aprist tristan 
hedem son chien a cachr̃ sũs glatir 
pour ce quil ne fust guetiẽ ẽ aucũe 
maniere. le Roy marc sauoit bien 
que tristun estoit en la forest du 
moroys. mais il ne sauoit ou. Et 
pour ce nosoit il aler en la forest qͥl 
qu il neust auec lui du moms uingt 
droit auoir donne l amoitie de son Roy 
aume quelle fust auecques lui. par 
si quil ne la pordist Iamais. Si 
aduint qu il trouua quat᷑ pastoure 
aulx au pres d une fontaine si leur 
demanda s ilz sauoient nulles nou- 
uelles d un homme qui Reparroit en 
la forest qui cheuauchoit ung grant 
cheual sor. Et les enfans qui a mal 
ny pensoient dient. Sie demandes 
uous tristun le nepueu le Roy marc. 
oyl fait le Roy. Il demoure ẽ la maiso 
a la sage damoiselle font ilz. Et si 
a auec lui une dame et une damoisel 
et ung escuier. Et le Roy demande a 
sa gent sil y̾a nul denleulx qui sa 
che le manuoir. Sue font ilz oyl. 
A lons y dont fait le Roy. Lors senuont 
la. Et tristan ny estoit pas acellui 
point ne gouuernal. Le Roy cõmande 
qu ilz entient laiens et qu ilz lui ameĩ 
nent yseult. Et se tristan la ueult 
deffendre qu ilz loccient. Ceulx ẽtret 
ens si treuuent yseult toute seule 
fors que d une damoiselle. si lez prẽnei̾. 
et les amẽment au Roy. Et yseult ses 
crie. ha tristan. Aide. Aide. Same ta 
stan ne uous peult mais aidier. Lors 
la fiurent au Roy. Et quant le Roy la 
tint. si dit. A lon nous ent decy. car 
bien mest aduenu de ce que Ie queroye 
Or quiere tristan autre yseult qr 
ceste nara il mie. Lors sentõnent. 
et cheuauchent tat̃ qu ilz uiẽnent 
a norhoult. le Roy fuit uestir yseult 
au mieulx qu il peult. et la fist 
mectre en sa tour. et la flate et blã 
dist de tout son pouoir. mais ce re 
uault Riens. Car sil lui donnoit 
tout le monde elle naroit pas lou 
puis qu elle na tristun. Lors fist 
le Roy criẽr par toute cornouaille 
que qui lui pourroit rendre t̾stan 
ou mort ou uif. Il lui donneroit 
la meilleur cite de cornouaille. 
Apres ce ban sassemblerent ceulx 
de cornouaille . cha .xx. cha.xxx. 
cha ul. pour querre tristan. Et 
dient quilz assandront tristã puit 
qu il na auec lui que gouuernal. 
Tristan sceit bien quilz le queroic̃ 
Et uolentde assemblast a eulx sil 
fust haitie. mais il lui adumnt 
que le iour quil perdi yseult quil 
se dormoit empres une haye. Et 
gouuernal n estoit mie auec lui: 
la oi il se dormoit. Estes uous ung 
uarlet qui portoit ung arc et suiectes. 
quant il uoit tristan il le congnut. 
et dit. Tristan tu ecceis mon pere. 
mais Ie le uengeray se Ie puis tout 
maintenant. puis dit sil loccioit ẽ 
dormant ce seroit traison. Lors dit 
qu il lesueillera. et en lesueille le 
fern de deux suiẽctes. ou de trois. lors 
sesciie. Teistan. uous estes mort. tri 
stan sesueille et sault sus si tost cõe 
il se oy ainsi appeller. Et au leuer 
cil le fiert d une saiette enueminee. 
Et tustan court a lui. et le prent ꝑ 
lebras. et le hurte si contre la Roche 
quil lescerueille tout. Et lors oste 
sa saiecte de son bras. et ne cuide 
auoir nus mas. Mais il not pas 
grãment alle quil uoit son bras tout 
enfle. Lors sceut il bien que la saiecte 
estoit enueminee. mais il ne lui chault 
car yseult qu il cuide trouuer l en ara 
tost guari. Lors bient a gouuernul 
la ou il l auoit leissie. et lui conte sen 
aduentine. Et lors montent et che 
uauchent tant quilz uiennent a le: 
demeure. Et lors entrent ens. et ne 
treuuent nully. Ha dieu fait fristan 
Iay perdue yseult. le Roy si lẽ meĩne 
sans doubte. Certes or uouldroie Ie 
mourir. Car Iamais Ie naray Ioye. 
Lere uont partout querant. mais Ilz 
ne treuuent Rien. si en sont trop dolẽe. 
Tuistan est si desconforte quil dit 
que se on ne lui actournoit a mal il 
seccuroit. car bien auoit mort descrine 
quant il laissoit yseult toute seule 
sans garde. Celle nut passa a dou 
lour. Alandemain si tost com il fu 
adioume tristan Regurde son bras qͥ 
estoit plus gros que sa cuisse si en 
est moult espouente. Sue dit gou 
uernal uous estes en peril demort se 
uous naues hastiuement conseil. ces 
fait tustan Ie ne sceis ou Ie l aye ꝓuis 
quẽ I ay yseult perdue. En nom dieu 
fait gouuernal se uous le uoules Ie yray 
parler a elle. Oyl fait tristan. Et ie 
uous conuoieray iusques hors du bois. 
Lors montent et cheuauchent Iusques 
hors de la forest. si treuuẽt une damoi 
selle qui estoit a yseult et estoit parẽte 
brangien. Tristan la salue. Et quant 
elle le congnut si commence a plourer. 
Et il lui demande nouuelles de yseult. 
et celle lui dit que le Roy la enfermee 
en sa tour ou elle fu a l autrefois. si q̃ 
nul ne peult pariler a elle. ha dieu 
dit tustan. Et que ferayIe Ie suis naure 
si comment uous ueoies si ne sccy qͥ 
men puist conseillier. Certes sue Ie ne 
sceis. car a yseult aues uous failli. 
mais se uous poues parlez abrãgiẽ 
elle uous conseillera bien. actendes 
moy et Ie lu uous feray uenir cy. Ha 
fait tristan. grant mercys. Lors sen 
part lu damoiselle de tristan et ua tatꝰ 
quelle uint a court. et cõte a brãgien 
ce que tristan lui mande. Quant brã 
gien entent ce si monte et se part de 
court et uient a tristan. moult fuẽt 
grant Ioye a brangien. Et quãt elle 
uoit tristan si naure si dit. ha sie 
uous estes mort se uous naues ꝯseil. 
Et ce ne peult estre ycy car uoꝰ aues 
failli amadame. ha dieu fait tri 
stan. Et me mourray e donc pour 
si poy dachoison. Nains dit brãgien. 
Ie uous di ay que uous feres. uous 
yres en la petite bietaigne en l ostel 
se Roy hoel qui a une fille qui a a nom 
yseult aux blanches mains. Celle 
sceit tant de medicine quelle uous 
ara tantost guiri. Quant tristan 
entent le nom dyseult si est si lie 
quil luy est aduis quil soit despa 
guari . brungien fuit il puis que 
uous le me lors ie yray la. Or uous 
prie Ie que uous me salues madame 
quant uous la uoryes. et lui dictes 
que Ie suis tristan le chetif. Atant se 
departent l un de l autre moult doles. 
Tristun cheuaucha tant qu il uint 
a sa petite bretaigne a ung chastel q̃ 
l en appelloit habugue. la trouua le 
Roy siael qui faisoit fremer le chastel 
pour ung sien uoisin qui le guerrroĩt 
qui auoit a nom agapes. Tristun 
treuue le Roy deuant sa porte si le salue 
et se Roy lui. Le Roy demande qͥ il estoit. 
Sire fait il Ie suis ung cheualier 
estrange qui suis malade et naure 
direment si ma on dit q̃ uous aues 
une fille qui tost maroit guari selle 
uouloit. Le Roy Regarde tristan qͥ molt 
estoit bel sil cust sante. et bientaillie 
si pense que sil fust haitie il peit 
bien estre preudois. si dit a tristan. 
Certes sire cheuulier fuit il Ie ne sccis 
qui uous estes. mais e uous bailleray 
uolentiers a yfeult ma fille en cure. 
et lui prieray quelle mecte paine de 
uour guariy. Sire bostre mercy dit 
tristan. lors ua le Roy. et fait uenix 
sa fille. et lui dit. fille fint il uay 
ung cheualr estrange qui muludes 
est. Ie uous pry que uous mectes paĩe 
de le guerir autant que uous feries 
a moy meismes. Sue fait elle molt 
uosentr̃s puis quil uoue plaist. Et 
sors prent tastan et se mãne en sa 
chambee. Et quant elle uoit le brus 
si dit quil y oult uenii. mail ne 
uous esmaies car bien et tost uous 
gariray se dieu plaist. Lors poͬcache 
et met sus sa plaie ce quelle sceit q̃ 
mestier lui est tant q̃ tristanguant. 
et amende moult durement ẽ poy 
detemps. et Reuient en sabeaute et 
en sa force. Tristan Regarde yseust. 
et laĩme durement. Et pense q̃ s il 
la pouoit auoir il la prendroit uolẽ 
tiers si en omblieroit l autre yseult. 
Tuistan cuide bien quil puisse bien 
omblier lautre yseult pour ceste ꝑ 
moult de Ruisons. Car il uoit bien 
quil la tient contre droit. et contre 
Raison et si nest nul sil le sauoit 
qu il ne le tensist a mauuais et a 
traitre. pour ce sacorde il quil uault 
mieulx quil prengne ceste yfeult. 
et leisse lautre yseult. yseult qui 
ad ce ne pensoit se pẽĩne tant et 
entremet de tristan qu il est guari. 
Et quant il uoit quil peult porter 
armes si senuoise et ioue. et rit. 
Et chasaun qui le uoit dit. Certes 
se cil n est preudoms bien doit hair 
son bel corsage. car il estoit si bel 
de toutes beaultes que yseult qui 
oncques nauoit ame en deuent 
aussi comment toute fole si q̃lle 
ne pense fors a lui. y seult auoit ung 
frere bel cheualier preux ⁊ uigue 
reux qui auoit a nom liehedin. En 
toute la petite bretaigne nauoit 
cheualier de si grant Renõmee com 
il estoit. Cil maintenoit plus lu 
guerre q̃ son pere ne fuisoit. Et sil 
ne fest lu guere fust piati sias 
pres ce que tristun fu guan 
si ussembla le Roy hoel au 
ꝯconte a grippes. mais le Roy hoel y fu 
desconfit. et perdi grant partie de sez 
gens. et de ses cheualiers. Et liehedm̃ 
y fu naure si que on cuidoit qͥl fust 
naure a mort. et en fu aporte suy sõ 
escu. Et le Roy fist clorre les portes. 
yseult uoit son frere naure si se pena 
moult de le guarir. Le conte a grippe 
asegu la uille et ordonna dix batuiller 
en chascune cinꝯ cẽs hommes. Lez ñ 
premieres butailles si s en uont uers la 
cite. Et les autres huit furent mises 
en ung bois pres disseuc. Ceulx de la 
cite ferment les portes et mõtent aux 
sremeaulx pour deffendre. Le Roy uĩt 
a son filz et commence a plourer. et 
dit. Ha filz. se le conte ne sceut q̃ uoꝰ 
fussies blechiẽ il n eust huy fait 
ceste entrexrise. Beau filz uous esties 
mon esperance de ma guerre mectre 
a fin. mais puis que Ie uous ay ꝑdu 
Ie suis seur de perdre ma terre. Quũt 
gouue:nul uoit le deul que le Roy fii 
soit si dit. ha Roy ne te desconforte. 
car dieu tenuoiera aide. Tu as ceans 
le meilleͬ cheualier qui soit en mõde. 
Comment fait le Roy. Ie ne cuide poĩt 
quil y ait en ce pais si bon cheuuld 
comment est krehedm̃ mon filz. par 
foy fait gouuernal si a meilleux 
la meitie. ha dit le Roy. poͬ dieu dictez 
moy qui il est. Ie le uous diray dit 
dit gonuernal. mais que ce soit 
chose celee. Certes fait le Roy ⁊e uoꝰ 
promet que Ia par moy ne sera des 
connert. Certes sire dit gouuernal. 
cest le cheualiẽz a qui Ie suis. Son 
nom ne uous duroye e pas. mais 
y tant uous di certaingment que cest 
le meilleur cheualier du monde. Et sil 
estoit la hors auec asses poy daide il 
aroit moult tost desconfit ceulx qui 
uous contralient. Ha dieu dit le Roy. or 
suis Ie donc desiure puis que Iay ceans 
tel cheualier. Certes Ie lui Requerruy 
son aide. Sire fait gouuernal il ne 
uous en fauldra Ia se uous l en Regneres. 
Lors demande ou le cheualier estrange 
estoit. Et on lui dit quil estoit a le 
sus les mins. A les le moy tantost q̃tre 
fint le Roy. et ceulx le font. Et tristan 
qui reguidoit ceulx de la cite q ͥ nosõiẽt 
yssir estoit trop courouchie. Ha dieu 
fait il tant a. que Ie ne portay armes. 
bien ay perdu mon temps po᷑ l ameur 
de yseult. et yfeult pour l amour de 
moy. he lancelet du lac se uoꝰ fussies 
ore ccans uous fussies yssu poͬassebler. 
Moult feistes plusbelle prouesse qnͣt 
uous assemblastes aux hõmes galehoult 
et les meistre a lu mercy le Roy artu. 
Et puis que uous feistes prouesse dehay 
sou Ie se Ie ne uois assembler aceulx 
de luhors. Lors descend. et sen uint uar 
une autre uoie si que ceulx qui le que 
ieient ne se frouuerent pus. 
uant il fu uenu en sa chambre 
ou il Iesoit si uppelle gouu̾nal 
Uet dit. Or tost cha mes ames. Ie uueil 
monstrer a ceulx de la hors comment 
Ie sceis feriy de sance et despee. Et gou 
uemnal les sui apporte. Et tustan sarme. 
puis monte. Et gouuernal uient au 
Roy. et dit. Sue faites armer uos gens 
car monsi : ueult yssir. et ne ueult 
que nul le sache. Par mon chief dit 
le Roy il sera bien sarruru. Lors fait le 
Roy ceg aux armes. et sonner tompes 
et buismes. Et quant elles furent 
sonnees tous ceulx qui peuet̾ armes 
porter si sassemblent deuãt le palars. 
le Roy ordene ses gens et fait ourir 
les portes. Teistan qui Ia estoit 
yffu si prent son glaine et leisse 
courre a ung. ne pueu le cõte agfpres. 
qui auoit a nom alquius et le fiert 
si durement quil lui met le glaine 
parmy lecorps. Et puis sudresse 
uers une assemblee ae cheualiers 
qu il uoit uenir. et se fiert en leulx 
comment le loup entre les brebis. 
Et commence a detrencher cheual: 
et cheuaulx. et a abatre. et estachr̃ 
escus de coulz. et heaulmes de testes. 
et fait tant qu il est Regarde de tous 
a merueille. Et tous sestrient au Roy. 
Ha sie. pour dieu secoures cil bon 
cheualiers ne le leissies pas mourir. 
Et le Roy yst hors a donc lui et sa gel. 
et assembla a ses ennemys. la peus 
sies ueir dune part et Auitre chlr̃e 
uerss et mourir. Mais aussi cõmet᷑ 
la line peit entre les estoilles pert 
tustan entre les autres cheualiers. 
Il tout seul a desconfit lorgueil du 
conte agappes. Il fait tant q̃ nul 
ne lose actendre. Il espart trop male 
ment la mesgniẽ au conte a grippes. 
Il maille sur eulx il tue. Il les occist. 
Ia si grant presse ne trouucra quil 
ne de parte tout aussi comment le 
loux fait les brebris. le Roy le suioit 
tout ades pour ueir les merueilles 
quil fuisoit. Lors dit se Roy a ung 
cheualier. Que uous semble de ne 
cheualier estrange. Par foy sue en 
ceste trere nentra oncques mais si 
bon cheualier. Ie aoy que c est sancelot 
dulac dont tout le monde ꝑole. Adbnc 
commence la criẽe. et la hue moult 
grant. cur ung parent le Roy hoel 
auoit occis le conte agappes. Quant 
ses hommes ueoient quil estoit moit 
si sen fuient lun cha lautre la. tous 
desconfis par laide de tristan. Le Roy 
hoel Recouura toute sa terye qu il auoit 
rerdue par deuant et uindreiꝰ tous ses 
emiemus en sa mercy. 
pres ceste desconfiture furent 
moult en grant dement de 
sauoir qui tristan estoit. et son nom. 
rQuant yseult aux blanches maine 
lot ainsi loer. selle laĩmoit deuant 
elle l aĩme orendroit cent tans plus. 
Et ce la trre quil se ione uolentiers a 
elle si quelle cuide qu il laĩme. Et si 
fait il partie pour sa braute et paite 
pour son nom. Ung iour aduint que 
le Roy hoel sooit au mengd si uoit tu 
stan plus enuoisie qu il nauoit onq̃z 
mais ueu. si lui dit. Sue si uous 
plaisoit uous me diries uostre nom. 
car tous ceulx de ceans le desurent 
moult a sauoir. Tristan si commente 
a soubz Rire. et dit. sire Iay nom tustan. 
et suis ne de loonois. ung homme de 
poure pris et de poure Renõmee. lichedi 
estoit Ia guari qui moult hõnouroit 
tristan pour sa bonne cheualerie. ung 
Iour cheuauchoient ensemble tristan 
et leehedin. Tristan si cõmenca u 
penser a la Royne yseult si quil ne 
sauoit sil dormoit ou sil ueilloit. 
lrehediñ sen apperceut bien. mais 
mot nẽ dit. Tant pensa quil Iecta 
ung grant souspir. et puis dit. 
Ha belle yseult tu mas mort. lore 
chiet de desus son cheual a terre tout 
pasie. Et pais sosperit aussi comsil 
se esueillast de dormir. Et fu tout 
honteux pour kehedin. Et seehedin 
lui dit. Sue ce n est pas sens de trop 
penser. uous dictes uray fait tristun. 
Mais somme qui a coeur qͥle mestrie 
e nest pas merueille sil meserre au 
cune fois. Sue dit liehedin. Ie uous 
boy plus penser que le ne uoulsisse. et 
si croy que c est ou pour dame ou pour 
damoiselle. Et sil bous plaisoit que 
le me deissies. e uous promet certame 
ment quẽ le y metroye mon pouoir. 
t en deusse mourix a uous faire plaisir. 
Certes dit tastan Ie le uous diray. Ie 
ay̾me tant yseult que Ien languis et 
muiy si comment uous poues ueir. 
Et se yseult ne fust Ie ne fusse mie 
en ceste terre. Et se bous .y. me uoulies 
donner Ien seroye moult lie. Quant 
lelxdin entent ce si en deuient moult 
Iyeux. car il cuide que ce soit yseult 
sa seur dequoy il parole. car daultre 
yseust nauoit il oncques ouy parler. 
si bouldroit moult uolentiers qu il 
leust a femme. Car il est si uaillãt̾ 
cheualier que moult biensoit marice 
en luy. Et toute la petite bretaigne en 
seroit honnouree. si dit a donc. tristan 
pour quoy le maues uous tant cele. 
Suchies que se Ie audasse que uous 
la uoulsissies auoir uous nẽ eussies 
Ia tant de mal souffert. Et Ie la uous 
donneray uolentiers si tost cõme nous 
scion a court. Tristan qui uoit que 
liehedin lui ueult donner celle yseult 
aqui ne pensoit mie ne la uoult pas 
refuser pour ce qu il lui auoit yseult 
demandee, et quil ne se uoult plhauar 
descouuur si len mercye. Lors senRe 
tournent arriere. et font tant qu ilz sõt 
uenus acourt. brehedin uiñt a son pere. 
et lui conte comment tristan ayme 
yseult. Quant le Roy entent ceste nou 
uelle si est moult lie dinement. et dit. 
Ie ne lui dourray mie yseult tant seu 
lement. mais le lui doneray moy et 
toy. Et toute la petitẽ bretaigne ẽtieremr᷑ 
auec yseult. Et se tout le monde estoit 
mien si lui donneroiẽ Ie. car il en est biẽ 
digne. lors fait uemy. yseult sa fille 
et la donne a tristan. Et tastan lap̾nt 
moult fiement. Et sachies se lautre 
yseult layme ceste yseult laĩme plus 
mm doubles . 
ustan espousa yseult. Et furẽ 
les neupces et sa feste grans. 
La nuyt uint que tristan deust aler 
couchr̃ auec yseult. mais laut yseult 
luy deffent qu il ne gise a sa femme 
charnellement. Mais lacoler, ne le 
buesier ne lui deffend elle mie. Tristũ 
se coucha empres yseult. tout nu 
a .ini. Et le lummnaire luisoit si cler 
que tristan pouoit bien ueir la beante 
dyseult. Esse auoit la gorge fendre 
et blanche. les yeulx uers et Rians. 
les sourcilz bruns et bien assis. fuce 
pure et clere. Et tristan la baise et 
acole. Et quant il lui souuient de 
yseult de cornouaille si a toute perdue 
la uolente du surplus fane. Ceste 
yseult lui est deuant. Et lant̾ yseult 
est en cornouaille qui lui deffend si 
chr̃ com il a son corps que a ceste ne 
fuce chose qui a uillenme tourne. 
Ainsi demoure tristan auec yseult 
sa femie. Et elle qui dautre solas 
fors dacoler et de baisier ne sauoit 
nien sendrt entre lea bras tristun 
Iusques alandemain que les des 
et les damoiselles uindrent ueir tristũ 
et y̾seult. Tristan se lieue. et puis sen 
uient au palais. Quant le Roy le uoit 
si uient contre lui. et dit. Amy tristan 
tant aues fait que uous aues deseri 
se Royaume de la petite bretaigne. tenes 
Ie le uous doing. Et uous en Reuest boiaẽ 
tous ceulx qui cy sont. Et tristan le 
rechoit. et moult l en mercye. uouu̾nal 
en est moult ioyeulx. car il aud q̃ ceste 
yfeult lui fucr ombliez lautre yfeult. et 
qu il ait a ceste ieu charnelement. Que 
uous diroye le. yseult ayme tristan de 
tout son coeur. Et tristan elle pour son 
nom. et pour sa beaute. Et quant on 
demandoit a yseult comment elle ayme 
tristan. elle Respond quelle laĩme plus 
que tout le monde. Et pour ce cuidoit on 
certainement qu il Ieust a elle charnel 
sement. En telle manere demoura 
tristun auec yseult pres dun an. mais 
a tunt leisse le conte aparser de tristan 
et dyseult aur blanches mains. et 
Retourne a parser dyseust decornouaille 
comment elle secontint quant le Roy 
dener tentei aistan. 
E dit se conte q̃ quant 
se Roy maic oult Recou 
uie yseult. et loult 
mise en sa tour. Et 
esse uoit quelle aperdu tristun qu elle 
amoit plus que Riens qui fust uinãt᷑ 
en tout le monde. si oult si grant deul 
quelle commence trop durement a 
plourer et mandit leure et le Iour isle 
fu nee. Elle empire tant durement 
pour le grant deul quelle demaine q̃ 
tous ceulx qui la uorient se merueillel. 
LaRoy maic qui plus samoit que soy 
meismes en est si comouchie qu il ne 
sceit qu il en doye faire. Il la blundist 
tant comme il peult pour lui fune 
omblier son deul. mais ce ne uault 
Riens. puis quelle n a tristan Rienne 
la peult Reconforter. Cest samort. 
cest sa uie. cest sa ioye. et sa sante. 
Esse dit quelle nura iamais oye ne 
bien puis quelle a perdu tristm. bran 
gien qui moult lamoit la Reconfortoit 
et disoit. Same pour dicu aies pitie de 
uous meismes. Ne uous occies en telle 
maniere. sachies qu il ne demourra 
mye qu il ne Reuiengne. Su chiẽs se 
tout le monde lui deffendoit qu il ne 
reuensist mie. si Reuendroit il. Et sil 
estoit reuenu aucun conseil trouueries 
uous par quoy uous pourries parler 
ensemble. Ainsi Reconfortoit brãgien 
yseult. Si aduint que nouuelles si 
uindrent ung our en cornouaille qui 
tristan auoit espousee yseult aux bl 
ches mains. De ce fu le Roy maic mõlt 
lie. Car or cuide il bien que tristun 
ne Retourne Iamais en cornouaille. 
La Royne yseult qui ces nouuelles 
auoit oyes en est si dosente quapoy 
quelle n en yst hors du sens. Ces non 
uelles lui ont donnce la mort. Il nest 
nul qui la puisse Recon forter. Elle 
dit quelle socaril. Lors appelle bran 
gien et sui dit. Ha brangien ques 
uous ouy de tristan que Iamoye tant. 
et plus que tout le monde qui ainsi 
ma traye. ha tristun. tristan. tristun. 
on auaz uons prins lecorur de celle 
trair qui plus uous amoit q̃ soy 
meisme. Ha amour traitre deslepal 
et fausse. mauuaisement saues 
guerredonner les ssuices a ceulx i 
uous seruent. Et puis quil est aĩsi 
que Ie uoy que tous ont Ioye de leurs 
amours. et ien suis du tout chetifue 
et dolente et en doulour. Ie pe adieu 
quil menuoye hastuiement la mort. 
Brangien meisme toute esbahiẽ 
quelle nesceit comment elle puisse 
Reconforter sa dame yseult qui tel 
doulour demaine se pourpense et dit. 
quelle enuoiera unes lectres a la 
Royne geneure qui tant est sage. et 
se complaindra dimours et de tristũ 
pour sauoir selle lui mandera aucũ 
A confort pour soy Reconforter. 
Flandemain se lieue moult 
dinatin lu Royne cõment celle 
L qui nauoit pas toute la nuit dormi. 
si fait ses lectres a sa uolente. et est̾pt 
de sa main. Et quant elles furent 
escuptes et faictes si appelle une de 
ses damoiselles et dit. Or tost appu 
eilliẽs bous. et ales a la Royne genie 
uie. et la me salues. et lui dictes que 
I lui enuoye ces lectres. dame dit lu 
ammoiselle uolentiers. Lors sappareille 
st monte. et sen ua et cheuaucha tãt 
it era par ses Iournees qu elle uint 
a sramaasothi ou esse trouua sa Royne 
gemeure a grant compagne de dac̃s 
et de damoiselles. si la salue de par 
sa dame yseult la Royne de cornou 
aille. et lui baille ses lectres q̃lle 
lui enuoie. la Royne gemeure prent 
les lectres. et les commence a lue 
mot amot. Et disoient ses lectres 
en ceste maniere. 
Puous madame genieure qui 
De beante. de bonte. de sens. de 
courtoisie. de ualour et de haultesse 
  aues passees toutes les dumes du 
monde et qui estes la plus beneuree 
dame qui uine orendroit. Ie yseult de 
cornouaille la pluschetifue dame du 
monde salut. Madame pour ce que Ie 
ne sccis ne ne uoy autant de sens en 
dame qui soit en monde comment 
il a en uous et que uous estes la fon 
taine de sens sur toutes. Et pour ce 
que hommes ne femmnes desconseilliẽs. 
ne peuent si tost trouuer conseil com 
ment en cellui ou encelle qui est plain 
de natiuel science. Ie qui de toutes les 
dames du monde suis la plus descon 
seillee et la plus desconfortee fais sau 
la grant destresse de ma mesaise a la 
hiaultesse de uostre science poͬesperance 
de trouuer confort. Et me plaing a uoꝰ 
des deux plus mortelz ennemis q̃ Iaye 
orendroit. Premerement de tristan q̃ 
Iamoye plus que Riens qui fust qui 
si ma traye et ma mise amort par 
traison. Et apres damours enqui 
I auoie mis tout mon coeux. mon corps. 
ma cieance. mon esperance. et tout 
mon seruice plus que en dieu ne en 
homme. Et si ma si mauuaisemẽt 
guerredonne mon seruice que amours 
et taistan mont ainsi traye. Et poͬce 
dame en fais Ie ma complainte a uoꝰ 
Car uous estes la dame du monde 
qui plus estes beneuree. et qͥ damo:s 
estes plus an dessus. et qui amour 
a mieulx guerredonne sen seruice. dãe 
Ie uous fais assauoir la grant destresse 
que amours me font souffair et ẽdurer. 
Et pour ce que Ie ne sceis nille dame 
en ce monde qui pouoir ait ne science 
de moy conseillier se uous nõ . uoꝰ pͥ Ie 
par uostie grant haultesse quelle se 
uueille humlie et que uoue poͬ diai 
N ceste partie dit se 
conte que tristun et 
sichedin cheuauchoiẽt 
uueillies auoir en memoire aucun 
poy de ma doulour si que Ien puisse 
auoir aucun confort par la grant 
haultesse et science qui en uous est. 
Tout ainsi disoient les lectres. Et 
quant la Royne genieure lez oult leues 
si pensa moult comment elle luy 
pourra Remander subtillement selõ 
la teneur de la lectre quelle lui auoit 
enuoiee. Car moult estoit belle et 
bien faite. moult y pensa la Royne. 
et moult honnoura la damoiselle q̃ 
la Royne yseult y auoit enuoies. Asses 
enquist du Roy marc et de ses affanes 
et de la Royne y̾seult. et de ce quil luy 
pleust. leans demoura la damoiselle 
trois Iours. Entretant fist la Royne ge 
meure ses lectres. et les bailla a la da 
moiselle et lui dit quelle lui saluast 
la Royne yseult. puis senparti atant 
de court. La Royne lui bailla ung uulet 
y qui compagne lui fist Iusqr alamez. 
LMais a tant leisse le conte a parler de 
de lu damoiselle. et Retõne aꝑler de tristan. 
ung our ensemble 
D si souuint a tristan quil auoit ung 
an quil auoit perdue yscult. Si cõ 
mence a plourer troy durement. 
lrehedin quant il le uoit plourex si 
sceut bien que cestoit de grant destresse 
de coeur et lui dit. Sne par la foy 
que uous deues a la Riens du monde 
que uous plus ames dictes moy poi᷑ 
quoy uous ploures. Rrehedin fint tri 
stun moult maues cõiue. mais se 
uous me conuenancies que a nulli 
ne le dnies ne mauuais gre ne men 
saries Ie le uous diroye. Et lrehyedin 
sui conuenance loyaument. li chedin 
fait tristan. Iuĩme par amours une 
dame qui me fu emblee huy a ung 
an. Et lors lui conte la uerite desamo᷑ͬ 
Et sachiẽs fait tristun quẽ Ie uoꝰ puis 
bien Rendre uostre seur toute pucelle. 
Car Iayme tunt yseult quẽ Ie ne me 
mefferoye enuers elle, pour mille Ric̃e. 
Sire dit lrehedin. moult me nueille 
de ce que me dictes. Et non pour tant 
bien uous en croy. mais or me dites 
celle dame que uous ames est elle belle. 
Da sa beaute fait tristan. ne fuult 
mie a parler. Car en tout le monde 
na si belle. Et si naĩma oncqz fẽme 
tant homme comment elle maĩme. 
Certes dit lrehedin. selle est si belle 
et elle uous mĩme tant cõment uous 
dittes se uous lames Ie ne uous en 
blasmeray Ia. Or me dictes quel ꝯseil 
uous uoules prendre pour ceste dou 
lour alegier. Ie le uous diray fait 
tristan. Ie yray a elle. et lẽmeneray 
ou Royaume de logres. ou en l anoys. 
Et puis si useroy nos uies aIoye. 
Certes dit krehedin Ie le conseille. et 
mieulx uous uient il temy a celle 
dont uous ne uous poues deliuyer. et 
que uous uiues auec elle en Ioye. que 
auec ma seur en doulour. Et si boꝰ 
plaisoit Ie yroye auec uous poͬ uous 
Reconforter. Et pour ueir la dame. et 
AA tastan lui octroye. Mais u tant leisse 
le conte a parler delui et de liehedin 
ot ne saicesot du suc 
y endroit dit le conte 
que lancclot du lac 
sestrit parti de court. 
t auoit frouuee la 
dimoiselle de cornouaille si sestoient 
herbegies une nuyt en ung chastee 
chieux une ueufue dame. ays mẽgd̃ 
demanda lancelot a la dame sil auoit 
pres disseus nusse aduentine. Et 
esse dit que au chastel on il auoit 
Ieu deuant la mut en auoit une molt 
merueilleuse. Et estoit cil chastel ay 
pelle le felon chastel. Cur il auoit 
seans une dame malade qui ne pouoit 
estre guarie fors par une dumoiselle 
fisse de Roy. Et si y̾a encore une moult 
merueilleuse et ennuieuse coustume. 
Car il ya quarante cheualiers qui 
aryestent toutes les damoiselles qui 
sont en conduit de cheualier errant. 
De ceste couffume est moult esbahi 
si dit a soy meisme que se iamais Re 
tournoit au chastel que moult lui 
pescroit sil ne la faisoit demourer 
du tout se par ung cheualier pouoit 
estre mise afin. Puis dit a la dame. 
dame uous me dictes q̃ ceste coustũe 
ne peust estre menee a fin pur le corps 
dun seul cheualier. ais doit estre 
menee a fin par une damoiselle fille 
de Roy. Ce me semble estre mensõgne 
que damoiselle puisse ne doye mener 
afin ce que cheualier ne pourroit 
fuire. Sue dit la dame. Cest uerite. 
Car lu dame du chastel felon doit 
Receuoir garison par le sang de lu 
damoiselle qui ceste aduenture met᷑ 
afin. Et encore couuient il que celle 
damoiselle soit uierge tout sõ uage. 
Se maist dieu fuit lancelot il ne 
peult estre qu en ceste chose nait 
grant signifiance. Sire dit ladãe 
uous aues este le plus aduentireux 
cheualier qui oncques y passust 
Car ie sceis bien que oncques cheualz 
ne si embati qui ne fust hony et mort. 
Asses parolent celle nut du chastel et 
de la coustume. Ainsi com ilz parloice 
A tant es uous uenir ung des uarles de 
leans qui dit. Madame il a la dehors 
ung cheualier estrange qui uoulsist 
herbegiez. uous plaist il quil soit herbegie. 
Oyl dit la dame il me plaist bien. Et 
le uarlet s en Retourne a la porte. et fait 
se cheualier entrer ens. puis le mẽĩne 
en la sale si arme com il estoit. Ladame 
se dresce contre lui. et lui fist moult gnͣt 
.feste puis le fist desarmer et lui fist 
⁊aporter ameupr et fu moult bien ferui. 
uant le cheualier oult mẽgie. 
lancelot qui bien uoit quil nest 
Tri mie du Royaume de logres lui demande 
s: de son estre. et dont il uient et qͥ il est. 
Sire dit il. Ie suis ung cheualr nouuel 
sement uenu en ce pais. et uois au Roy 
artu. Et que y aues uous a fane dit 
lancelot. Sie dit il. Ce ne uous 
diray ie mie. Et Ie uous en quicte fait 
lancelet. Sequel part uenes uous. 
Sire fait cil. Ie uieng de la petite 
bretaigne de la maison au Roy hoel. 
na pas encore quinze iours que Ie mẽ 
parti. Puis que de la benes fait san 
celot. or me dittrs. Tristan le plus 
maleureux cheualier et le plus hõny 
qui orendroit soit comment le fait 
ie. Ha sice cheualier se dieu me sault 
uous pourries bien plus courtoisemꝰ 
parler se uous uoulies. Au moins po: 
ce que uous estes cheualiẽz. et lui aussi 
nen deussics uous mie parser uillamemt'. 
ne due uillenne. Et s il uous eust oce 
bien meffait nen deussies uous mie 
parser uillam̃ement en derriere de lui 
pour la bonne cheualerie qͥ en lui 
est. Et certes Ie congnois tant tri 
stan que se uous lui auiẽs asses 
meffait ne diroit il pour Riens qͥ 
soit nulle uillẽme de uous ne daut̾. 
Si ne dis Ie mie qu il nosast bien 
prendre uengance de uous se uoꝰ lui 
auiẽs meffait. et quil ne soit bien 
aussi bon cheualiẽr cõment uoꝰ estes. 
Et pour dieu beau sire dictes moy qͥ 
uous estes. et qui uous a meffait. Car 
se maist ore dieu uous estes le pmier 
a qui ien ouysse oncques mais autat̃ 
dire. En nom dieu fait lancelot Ie nẽdoꝰ 
le diray mie. mais bien sachies qui 
na orendroit cheualier en tout le mõde 
aqui Ie feisse plus uolentis honte et 
deshonnour que Ie feroye a luy se Ien 
uenoie en point. Sie dit le cheualier 
moult le poues menaciezr. car uoꝰ estes 
bienloing de lui. Mais se uous esties 
aussi pres de lui comment uous estes 
de moy Ie ne cuide mie que uous ce que 
uous aues dit. Ia certes ne serios si hard. 
Or le lasson atant ester fuit lancelot 
et me dictes comment il le fait. Certes 
sũe il le fait comment le meilleͬ chlꝰ 
qui soit orendroit au monde. et de qui 
la renommee est plus grant. Il est sain 
et haitie. mais nõmie si cõme il estoit 
eu Royaume de cornouaille Il ba tousioͬs 
penfant si quil ne tient compagnie a 
nulluy fors le mains qu il peult. Ceulx 
de la petite bretaĩgne laĩment plus qͥlz 
ne font le Roy hoel leur seigneur. Ilz ont 
fait leur dieu de tristun. Denũt lancelõt 
entent ce si pense que tristan se ua Repẽ 
tant de ce quil auoit prise yseult aux 
blanches mains. et quil auoit seissiẽ poͬ 
elle yseult sa Royne de cornouaille. Isce 
parolent celle nuuit le cheualꝰ et lãclot 
ensemble. Et tant lenquist le cheualx 
quil scent de uray que cestoit lancelot 
du lac qui si felonnessement auoit 
parle de tastun si en fu tout esbalyy. 
Car lancelot estoit le cheualier du mõe 
que tristan amoit mieulx. Et ce sauoi 
il par tristan meisme. Et quant le chlõ 
entent que lancelot uouloit si grant 
mal a tristan si dit quil Retournera 
arriere et le contera a tristan si se gar 
dera mieulx de lancelet. Lors salerent 
couchr et Reposer. A landemain ꝑ mati 
se lieuent les cheualiers. et premient 
congie l un a lautre et commandent a 
dieu la dame. et la mercyent moult de 
son hostel. et de son semblant. lacelet 
ꝑcie moult la damoiselle quelle lui 
salue sa dume la Royne yseult. Et elle 
dit que si fera elle uolentde. la damoi 
selle sen ba atelle compagme cõment 
lu Royne gemeure lui auoit baillie. 
Et lancelot sen ua dautre part. Et le 
cheualier s en Retourne a tristan en la 
petite bretaĩgne qui estoit ung poydes 
haitie. Tristanfist moult grant uye 
au cheualier qui ꝓmabel auoit nom. 
et lui demande dont il uenoit. Et al 
sui dit qui uenoit du Royamme de logee 
et nauoit pas encore sir Iours quil soy 
estoit parti. Quant tristan ouy pailei 
du Royaume de logres si lui tressault 
tout le coeur de Ioye. et dit. ha ꝑmabcl. 
uous uenes du beneure pays. ou toute 
la fontume de bien. et la bonne chen 
lerie du monde est. pour dieu contes 
ment si Reconforteray ung poy mee 
doulours. Par foy fait pmabel Ielo 
en conteray. mais nul ne lorra fors 
uous et moy: Lors s en entrent en lu 
chambre tristan tout seul a seul ꝓma 
bes sui commence a conter ce que lã 
cesot nuoit dit de lui. Et que cestoit 
somme du monde a qui il uouloit plr 
de mal. et pour uous garnir de ce suis 
Ie Retourne a uous. Quant tristan ot ce 
si fu tout esbahi. car il ne sceit nulle 
a choison par quoy lancelot luy doye 
uouloir si grant mal comment cil lui 
fuit entendant fors pour tant qͥl pq̃e 
que lancelot lehce pour yseult a blan 
ches mains quil auoit prise a fẽme. 
si cuide lancelet qu il ait omblice yseult 
la Royne de cornouaille. Mais il nest 
pas ainsi comme lancelot cuide. aar Ia 
nombliera yseult tant com il uine. 
ains laĩme orendroit plus qu il ne fist 
oncques mais. pour elle l anguist mut 
et Iour. pour elle ueille et poͬ elle pense 
Et pour ce quil ne la peult auoir si se 
deduit a yseult sa femine de parole 
tant seulement et dacoler et de baesier. 
alz il nya Rien dautre chose Il peult 
bien Rendre au Roy hoel yseult sa fille 
aussi pucelle comment il lui donna. 
Il chante nuit et Iour dyseult. Et fait 
canchons et luis. Et quant yseult sa 
femme lot chanter de yseult. si cuide 
que c estoit delle. si en est si ioyense 
quelle ne soit quelle doye deuenir deIoye. 
Tristan qui empres elle est en son lit 
se plaint et dit. ha belle tres doulce 
seur yseult Ie muix pour uous Ie nãĩ 
me fors uous. Et le Roy qui cuidoit q̃ 
tastan eust geu charnelement a sa 
fille quant il parose a esse priucement 
si lui demande. fille. que te semble de 
tristan. Et celle lui Respont. Sire sachiez 
que oncques homme naĩma autant 
femme comment il mũũme Il na oncõy 
en sa bouche fors que yseult. Et tu fille. 
comment laĩmes tu. Sire fait elle Ie 
laỹme plus que tout le monde. Tristan 
est mon corps et maloye. et ma uie. Et 
qui de lui me depurtrroit il pourroit biẽ 
dire qu il maroit la uiẽ tolue. De ceste 
nouuelle fu moult lie le Roy qui plus 
amoit tristun que lrehedmn son filz. mais 
a tant se taist le conte de ce. Et Retone 
  a nostre ꝓrmuere matiere. 
uant tristun ouy les paroles q̃ 
ymabel lui auoit dictes de lan 
Ecelot. Il pense que ce courout lui soit 
Iuenu pour ce quil cuide quil ait leissie 
yseult de cornouaille pour yseult aux 
blanches mains sa femme. si dit à 
ꝓmabel. Sue fuit il tort a lancelot 
qui si grant mal me ueult. Et si ya 
aucune Raison. car Iay plus meffait 
quẽ Ie ne deusse. Et si ne suis mie si 
couspable comment il cuide. et de ce 
sera encore bien sceue la uerite. mais 
a tant leisse le conte aparler de ceste chose 
Et Retourne a parler de la damoi selle 
Ade cornouaille comment elle Retourna 
L na toyne prenst. 
N ceste partie dit le cõte 
que quant la dimoiselle 
se fu partie de lancelot 
siꝰ comment Ie uous ay 
conte. elle cheuaucha tant quelle uint 
en lamer si entre en une neft. et le uar 
let qui la conduisoit I en Retourna. La 
damoiselle passa lamer puis erra tut̾ 
quelle uint a sa dame lu Royne yseult 
si priucement que oncques le loy maic 
nen sceut Riens. Quant la Royne la uit 
si fu moult ioyeuse de sa uenue si la 
mẽine en sa chambre priucemeiꝰ et luy 
demande des nouuelles car elle estoit 
pour la bonne cheualerie qͥ en lui 
est. Et certes ie congnois tant tri 
stan que se uous lui auiẽs asses 
meffait ne diroit il pour Riens qͥ 
soit nulle uillẽme de uous ne daut̾. 
Si ne dis Ie mie qu il nosast bien 
prendre uengance de uous se uoꝰ lui 
auiẽs meffait. et quil ne soit bien 
aussi bon cheualier cõment uoꝰ estes. 
Et pour dieu beau sire dictes moy qͥ 
uous estes. et qui uous a meffait. Car 
se maist ore dieu uous estes le pmier 
a qui ien ouysse oncques mais autat 
dinre. En nom dieu fait lancelot Ie ne boꝰ 
le diray mie. mais bien sachiẽs qui 
na orendroit cheuulier en tout le mõde 
aqui ie feisse plus uolentr̃r honte et 
deshonnour que Ie feroye aluy se Ien 
uenoie en point. Sire dit le cheualicr̃ 
moult le poues menacier. car uoꝰ estes 
bienloing de lui. Mais se uous esties 
aussi pres de lui comment uous estes 
de moy Ie ne cuile mie que uous ce que 
uous aues dit. Ia certes ne serios si haid. 
Or le lasson atant ester fuit lancelot 
et me dutes comment il le fait. Certes 
sie il le fait comment le meilleͬ chlꝰ 
qui soit orendroit au monde. et de qui 
la Renommee est plus grant. Il est sain 
et haitie. mais nõmie si cõme il estoit 
eu Royaume de cornouaille Il ba tousiõs 
penfant si quil ne tient compagne a 
nulluy fors le mains qu il peult. Ceulx 
de la petite bretaĩgne laĩment plus qlz 
ne font le Roy hoel leur seigneur. Ilz ont 
fait leur dieu de tristun. Qnãt lancelot 
entent ce si peuse que tristan se ua Repẽ 
tant de ce quil auoit prise yseult aux 
blanches mains. et quil auoit leissiẽ poͬ 
elle yfeust sa Royne de cornouaille. asses 
parolent celle nuit le cheualzꝰ et lãcclõt 
ensemble. Et tant l enquist le cheualõ 
quil scent de uray que cestoit lancelot 
du lac qui si felonnessement auoit 
parle de tristan si en fu tout esbaliy. 
Car lancelot estoit le cheualier du mõe 
que tristan amoit mieulx. Et ce sauoit 
il par tristan meisme. Et quant le chlo 
entent que lancelot uouloit si grant 
mal a tristan si dit quil Retournera 
arriere et le contera a tristansi segnr 
dera mieulx de lancelet. Lors salerent 
couchr̃ et Reposer. Alandemain ꝑ matin 
se lieuent les cheualiers. et premient 
congie l un a lautre et commandent a 
dieu la dame. et la mercyent moult de 
son hostel. et de son semblant. lacelot 
ꝑcie moult la damoiselle quelle lui 
salue sa dime la Royne yseult. Et elle 
dit que si fera elle uolenide. la damoi 
selle sen ba atelle compagne cõment 
la Royne geneure lui auoit baillie. 
Et lancelot sen ua dautre part. Et le 
cheualier sen Retourne a tristan en la 
petite bretaĩgne qui estoit ung poy des 
haitie. Trstanfist moult grant ioye 
au cheualier qui ꝓmabel auoit nom. 
et lui demande dont il benoit. Et al 
sui dit qui uenoit du Royamme de logae 
et nauoit pas encore sir Iours quil seon 
estoit parti. Quant tristan ouy pailai 
du Royaume de logres si lui tressaust 
tout le coeur de Ioye. et dit. ha pmabcl. 
uous uenes du beneure pays. ou toutt 
la fontume de bien. et la bonne cheue 
lerie du monde est. pour dieu contes 
ment si Reconforteray ung poy mer 
doulours. Par foy fait ꝑmabel Ie bo 
en conteray. mais nul ne lorra fors 
uous et moy. Lors s en entrent en la 
chambre tristun tout seul a seul ꝓma 
bes sui commence a conter ce que lã 
cesot auoit dit de lui. Et que cestoit 
lomme du monde a qui il uouloit pla 
de mal. et pour uous garnir de ce suis 
Ie Retourne a uous. Quant tristan ot ce 
si fu tout esbuhi. car il ne sceit nulle 
achoison par quoy lancelot luy doye 
uouloir si geant mal comment cil lui 
fint entendant fors pour tant qͥl pq̃e 
que lancelot lehae pour yseult a blan 
ches mains qu il auoit prise a fẽme. 
si cuide lancelot qu il ait omblice yfeult 
la Royne de cornouaille. Mais il n est 
pas uinsi comme lancelot cuide. cir Ia 
nombliera yseult tant com il uiue. 
ains liuĩme orendroit plus qu il ne fist 
onques mais. pour elle languist mut̾ 
et Iour. pour elle ueille et poͬ elle pense. 
Et pour ce quil ne la peult auoir si se 
deduit a yseult sa femme de parole 
tant seulement et dacoler et de baesier. 
au il nya Rien dautre chose Il peult 
bien Rendre au Roy hoel yseult sa fille 
aussi pucelle comment il lui donna. 
Il chante nuit et Iour dyseult. Et fait 
canchons et lais. Et quant yseult sa 
femme lot chanter de yseult. si cuide 
que c estoit delle. si en est si ioyeuse 
quelle ne soit quelle doye deuenir deIoye. 
Tristan qui empres elle est en son lit 
si plaint et dit. ha belle tres doulce 
seur yseult Ie miir pour uous Ie naĩ 
me fors uous. Et le Roy qui cuidoit q̃ 
tastan eust geu charnelement a sa 
fille quant il parole a esse prineement 
si lui demande. fille. que te semble de 
tristun. Et celle lui Respont. Sie sachiez 
que oncques homme, nũma autant 
fenme comment il mãmie Il na oncõz 
en sa bonche fors que yseult. Et tu fille. 
comment luĩmes tu. Sire fait elle Ie 
l ayme plus que tout le monde. Tristun 
est mon corps et mãloye. et ma uie. Et 
qui de lui me departuroit il pourroit biẽ 
dire qu il maroit la uiẽ tolue. Se ceste 
nouuelle fu moult lie le Roy qui plus 
amoit tristun que liehedin son filz. mais 
a tant se taist le conte de ce. Et Retone 
E⁊ a nostre yrinere matiere. 
uant tristun ouy les puroles q̃ 
ymabel sui auoit dictes de lan 
SRcelot. Il pense que ce courout lui soit 
.i uenu pour ce quil cuide quil ait leissie 
yseult de cornouaille pour yseult aux 
blanches mains sa femme. si dit à 
ꝓmabel. Sire fuit il tort a lancelot 
qui si grant mal me ueult. Et si ya 
aucune Raison. car Iay plus meffait 
que Ie ne deusse. Et si ne suis mie si 
couspable comment il cuide. et de ce 
sera encore bien sceue la uerite. mais 
a tant leisse le conte aparler de ceste chose 
Et Retourne a parler de la damoi selle 
E de corneuaille comment elle Retourna 
  sdopne poist 
N ceste partie dit le cõte 
que quant su damoiselle 
se fu partie de lancelot 
si commeit ie uous ay 
conte. elle cheuaucha tunt quelle uint 
Uen lamer si entre en une nef. et le uar 
Aset qui la conduisoit sen Retourna. La 
damoiselle passa lamer puis erra tat᷑ 
quelle uint a sa dame la Royne yseult 
si priucement que oncques le Roy maic 
nen sceut Riens. Quant la Royne la uit 
si fu moult Ioyeuse de sa uenue si la 
mẽme en su chambre priueemei et luy 
demande des nouuelles car elle estoit 
en ceste manere. 
uous ma dame yseult Royne 
de cornouuille bonne. belle. et 
moult desirant deles oy et sauoir. 
Same dit la dimoiselle la Royne genie 
uie uous mande salus comment celle 
qui moult uous ayme et moult uoꝰ 
uerroit uolentiers. et si uous enuoye 
ses lectres. Lors les trait de son sum. et 
les lui baille. Et si tost comment la 
Royne yseult uit la figure de la Royne 
geneure en scel. si le commẽce a baesier. 
Apuie brise les lettres si les lent. et disoice̾ 
gracieuse detoutes choses qui de beaute 
de bonte. et de courtoisie ne pourries trou 
uer uostre pareille en monde. A uous 
qui toutes dames passes de beaute q 
estes mieour. flour et Rose de toutes 
celles qui orendroit soient belles. de 
saquelle beaute Ie pourroye parler 
toute mã uie ne n en pourroye dire la 
somme. Ie Royne gemeure du Royaume 
de logres appareillie de croistre ur̃e los. 
uostre pris et uostre honnoux . uoꝰ salue 
comment uostre bonne amye quant 
uous me daĩgnastes a faire sauoir 
de uostre estrẽ. mais de la doulce com 
pagne que uous me mandustes ẽ bos 
lectres Ie ne uoy mie que Ie sache si soul 
tillement respondre comment il sioit 
mestier a si sage dame cõment uous 
estes. Il m est aduis que urẽ cõplainte 
si est meue damours et de tristun. 
Et dutes que amours uous ont mau 
uaisement guerre donne ur̃e seruice q̃ 
uous aues mis en eulx seruir et que 
tristan uous a uilleĩnement de ceue et 
traye si uous Respond ad ce si cõment 
Ie sceis. Dame. d amours ne peult 
on mie tousiours Ioie auoir. car amo: 
si est aussi comment la Roe de fortũe 
orendroit met audessus qui quelle 
ueust. et orendroit le remet au dessoubs. 
Ore enioye. ore en courout. Et ad ce q̃ 
uous dittes que uous trouues orendroit 
amour felonnesse. et quelle uoꝰ fuit 
uiure en doulour. Ore poues sauoir qͥl 
ne peult estre que ceste doulour ne 
prengne fin. et que la fin ne Retourne 
en Ioye. Car nous ueon souuet̾ aduẽre 
que apres grant deul uient Ioye plen 
mere. Et pour ce dame uous deues põste 
et reconforter en ce quapres ceste deuloͬ 
uous uendea grant Ioye. Et ad ce que 
que uous dittes que Iesuis si biẽ sent̾ 
damours et laplus beneuree dame qͥ 
soit uous Respond Ie. Amour se mest 
adiuis si est aussi cõment le siẽe mua 
ble qui tient une grant piẽce son seif 
en beneurte. Et puis quãt il se põpest 
soit droit ou tort il le trebuche de 
hault en bus. tout ce me fiit souuẽ 
auoir paour. Car quant Ie Regard ĩ 
quel point amours mont tenue susq: 
ycy. Ie pense qu il ne peult estre que 
amours ne me mettent au dessoubz 
de mon affuie en aucun temps. Et 
quant ce fera aduenu. qui si dont 
plus couroncie de moy. nus ne nulle 
Car qui deplus hault chiet plus si 
blesce. Ponr ce dy Ie que nous comon 
entre moy et uous par diuers sentiere. 
Car uous deues apres le gruront da 
motres actendre Ioye pleniere. Et Ie 
apres lahoie courout. Et cest ma Ris 
Li ponce quẽ Ie uous enuoie. Et ce uoul 
doit moult Reconforter et moy mect 
en doubtance. 
uant lu Royoult leues lez lies 
t et Regindece si se beronfuta moult 
⁊ dit que uouement estoit sa Royne ge 
meure s apsus sage dame du monde 
et que moust bien lauoit reconfortee. 
si lui contmenca moult sa beaute a 
Reuemy. si dit quelle mandera tristan 
par ses lectres qu il s en Reuiengne. Et 
lors pourr elle bien sauoir se tristun 
l aỹme plus qu il ne fait yseult aux 
blanches mains. Et lui mandera com 
ment elle le mĩme. et quelle peĩne elle 
en s euffre et a soufferte. Et s ilz sont 
ensemble ilz prendront tel conseil qͥlz 
ystront des mains au Roy maic. Lors 
appaieille ses lectrel auplustost quelle 
peust. et ses enuoie par brangien en 
sa petite bretaĩgne qui moust estoit a 
malaise pour yseult. Mais a tant ẽ 
seisse leconte aparler de tristan et de 
yseult. Et retourne a l amourãt de 
gales pour deuiser de ses aduentiues et 
de sir ienmuib. 
le cor a porter en cornouaille Il uint 
Nen lamer. et se mist en une nef poͬ 
y endroit dit le conte 
que quant lamourat 
se fu parti du cheua 
sier a qui is cõmanda 
passer en la grant bretaigne. Si 
aduit encontre leiour q̃ une tẽpeste 
leua si grant que quant il cuida a 
Riner le uent porta la nef cõtrẽ une 
Roche. Et y feri si durement quelle 
pourfendi toute. Et furent tous 
ceulx de la nef perillies et noyes. 
fors seulement l amourat de gales 
qui eschappa ainsi comment nostre 
seigneux le uoult. Car les marnners 
cu point quilz perilloient croient 
aide aide pour sauoir se secours ne 
aide seux uensist d aucune part. si 
estoient ad ce point en une nacelle poures 
pescheurs qui uiuoient de leaue et pes 
choient. Si oyrent le ay si soient 
bien que cestoit nef qui perissoit. si 
uont celle part. Et ne trouueret de tous 
ceulx qui en la nef estoient que ung 
mariie et samourat. Lamourat 
auoit tant beu de lamer que petit s en 
failloit qu il n estoit noye. Toutesuoiẽs 
les mistrent les pescheurs ẽ leͬ nacelle 
tieulx atournes qu ilz ne se pouoient 
aidier. Et quant les marimiers ueoiet 
qu ilz n en pouoient plus trouuez si sen 
partent. et sen uont aleurs hostelz. Le 
marmier estoit Ia mort. et l amourãt 
estoit en uie. mais il auoit trnt beu 
de leaue de lamer qu il estoit merueil 
seusement emfle. si que nul ne le ueist 
qui ne deist quil fust mort. Lors dit 
ung des marmiers a l autre. f un de ces 
deux hommes est mort. de lautre sioit 
grant ioie s il pouoit eschapaer. car biẽ 
semble estie gentilz homs. Lors font 
les marmiers enfouir cellui qͥ mort 
estoit. Et portent l amourat en leur 
herberge. Et ainsi comment ilz loureĩ 
mis ius lamourat lieuc la teste. et 
Iecte ung souspir. Et ceulx lui deman 
dent comment il se sent. et s il cuide 
qu il puisse eschapper ẽ nulle maniere 
Et il respont si comment il peult q̃ 
Loys. puis sui demandent sil ueult 
  mengr. et il Respont que non . 
landemai uint deuat̾ l amou- 
rat une fẽme. Et il lui demãde 
Ut ou il estoit n en quelle contree. Sire 
.F.. fait elle. uous estes en la fin de norgales 
deuant la Roche au garant ou pays de 
seruage. Comment de seruage dit la 
mourat. quest ce adne. Sne dit elle 
estranges. Et ua amont et aual et apporte 
cy tous les estranges qu il peult trouus. 
Ce pays est detelle mamere que les es 
tranges qui y uiennent n en peuent 
Iamais y̾ssir. Car il est enclos demer 
et de Roches si que nulle nef ne si peult 
embutre deuers lamer. ne par deuers la 
terre pour les Roches. et pour les mon 
tuignes qui trop sont haultes et fors 
et grandes se n est d une seule part. Et 
celle uoie si est par une trenchiesi esti̾te 
quil ny peult passer que ung homme 
ensemble. Et ud ce pas a ung chastel 
bel et fort. et est habite de garains q ne 
s euffrent que nulz cheualiers ne aut̾s 
y passent silz ne leissent leurs urmes 
issenc. Et ycy peuent uenir cheualiers 
desarmes. et armes non. Et tout nĩsi 
est l entree gardee. uenir y poues ainsy 
comment Ie uous dy. Mais de liessir est 
neant. Et comment est le gaun̾ appelle 
qui maintient ce pais en tel seruage. 
Sire dit elle. Il a nom Rabon le noir. 
le psus fort homme au mien escient qͥ 
soit orendroit en tout le monde. Cil a 
peuplee ceste uulce et ce pais de gens 
Et ainsi peuple tout ce pais de gens 
et est si fort que nul ne peult durer a 
lui. Or me dittes fait lamourat y uĩt 
il oncques cheualiez de la maison le 
Roy alrtu. sil y en bensist nul il ne peust 
estre que uous ne fussies piẽca deliures. 
car Ilz sont les meilleurs cheualiers du 
monde. et les mieulx cheans. Certes sie 
Il ny en uint oncques que ung. et cil y 
uint na pas encore ung an. Et quant 
le gurant sceut quil estoit compoings 
de la table Ronde il le fist prendre. et lier 
ses mains. et mener par toutes lez Rues. 
et buatre purtout la ou il aloit. Et puis 
le fist tout detrenchr̃. Et quant il oult 
ce fait si dit que quñguil en pourroit 
Iamais trouuer qui fussent dela maiso 
le roy artu et compoings de la tablerãt 
il les feroit tous ainsi destaiure. ou Il le 
detendroit tous en seruage silz estoient 
aussi gentilz hommes commet le Roy 
artus est. Or me dictes fait l amourat 
le nom du cheualier que le garant fist 
ainsi mourir. Sire fait elle. Il auoit 
a nom mennon le petit et nous fist 
entendant quil estoit du lignage le Roy 
pellinor de listernois. Quãt lamourãt 
entent ceste purole si fu trop dolent. car 
cil mennõ estoit son consin germain. si 
dist a soymeisme que oncm̃ le garant 
ne fist mourir homme dont il eust 
tel guerredon comment il ara de cestui. 
Ainsi demoura l amourat dolent et 
t pensif cellui iour que nul nen poult 
Ue en nulle maniere parole trane. 
uant les pescheurs fureiꝰ uenꝰ 
au soir si demanderei a la fẽme 
⁊Ee de leur hoste. et comment il le faisoit. 
A. En nom dieu fuit elle il a huy asses 
parle a moy. et ma demande nouuellce 
de ceste contree et Ie lui ay tout conte. 
Et du cheualier de la table Ronde com 
ment nabon le noir le fist destaune. 
Et sachies fait elle que oncques puis 
ne parla. ains sonsprra troꝑ duremi̾. 
En nom dieu font les pescheurs. Il est 
espoir de la table Ronde cheuald. si est 
grant dõmage q̃ pechie la cha aporte 
Car il lui couuendra mourir. ou auet 
nous demourer en seruage. Et se le 
U giiant peult sauoir qͥl soit compoĩge 
E de la tuble Ronde il le feru mouur ahõc 
st soir donnerent les pescheire 
a mengꝰ a sumourut de tes 
biens com ilz auoient. Et estoit pres q̃ 
guiri. muis moult estoit pensif de 
ce que aduenture l auoit la amene. 
Car Iumais n en cuidoit eschapper selo 
ce que lu femme lui auoit dit. Qnͣt 
ilz ourent souppe. Seigneurs dit la 
mourat. qui uous deliureroit de ce 
seruage ou uous estes aussi cõment 
uous feistes moy demort du peril de 
l amer ou lestoie, n en sairies uous pas 
bon gre. Certes sue font ilz oyl. Par 
foy fait lamourat uous maues fait 
une bonte dont Ie me recorderay tant 
comment Ie uuuay. et ne seiay aise 
deuant que Ie uous en aray Rendu le 
guerredon. Se uous me pouyes mat᷑ 
hors de ceste ballee Ia puis ne me farice 
demander chose que uous n eussies 
par ainsi que Ie le peusse auoir. Or 
gurdes se uous le pourres faire. Sire 
font ilz. dieu uous en pourroit bien 
aidier. mais nous ne le pourriõ faire. 
Car uolentiers le feisson se noꝰ peusson. 
Comment fait l amourat. naues uoꝰ 
ras uostre nacelle. Sne oyl. mais lez 
reches sont cy entour si perilleuses q̃ 
nul ne si oseroit mettre quil ne fust 
en peril demort. Et par deuers lamer 
sent les guertes qui tousiours guerẽt 
que mil nyisse de ce lieu. Et sont ap 
pellees ces montaignes les Reches 
du port porilleux. Et certes uoꝰ seres 
saf desorẽcauant aussi cõmed nous 
sommes. Par foy dit l amourat. Ce 
poise moy. Ainsi demoura lamon 
rat auec les pescheurs dolent et tste 
car il nesceit tant penser a sa deliueãce 
quil en puisse uenir a chief. si ne de 
mandt fore que lamorti ne mil ne le 
peust Reconforter. 
fng Iour aduint que ung uailet 
nabon le noir uiñt leans. et dit 
⁊aux pescheurs. Ie uous command atoꝰ 
F ensemble sur uos corps de par nabon 
le noir nostre seigneur que uoꝰ soyes 
tous duy en trois iours au chastel du 
glut. Car tous ses hommes y seront 
pour ung sien filz quil doit faire nou 
uel cheualier. Et ilz Respondent que 
Ilz y seront uolentiers. Lors sempart le 
uarset. ⁊t l amourat demande ĩlle feste 
c est ou ilz sont cemons. Sire font ilz. 
Nabon le noir doit fair̾e son filz nouuel 
cheualier. si sera la feste grant et mer 
ueisleuse. Et y seront tous ses hõmes 
poures et Riches. Et qui n y sera il sia 
honny et mort. et uous meisme y 
couuient ueniy. Par foy fait lamou 
rat Ie m en souffasse bien. mais puis 
que ainsi est que aler my couuient 
Rie pruy. Si seisse le conte a parler 
de l amourut. et Retourne a parler 
De tustan g de ses aduentines. 
r dit se conte que tri 
stan demoura auec le 
Roy houel sõ seigneur 
en lu petite bretaigne 
R et auec yfeult sa femme et auecq̃z 
Flrehedin a ung chastel qui seoit sur 
lamez. Si aduint ung Iour que tri- 
stun descendi entre lui. et yseult et 
lehedin du chastel. et alerent Iusques 
au Riuage de lamez ueir ung batel que 
tristan auoit fait fane poͬ soy dedune 
et solaciez si comment il disoit. mais 
il suuoit fuit fuire pour aler ẽ cornou- 
ailse ueir yseult lu bloye samye dequi 
il s estoit trop longuement tenu. 
Quant ilz furent la uenus si entrẽt 
tous trois en batel qui trop biẽ estoit 
stan. et dit. Or sus. or sus. Et tristan 
couuert de drays desoye. Tustan dit a 
yseult et a lrehedin qu il se uouloit dor 
mũ. sy se couche en sen dort. Et yseult 
aussi empres lui. et sichedin se fendort 
de lautre part. Ainsi sendormirent en 
batel tous trois. Entretant quilz dor 
moient seua ung uent grant et mer 
ueilleux qui le batel esquippa de terre 
ne sceil par quelle aduenture et les 
boute a lamer. Et commence acachr̃ 
le batel comment foudre si gͥlzourent 
perdue la ueue delaterre. et quil fu 
nuit noire et ebscure. Lors sesueilla 
yseult et Regarda tristan. et krehedin 
qui encore se dormoient. Esle cuidoit 
encore estre aterre dont ilz estoient 
partie. si se dresce en estant. E cõmẽce 
a Regarder entour elle. et neuist ne 
terre. ne le chastel dont ilz estoient 
partis fors que mer tout enteur elle. 
Si est si esbahiye quelle ne sceit que 
du̾e ne que faire. Et lors esueille tri 
sesueille. et demande quelle a qui 
est si esbahie. En nom dieu fait 
elle il ya bien Raison Ie ne sceis ou 
nous sommes. Lors se lieue tristan 
et uoit qu il estoit en haulte mer. 
Ha dieu fait lrehedin qui esueillie 
s estoit ou sommes nous. Or ne uous 
esmaies fait tristan si fort. car dieu 
nous conseillera s il lui plaist. Aĩsi 
s en uont parmy lamer une heure 
auant et autre arriere si comment 
le uent les mẽĩne. si se Rendorment de 
rechief pour le frauail de la tempeste 
et de paour et denuy. Entretant qͥlz 
dormoient le uent qui menoit lu na 
celle a sa uolente la hurta si duromt̃ 
a une Roche quelle depeca toute. Et 
ceulx qui dedens estoient cheirent a 
terre si comment adieu ꝓleust. si q̃ 
yseult au cheir quelle fist se blecha 
et oult le uisage tout senglant. Qnͣt 
tristan et liehedin se uirent a terre 
si furent moult hes si demanderent 
a yseult comment il sui est. Et elle 
dit moult bien. quant dieu les a deli 
uies du peril de lamer ou ilz estoient. 
Tristan uoit quelle a le uisage tout 
sanglant si lui en poise moult. Et 
lui laue de l eaue de lamez. Sire dit 
lrehedin a tristan que feron noꝰ par 
foy fait tristan. nous monteron cõtre 
mont ceste Roche. et yron tant q̃ noꝰ 
trouueron aucun conseil. A d ce sacordẽ 
Lors ꝑrent yseult par une main. et 
lrehedin par lautre. Et font tant qͥlz 
sont uenus sur lu Roche amont. Et 
tristan Regarde aual. et uoit une moult 
belle praerie et ung chastel moult 
bel aupres de lui. Et entour ce cha 
stel auoit moult de uilles. et de pray 
et de bois. Et estoit tout entour cloe 
de grans montaĩgnes. Et sachies q̃ 
cestoit le pays de seruage. et ẽ estoit 
nabon le noir seigneur. Lors dit lie 
hedin a tristan. Sire alon uers ce cha 
stel se uous uoules aucun conscil noꝰ 
enuoiera dieu. A lon fait tristan. lers 
se mectent eu chemin et nourent par 
grãment a le qu ilz trouuerent ung 
cheualier et une d amoi selle et ung 
esciuer deuant une fontaine. Et sa 
chies que c estoit segurades qui troy 
durement pensoit. et sembloit bien 
qu il fust courouchie. Qeuant tustan 
uoit le cheualier si ua celle part. et 
salue lui et sa compagniẽ. Et lechse 
luy Respond quil soit le mal ueni 
comment chetif et maleureux que 
uous estes. Car Iamais iour de uostre 
bie nystres de seiuage. ains sores tous 
ioursmais serf. et en autruy dangd. 
Quant tristan ot ces paroles si dit 
au cheualier. En nom dieu sire chlr 
ces nouuelles, ne sont pas telles com 
ment ie uoulsisse. Or sachies dit 
segurades que encore les trouueres uoꝰ 
pues. mais se dieu uous aist. or me 
dictes qui bous estes. et quel mesche 
ance uous a amene en ce pais. Bien 
peussies dire quant uous y entrastes 
que mal iour uous fust adiourne. 
car toute uostre uie seres mais serf 
nabon le noir. Lors lui commence 
a conter toutes telles paroles cõment 
les pescheours auoient conte a lamou 
rat. Quant tristan entent lez ꝑoles 
si en est dutement esbahy. car or uoit 
il bien que mal lui est aduenu. Lors 
demande a segurades cõment il auoit 
nom. Certes sire Ie perdi mon nom 
quant Ientray en ceste uallce que dieu 
destruie. Et si ne le dy pas pour uan 
tance de moy. auant que Ie y uẽsisse 
Iauoye a nom segurades. et biẽ estoye 
digne dauoir tel nom. car tout ades 
estoie seurs. Mais puis que Ie uing 
en ceste uallee mon nom a este chã 
gie. Cur Iay puis tout ades este couort. 
si que Ie suis orendroit appelle couardos. 
En nom dieu dit tristan Ie uoꝰ cõgnois 
Ie uous uy Ia en cornouaille. En cor 
nouaille fait segurades fus Ie moult 
aise et moult honnoure. Et non poͬ 
quant si y fus ie le plue conrouchie q̃ 
Ie fusse oncques en ma uie. Or me dy 
aussi se dieu tayst qui tu es. qui en 
ornouaille mo ueis. Certes fait fstun 
Ie suis tristan le nepueu le Roy mart 
de cornouaille. Ha fait segurades 
tristan uous soies le bien uenu. or uoꝰ 
uois Ie la on Ie uous uouloye ueir. Et 
uous estes lomme du monde a qui 
Ie uueil le plus grant mal. Et bien 
sauois la Raison pour quoy. mais puis 
quẽ uous estes ycy Ie uous pardoing 
mon mal tulent. Car mescheance et 
male aduentine qui uous ont cha 
amene me ont de uous uengie si que 
Ie n en quiez autre uengement. uous 
ostastes iadis le seruage de cornouaille. 
mais ore estes deuenu serf. A ur̃e mort 
estes uenu et a la certamete de urẽ nom. 
Car tristan estes estes appelle et en 
tristece useres bostie uie. Et segurades 
qui tousiours a este appelle seur Iufq̃z 
ycy sera mais tousiours appelle couart 
Tristan qui au coeur estoit desconforte 
des paroles que segiades lui auoit 
dictes Respond hardiement. et dit. Se 
gurades se dieu me sault il me semble 
que tu ayes le sens perdu. Cuides fu 
quil uensist oncques en ceste uallee 
nul tel cheualier cõment est tristan 
Ie suis tristan qui occis le morhoult. 
et qui franchise ay mise ẽ cornoaille 
pour seruage. Ie suie tristan qui deli 
urera de seruage et de prison toꝰ ceulx 
de ceste uallee et qui Iamais y saront 
uenir. Et soies seur que tristan tostera 
de ceste tustece et de ce seruage. 
uant segurades ot parler tri 
stan si sceut bien quil estoit 
de grant proesse et de grant emprise 
Et lors se repent de ce quil auoit dit 
Si sa genouille et lui uoult le pie 
baisier. et dit: Tristan pour dieu 
meiqy paridonnes moy ce quẽ s uoꝰ 
Dce sacordent. cur ilz uoient qͥlz 
ne peurent mieulx fuue. lors 
ay dit car Ie men Reyent. et coirout 
le me fist dire. Tustan qui moult 
estoit de bonnaire le lieue dont il estoit 
a genoulliẽ. et dit qu il lui pardonne 
moult uolentiers. Et segirades l en 
mercye. puis dit a tristan. Sire Il 
est turt. si est huymais temps deher 
bergi. Alons en ce chastel chieur une 
uenfue dame qui est du Royaume de 
logres moult uaillant qui ma tenu 
en son hostel desque Ie uing cy Iusqz 
a ore moult honnourablement poͬce 
quelle sceit quo estoye du Royaume de 
logres. et pour ce que I auoie Repaire ẽ 
lostel le Roy artu nous yron lu. Et sa 
chies quelle uous honnourera de tout 
son pouoir. Et si la uerres encorenmĩt 
plourer quant elle sura que uous seres 
tristan dont si grant Renõmee est par 
fout le monde. meismement en ceste 
manldicte uullee ou nous sõmes en 
ay Ie oy parler puis que Ie y uing. 
⁊le se mectent a lu uoye. Et uont tat̃ qͥlz 
Fsont uenus au chastel. et entrẽt ens 
en la uille. Tastan Regarde de Rue en 
Rue. et uoit moult de belles gens. Si 
dit que cestoit ung des plus bauilx 
chastiaulx qu il ueist oncques mais. 
et le mieulx peuple de gens. Et que 
grant dommage estoit quil n estoit 
pieca deliure de seruage. Sire dit 
segurades. uous dictes uoir. Et sachies 
quilz sont tous estrangds du Royume 
de logres. et du Royaume de norgales et 
dautres contrees. Tant uont parlant 
quilz sont uenus a lamaison a la uuesue 
dame. Et segurades lui dit. Dume 
uecy ung cheuallier que aduenture a 
amene en ceste uallee. uous plaist il 
quil soit seans a hoste auec moy. la 
dame uoit tristansi bel cheualier que 
cestoit merueilles si en oult pitie. et 
dit. Ce que Ie luy pourray faire de 
bien Ie luy feray. et donnour aussi 
moult uolentiers. mais certes Ie lañ 
masse mieulx eu Royaume de legres 
que cy. Car la eust il honnour. Et 
cy naura se honte non et uillenme. 
Ainsi demoure tristan et sa compagne. 
la dame les aisa moult dequãquelle 
peult. Apres mengr dit segurades 
a la dame. dame sanes uous qui boꝰ 
aues ẽnut herbergie. Namil uoir se 
uous ne me le dictes fait ladame. ctes 
fait il uous aues herbergie le meilleur 
cheualiez du monde. Certes fait elle. 
de tant com il est le meilleur. de tant 
deuon nous estre plus ceuouchies nꝰ 
qui sõmes estrais du Royaume de legiet 
Et qui est il dit la dame. Dame ce 
dit segurades. Cest taistan le nepueu 
le Roy marc de cor nouaille qͥ est ung 
des cheuasiers du monde degreigneur 
Renõmee. et a uous meisme en ayle 
hersoir purler. Et quant ladame 
loy parler si commenca trop durem̃ 
a ploirer. et dit. Ha dieu. comment 
il est mescheu au meilleͬ cheualz 
du monde. puis demande a segmrades 
s il auoit point encore conte a tustun 
enquel lieu il sestoit embatu. Sãe 
fist il oyl plus felonnessement que 
oncques ne se me deistes. Et cõment 
dit la dame. Ne fu il mie moult des 
conforte quant uous lui enstes dit. 
Dame dit segurades se dieu maist 
Nẽml. oncques n en fist nil seblant. 
Et lors lui conte ce que tristan luy 
auoit Responou quant il lui conta. 
Ia die quant elle ouy les paroles 
segurades. commence trop durement 
apenser. et a plourer. et dit. ha dieu. 
Et comment pourroit ce faire. il na 
ne armes, ne espee. ne nulles n en 
pourroit trouuer en toute ceste uullee. 
Ie ccroy bien que sil eust espee et il trou 
uoit segaiant que tost le mectroit a 
mort puis quil na nulles armes. 
Et legaiant est tousiours arme ꝑ 
tout ou il ua. Et est desi desmesuree 
force qu il ne doubte homme nul. Ie 
ne uoy pas comment ce puisse estre: 
Parfoy dume dit segurades ne moy 
aussi Iamais ne seron deliures de 
ceste prison. ne de ce seruage se dieu 
ne nous deliure. Et non pourquant 
Ie sceis bien se tristan pouoit auoir 
ames quil ocaroit le garant. Et 
dautre part tristan ẽst de si haulte 
renommee. meismement en ceste 
uillee que s il auoit occie le gaiant 
Iluy auroit si hardi qui cont᷑ luy 
osast aler. puis que on saroit que ce 
seroit tristan. Et ad ce que ceulx qͥ 
sent en ceste uallee du Royaume de 
legres se adiousteroielꝰ a nous. Se 
maist dieu dit la dume uous dites 
berte. Same dieu qui deliura le 
peuple ystael des mains pharaon 
ait de nous mercy et pitie. Tout 
ainsi parloient ladame et segurades 
de tristan si quilz ne parolent Auitre 
chose. Celle nuut demanda la dũe 
a fristan comment il estoit la uenu 
Et tuistan lui conte tout ainsi com 
ment le uous ay conte. comment et 
pui quelle uduentirre il estoit lu 
uoni. Et sa dame se commence a 
seĩgnẽ quant elle oult ouye celle ad 
uenture que tristan lui oult contee. 
y et dit. que cestoit la greigneͬ m̾ueille 
A quelle eust oncques ouye. 
uant tristan lui oult tout cõte 
si dit a la dame quelle le con- 
seillast duuoiy armes. Se maist dieu 
dit elle. Ie ne uoy que nous en puisson 
nulles trouuer en ceste uallee. ne qui 
nous en puisse conseillier. Assez ꝑlereiꝰ 
la nuit ensemble tristan et la dame. 
Et quant il fu heure de dormir si 
alerent couchr̃. Tristun pensa toute 
nuit a armes trouuer. ne a auf chose 
ne pensoit. Car sil les eust il dit qͥl 
sen yroit tout maintenant combatre 
au garant. car a laide de dieu cuidoit 
il bien autant fair̾e de lui comment 
il fist du morhoult. En ce penser s en 
dormi. Alandemain quant il fu leue. 
la dame qui Ia estoit leuee le uilꝰ ueir. 
et lui adome bonlour et bõne aduẽture 
Et lui demande comment il luy a 
este la nuit. Dame fait il moult 
bien la dieu mercy et la uostre selon 
laduenture ou nous sommes. Se 
maist dieu dit la dame. Il n est pas 
si grant dommage de nous tous qui 
sommes en ceste uallee en seruage cõ 
ment il est de uous tout seul. Dãe 
fait tristun. or ne uous esmaies car 
dieu nous conseillera en aucune ma 
mere. Same dieu fait elle uous en 
oye. Tout ainsi comment ilz ꝑloieiꝰ 
ilz oent ung cor sonner en la haulte 
tour du chastel. Et le ca lieue tout 
maintenant par toutes les Rues cur 
ilz sceurent bien que cest lappel daler 
ala feste leur seigneux nouuel. Ta 
stan qui bien soult ouy demande a 
la dame pour quoy cil cor auoit 
este sonne si haultement. Sñe 
dit esse cest lappel quil noꝰ conuiẽt 
tous aser a la feste que nabon le noir 
doit tenir dun si en filz quil doit fe 
nouuel cheualier. Et il conuient q̃ 
tous y soient uielz et Ienes q̃ nul 
ny remaĩgne. Et uous meisme y 
couuient Renir. car se uous ny uemẽs 
on uous occiroit maintenant. Et 
ou doit estre ceste feste dit tristan. 
En nom dieu fait la dame a ung 
chastel tout le plus bel et le plꝰ Riche 
qui soit en ceste uallee qui est aisie 
de boscz. de Ruueres. et de praeries. et 
de tous deduis que on peult popẽser. 
Or actendon dit tristan Iusq̃ a heure 
de midy amouuoir. car yseult si se 
repose qui est moult trauailliẽ. 
Iusques a celle heure fait la dame 
pouon nous bien attendre. Et lors 
fait appareille a disgner. Et quant 
yseult fu esueilliẽ la dame la sert. 
et la fait sair au disgner. Et quant 
ilz ourent mengie si se mectent eu 
chemin tous apie. car ilz nauoient 
nulz cheuaulx. yseult qui nestoit 
mie duĩte duler a ꝑie fu toute trauail 
lie. Si demoure a une chappelle an 
cienne qui estoit eu chemin. et molt 
y Repairoient poy de gens. si entrent 
ens. et dient quilz se dormiront illeus 
et quilz ne senpartiront huy mais. 
Quant ilz furent entres dedens la 
chappelle. tastan uoit deuãt lautel 
une tombe moult belle et moult 
Riche comment selle fust a ung Roy. 
si demande a la dame qui cestoit qui 
illeuc estoit enfouy. Sire fait elle. 
Cest ung cheualier qͥ estoit cẽpoĩgs 
de la table Ronde que nabon le noir 
fist tout de trenchr̃ quant il sceust 
quil estoit, compoings de la table 
Ronde. Et auoit a nom mẽnon le petit 
ung des bons cheualiers du monde. 
Nous qui en ce pais sõmes du Royaume 
de logres nous assemblasmes. et l en 
fouismes ycy soubz ceste tombe que 
nous trouuasmes ycy couuerte. mais 
Ie ne uous sceis pas a dire pour qui la 
tombe fu primierement faite. Dame 
fait tristan. de mẽnon le petit ay Ie 
bien oy parler. Cest dõmage de samoit. 
Il me fist Ia une bonte dout il me sou 
uient. Et se Ie puis et y plaist a dieu 
Ie uengeray samort. Dame dit tristan. 
et comment le meistes uous en terre. 
Sire fait elle Ie le mis tout arme a 
la mamiere de logres. Et lui meismes 
  ung chappel en sa teste pour ce quil 
E estoit nouues cheuasier. 
insi demourerent la nuit en 
la chappelle. moult ouent 
E aboie et a menge̾. car la dame en 
Foult asses fait uenir de lostel a une 
siẽnne parente. Moult parlerent de 
nabon le noir. Et tristan dit que sil 
peult mectre la main a aucue espe 
quil treuue par aduenture. Et nabon 
le noir soit pres delui a la fin le cou 
uendra aler. Ha pour dieu dit segn 
rades a tristan. Ne cõmõchiẽs chost 
donc uous ne puissies bien uenir a 
chief. Car se le gaiant sapperchoit 
que uous lui ueullies mal il nous 
fera tantost tous mectre a l espee. et 
tous ceulx de ceste uallee qui sont du 
Royaume de logres. Segmades fait 
tristan. or ne uous esmaies si. Car 
par la foy que Ie uour doy Ie ne con 
menceray pas cest affaire si folemẽt 
comment uous penses. Dont ne me 
demandes uous plus fors seulement 
quẽ ie mecte legaiant amort. Certes 
non fait segurades. Or ne uoꝰ esmaies 
dont dit tristun. Car Ie ne cõmẽceray 
pus la folie se Ie ne uoy bien que Ie lu 
puisse mener afin. Atant leissent 
leur ꝓurlement. et sendorment. Qñt 
leiour fu bel et cler si se lieuẽt yseult 
demande a tristun. Sire que feron 
nous. dame dit tristan il noꝰ conuiet 
aser au chastel ou la feste doit estre 
on Ila decy trois lieues anglesces si 
comme on dit. Sire fait elle. Et Ie 
yray puis que fure le fault. Atant 
sempartent. Et font tant quilz sont 
benus au chastel. Nabon le noir qui 
ne uouloit mie que la feste fust fitẽ 
en chastel. quis auoit fait tendre 
trois paueissons beaulx et Riches en 
une praerie sur la Rimere de marce. 
et tentes asses. Et illeuc sestoit lo 
gie nabon le noiy. et son lignage. Et 
auoit commmande que tous ceulx du 
Royaume de logres fussent dune part 
Et ceulx de norgales d autrepart. Car 
il uouloit sauoir lesquieulx estoient 
les meilleurs cheualiers. et lesquieulx 
sauoient plus de lestremie. Et de ce 
se uouloit de duire se iour deuant ce q̃ 
son filz deuoit estre nouuel cheualiẽr 
Si builla on uingt que tentes que 
paueillons a ceulx de logres. Et autãt 
a ceusx de norgales. Et midrent eu 
meilleu des deux parties deux escus 
et deux bastons auques gros qͥ ne 
  sembloier pas estre bastous dededuit 
Imais de mortel felonmẽ. 
Sant le peuple fu assemble 
pour ueirlegieu de lestremie. et la luite. 
Nabon le noir dit a ung uarlet. ua ala 
partiẽ de logies. et met eu champ tout 
le plusbel homme par semblant et le 
plus uaillant. Et aussi ung de ceulx 
de norgales. Cil sen ua et uoit lamou 
rat degules empres les pescheurs si 
demande qui il estoit. Et les pescheurs 
lui dient qu il estoit du Royaume de 
logres. Lors lui dit le uarlet. Sire. or 
tost leues sus. ales uous combatre a 
ceulx de norgules. Et bien uoꝰ deffendes. 
cur sachies que cil aqui uous uous com- 
batres uous ferahonte s il peult. Qnͣt 
samourat entent ce. et bien uoit quil 
ne peult Refuser qu il ne soit mort si 
se lieue en son estant si bien et si bien 
taillie de tous mẽbres que s il fust 
aussi lie comme il souloit estre ce fust 
ung deduit de le uooir aloisir. Quant 
ceulx delogres ueoient l amourat si bel 
si commencent tous aplourer. et diet̾. 
Ha dieu pour quoy souffres uous ceste 
Doulour. ou lauon nous deserui. Et 
tristan commence l amourat a Regarde: 
et lui est aduis quil ait autfois ueu. 
mais il ne lui peult souuenir ou ce 
fu. Et segurades dit a tristun. Sire 
congnoissies uous cil cheualier. Par 
foy dit tristun Ie l ay ueu autrefois. 
mais Ie ne sceis ou ce fu. Et ung che 
uasier qui oys ses auoit seur dit. ctes 
se on le plaint cest a bon droit. Car 
cest ung des meilleurs cheualiers du 
monde et du plus hault lignage. car 
il est extrait de tous costes de Roys et 
de Roynes. Par foy fait le bon tristan. 
Sire cheualier. se cestoit lancelot 
si le loes uous trop. Et puis q̃ tant 
en uues dit. or me dices son nom s il 
uous pluist. Certes sue fait il. Ie ne 
uous en deis chose qui n y soit. et si a 
anom l amournt de gales. En nom 
dieu dit tristan. or le congnois Ie bien. 
Et se maist dieu uous dictes uoir que 
cest orendroit le meilleur cheualier 
du monde de son aage. Ainsi parolent 
de l amourat. mais il ne les ot mie. 
Et lamourat sen ua tout droit aux 
escus. et sassiet pour actendre cellui 
qui contre lui se doit aler combatre. 
A tant es uous uenir ung cheualiez de 
norgales moult bel et bien tuillie. et 
dit a l amourat. Sue. or sus. si uerra 
on lesquieulx sceuient plus de lescaenne 
ou ceulx de norgales on ceulx delogres. 
Sire dit l amourat. Par moy ne pous: 
uous sauoir toute la bonte de la cheua 
lene de logres. an Ie suis ung cheualrꝰ 
de moult poure affune et de petit 
pouoir. Et non pourquant Ie deffen- 
dray le Royaume de logies a mõ pouoir 
A tant pient chascun son escu. et son 
baston sans autre de laẽment et se 
uont l un contre l autre moult sagemĩ. 
Si nont mie grãment Iecte quant 
le cheualier conguoit tout plainemt 
que l amourat sceit plus de lescremie 
qu il ne sceit. Car il auoit Ia tieulx 
trois coups iectes dont il l eust mor̃t 
de l un sil uoulsist. Et nabon le noir 
qui plus sauoit de tieulx gieulx q̃ 
nul autre dit a ses cheualieĩs qͥ 
islent estoient. Que uous est il 
aduis des deux combatuns. Sire 
font ceulx. le cheualiẽt du Royr de 
logres en sceit plus que cil de nor 
gules. Et pieca leust moet sil uoul 
sist. Certer uous dictes uoir fait na 
bon le noir. Et tastan qui de ce gieu 
estoit le souuezain du monde quant 
il oult regarde le maintien de la 
mourat et franchise de luy si dit a 
segurades. Ie prise orendroit mieulx 
lamoiuat que Ie ne fis oncq̃z mais. 
Car se lautre fust au dessus delamon 
rat aussi comment l amourat est de 
luy il nen eust pas tel pitie cõment 
lameiat a de luy. Se maist dieu 
fait segurades uous dictes uoir. le che 
uasier qui tout uif eryagoit de ce q̃ 
l amourat le menoit a sauolente leisse 
lescu et le baston ius cheoir. et uoult 
prendre l amourat as bras poͬ. luitiẽe. 
cat illeuc se cuide Il bien uengd. manẽ 
l amourat qui sage estoit le print 
ainchois que cil ne fist lui. Et lelieue 
de terre a uine force. et le flacist Ius 
si felonnessement qu il fu tout de 
brisie au cheoir et Iecta ung grant 
rz plaint. Et l amourat le leisse atuꝰ 
t puis quil le a abatu. 
uant nabxn le noir uoit ce 
si demande a ses gens qui 
leur semble du cheunsiẽr du Roy ͫ ᷤ 
A de logres. Si̾e font ilz. Il est pren 
doms. et bien y pert. Se maist dieu 
dit nabon. il se preuue bien. Ceulx 
de logres furent a merueilles liee 
de ceste aduenture. mais ceulx de 
norgales en furent diuemeꝰ comen 
chies. Car ͬ grant honte leur tone 
cestui fait. Et nabon le noir qui 
uoult encore ueir la force de lamou 
rat qui nestoit que ung enfant dit 
et commande a ceulx de norgales 
quilz se Reuengent de la honte que 
lamoirat leur a faicte. Et ceulx de 
norgales eslisent le pluffort deulx 
et le mectent contre samourut. mar 
tantost fu oultres. Onges tunt n y 
en sceurent mectce que l amourat 
ne meist tous au dessoubz. et de les 
ccenne. et de force. Lors leisserent 
ceulx de norgases luatie. Et dient 
que plus nen feront. Commẽt fait 
nabon le noiy. Est dont la partie de 
norgules uaincue par ung seul chlrꝰ 
qui encere est ung iouuencel. uous 
uous asies huymatin si prisant de 
uostre prouesse. Certes uous nestes 
mie gent qui Iamais doyes auoir 
honnour. Et certes non qres uous ẽ 
ma uie. Car uous seres desormais 
appesses serfz. Et se aucun du Royͬ 
delogies uous meffait Ia nen ares 
Ruison. Et ceulx de logres ont gaĩ 
gnne quẽ Iamais serfz ne las claine 
ray. mais frans hommes. Lors se 
dresce. et Iecte son mantel ius. et 
dit si hault que tous louyrent dei 
gneurs or aues uous uen q̃ ceulx 
de norgales sont uaincus par ung 
seul homme. or uerres Ia de quel 
force nabon le noir est. Et se Ie 
tont seul uail plus a ung besoing 
que tous ceulx de norgules. Lors se 
met en champ contre l amourat. et 
dit. Sans cheualiez. gardes uous de 
moy. Car Ie dy que Ie tout seul scris 
plus de lestremie que tous ceulx qͥ 
ent este contie uous. 
uant l amourat uoit le gai 
int qui si grant et si fort 
estoit si fu tout espouente car bien 
sceit s il le tient as bras il est alle. 
Et nen pour quant il cuide plus 
sanoir de lescrenne que ne scrit le 
Suant ne que tous ceulx qui sont 
acontre liui. mais il n est pas si cõe 
Il cuide. Et quunt Ilz sont uenus ẽseble 
l amourãt se ua moult gardant aux 
pmners coups Iecter. Cui le gaiant sceit 
de lescrenne quanquil en est. Et le garãt̾ 
qui ueult monstrer au peuple quil 
nen est miẽ aprentis esme en hault 
et Iecte en bas soubz penne tout souef 
si fiat l amourat petit couy. Et puis 
lui dit. Uassal gardes uous mieulx. car 
dõmage uous eusse fait se Ie uoulsisse. 
Quant tastun uoit le gieu dont il sa 
uoit plus ou monde fors des esches si 
dit a segurades. Or pleust il ore a dieu 
que Ie fusse ore en lieu on l amourat est. 
Et se ie nocoye le gaiant iamais ne 
fusse ie appelle cheualier. Comment 
fait segurades pourries uous ce faire. 
le gaiant est plus fort de uous. et si 
est gneny cõment le pourries uous mat᷑ 
amort. Par foy dit tristan tãt maues 
dit que e le uous diray. Et si me feres 
faire une uantance de moy donc le me 
souffasse uolentiers. Ilz sont fait Il 
deux choses ou monde donc on ne trou 
ueroit mon pareil orendroit. le gieu 
de lescremie. et des esches. Et de ces deux 
moscroye Ie bien uanter contre toꝰ hõmes. 
Et pour ce dis̃ Ie que se Ie estrie eu lia 
l amourat et Ie ne mectoye le gaiant 
amort Ie uouldroye que on me couppast 
la teste maintenant. Et sachies dit 
segnrades se uous en saues tant cõmĩ 
uous dictes il uous aura ẽnuyt grant 
mestiez. Cui uous uerres Ia si tost cõit 
se garant sera deliure de lamourat il 
demandera sil ya mais nul qui sache 
de lescrenne. Sieu le uueille dit tri 
stan. car Ie uouldroye Ia estre cõtre lui 
eu champ. Tout ainsi parloient segu 
rades et tristan. Et quant le gaiant 
oult mene l amourat fant quil ne 
pouoit mais enauant et quil le 
mectroit amort sil uouloit Si pẽse 
qu il ne loccira pas. car trop seroit gnͣt 
dommage s il mectoit amort si preu 
domme comment cil est. Lors se 
trait arriere. et dit. Sire cheualier 
se dieu uous sault. comment est ur̃e 
nom. Ie uous prise moult de laage 
dont uous estes. et pource uoꝰ laray 
Ie uiure. Cur pieca uous eusse Ie mis 
amort se Ie uoulsisse. Sire dit Il. Iay 
a nom l amourat de gales. Et quant 
le guiant lentent si le fait aler seoir 
au sieu dont il estoit parti. Et puis 
demande sil ya nul qui tant sache 
de lescrenne qui se puisse de luy deffen 
dre. Tristan fint segurades. orcaues 
ce que uous demandoyes. En nom dicu 
fait trstan. se Ie ad ce coup ne uous 
deliure. du gaiant Iamais ne puisse 
Ie yssir de prison. Car Ie sceis bien 
tout certainement que Ie occiray le 
gaiant. Et si tost comment bous 
le uerres cheoir si uous escries tous 
a une uoix. ore a lamort a la mesgne 
au gaiant. Et ceulx qui seront de 
sa partie adont seront si esbahis q̃ 
Ia puis naront pouoir cõtre nous. 
Et segurades lui cõuenance q̃ ainsi 
le fera il comment il la deuise. Et 
lors se lieue tastan en estant si bel 
que tous ceulx qui le uoient dient 
qu ilz, ne uirent oncques mais si bel 
homme. Et tristan sen ua uers le gai 
ant. et dit. Sie. se Ie cuidoye q̃ bous 
me tensissies couuenant de ce que 
uous deistes que ce ne fust fors es 
preuue destremie Ie me metroye cõtre 
uous. Et le guiant que cuide que en 
tout le monde ne soit hõme qͥ autãt 
en sache comment lui dit en soubz 
Riant. Sire uassaulx uenes auant 
seurement. Et quant tristan lentel 
si sen ua tout le petit pas droit a lui. 
et prent lescu. et le baston. Et l amou 
rat quant il le uoit congiut tãtost 
tristun car aultrefois l auoit ueu. et 
quant tristan oult pris lescu et le ba 
ston si sen ua uers le garant, Et legaiu̾ 
qui tant le prise cõment on peult 
hõme prisier le Regarde. et lui dit. Sue 
cheualier se dieu uous doint bonne 
aduenture dittes moy uostre nom. Et 
tristan lui dit. Nabon sachies que 
mon nom ne fu oncques cele pour 
paour que Ieusse non sera il a toy. 
Saches. que Ie suis tristan. Cõment 
fait nabon le noir. Es tu dont tri 
stan dont si grant parole est. Cõmõ 
que on en parole fait Il. Ie suis tristan 
Certes dit nabon. Or suis Ie le plue 
liẽ que deuant quant Ie tay en ma 
prison . Cest gieu n est mie gieu 
despee. Illeuc te doubtasse ie plus q̃ 
ne feray. Si te uueil monstrer tout 
aussi cõment tristan est le meilleir 
cheualier du mende. tout aussi est 
nabon le noir le meilleur escremisse : 
du monde. Or te garde huymais. 
car Ie te feray se Ie puis. mais nõ me 
Iusques amort. Mais hardiement 
moccis de ce gieu se tu puis. Ore nabon 
fait tristan que dictes que uous en 
saues tant. or uous gardes aussi. 
car Ie uous ferray se Ie puis. Et nabon 
dit que de ce se gardera il bien. Atar̾ 
commencent lescremiẽ. tristan ne 
monstre mie quil en sache tant ꝑo᷑ 
ce quil beult que le guiant sahm̃die 
alui: Et leguiant sabandonne qui 
cuide que tristan n en sache Riens. aĩse 
comment il lui est aduĩs. Et tastan 
se uu descouurant une heure cha et 
lautre la si que le garant le fiert ung 
petit coup. mais nul mal ne lui fait. 
Et puis lui dit. Tristan or saches q̃ 
Ie teusse blechie se ie uoulsisse cesceis 
Ie bien dit tristan. Or me garderay 
mieulx une aultrefoiẽ. Lors Recõmẽcẽt 
aiecter. Et tristan lui dit. Nabon q̃de 
toy de moy mieulx que tu nas fait. 
cur ie te feryay se ie puis. Et nabon 
dit qu il se gidera bien. Et tristan 
uoit que le gaiant est asseure et qu il 
ne fait fors quẽiectez petis coups poͬ 
monstier au peuple quel courtoisie 
Il faisoit a fristan et combien il sauoit 
de lescremie plus que lui. Et tristan 
qui uoit quil est bien huymais tẽps 
demener sa besongne a fin haulce le 
laston et fiert le gaiant parmi la teste 
de tout son pouoir si que le garant 
chiet aterre tout estourdi. Et ne sceit 
s il est iour ou nut. Lors Iecte ung 
grant plaint. et dit. Ha tustan. tu 
mas mort. Se maist dieu dit 
fustan uous mourres m̃chois q̃ 
uous meschappes. lors Regceuure et 
et lui donne ung coup si grant qͥl 
loccist. Et segurades sescrie. Or̃e 
a samort alamesgnie augaiant. 
Et tristan sault a une espee quil 
uoit pendue a ung paueillen. et 
la trait. si fiert le filz au gaiant 
qui deuoit estre nouuel cheualier si 
quil lui fait la teste uoler. A tant cõ 
mence la meslee forte et planiere. car 
cculx du Royuume de logres. et ceulx 
de norgalcs. et tous aulrẽ estranges 
courent sus uux parens au gaiant. 
Que uous diroye Ie tous furet mors 
et detrenchies en poy deure et lez uont 
Iectant en l eaue Ainsi fu nabon le noir 
mort qui tenoit en seruage que du Roy : 
de logres que de norgales plus de deux 
mille personnes qui Iamais au mien 
essient ne fussent yssus de prison se 
aduenture n eust la amene tristan qͥ 
y ainsi cõment Ie uous ay conte qui toꝰ 
rce deliura. 
uant ceulx de logres et de nor 
Igales se uirent deliures par tri 
ftan si fuent feste grant et greigneure 
que le guiant ne l auoit commencie. 
Lors sulerent suisir des armes dont 
il y auoit plante. lors font grant 
Ioye et grant feste a tristan. Et ceient 
tous a une uoix. ha tristan. Cent mille 
fois uous soyes le tres bien uenu. Car 
par uostre uenue sommes nous tous 
deliures et ostes du seruãge ou nous 
estion. Seigneurs fait tristan a moy 
n en sachies gre, mais a dieu seulemẽt 
Celle nuyt et landemain demourerã 
illenꝯ. yseult dit a tristan. Sire Il 
seroit bien temps de Recourner en nre 
pays. cur nos amys sont amalaises 
de nous. Car ilz cuident que noꝰ soion 
mors et peullies. et en demãment 
leur deul. Et sachies quilz naront 
mais Ioye deuant que noꝰ reuerrol'. 
Dame dit tristan si nous en balon 
puis qu il uous plaist. mais nous 
ordonneron ainchois a qui la seigneu 
riẽ de ce pays demourra. Sne dient 
tous uous lauos conquise. droit est 
que uous layes. Et tristan Respont 
et dit. Ne plaise a dieu que Ie l aye. 
mais prenes lamourat de gulee et 
luy pries qu il prengne la seignourie 
de cest pays. Et tout le penple ua ala 
mourat. et lui prie quil prengne la 
seignourie de ce pays. Et il leͬ Respond 
et dit. Seigneurs queres ung austre 
qui layrengne. car amoy aues uous 
failly Ie ne la prendroye en nulle ma 
mere pour priere que on me sceust 
fuire. Prenes segurades dont grant 
bien uous pourra uenir. Lors uiennent 
a segurades. et lui prient de ceste chose. 
et il sen esconduit moult durement. 
Mais tant lui pria tristun et lez aut̾e 
qu il soctroye a faire leur uolente par 
telle maniere qu il yra hors du pays 
auec les aultres cheualiers errant tou 
tes les fois qu il uouldra querre aduen 
tures ainsi comment il a acoustume. 
Et ilz lui octroient. Dont demour ray- 
Ie pour lamour de tristan ẽ ceste mame. 
Et uueil que le nom de ce pays soit 
changie. et quil ait a nom la frãchise 
tustan pour ce que tristan la franchi 
et oste de seruage. Lors saccordet̾ tous 
a ce Et fu puis cil pais appelle et est 
encore lu franchise tristan. Alandemãĩ 
par matin semparti tristan. et tous 
I le conuoierent Iusques asamer Et puis 
pundrent congiẽ uluy. 
uant tristan se fu mis ẽ mer 
si ourent bon uent qͥ les aliua 
A soubz le chastre meisme dont ilz estoiet̾ 
Fpartis. Le Roy hal y estoit moult cou 
rouchie et moult dolent de ce qu il 
auoit ainsi perdu tristan. yseult. et lee 
hedin. Il Regretoit tristan tant seulemt᷑. 
Et apoy lui estoit dyseult sa fille ne 
de lrehedin son filz. et disoit. He tristan 
puis quẽ Ie uous ay perdu cortes a mou 
ax me couuendra . cursamais naruy hoye 
Ainsi se complaignoit le Roy hoel et Regre 
toit tristun. Et aussi fuisoient teulles 
autres. cuz moult l amoient. la ou Il 
demenoit son deul si cõment l uous ay 
conte. A tunt es uous uenir deuãt lui 
ung uarlet qui dit. Sie. tristan. yseult. 
et lrehedin. sont la aual tous sains et 
tous haities la mercy dieu. Quant le 
Roy entent la nouuelle si chiet pasme 
de ioye qu il en oult. Atant es uoꝰ ueuir 
leans tristun et sa comragnie. Et ceulx 
deleans courent a lencontre pour les 
buesier et a coler. Et sescrient tous a 
une uoix. ha tastan uous soyes le tbien 
uenu. Le Roy court tout maintenant 
a colez et baesier tristun. et fait si gaĩ 
Ioye que nul ne le pourroit penser. Il 
est aduis il tous que le saint esꝑit soit 
descendu enleulx. Tristan fuit le Roy 
dont estes uous uour. et quelle aduẽtire 
uous fist partir de cest pays. Se most 
dieu fait tristun. Sire Ie le uous duray. 
Lors lui conte cõment ilz sendormirent 
ou batel. et comment le uent les mena; 
et comment ilz aruterent en la fin de 
norgules au port perilleux. Et cõment 
ilz monterent la Roche. et cõment ilz 
uindrent ou pays de seruage. comment 
Ilz trouuerent segnrades. comment ilz 
alerent a lu feste nabon le noir. Et puis 
le gieu de lescremie. et la haulte ꝑceusse 
de lamourat. Et puis cõment tristun 
occist le garant et son filz qͥ deuoit este 
chetuliez, nouuel. et cõment il a fan 
chi le pays. Et est appelle la franchise 
i. tristun. Et cõment segniades en est 
⁊ demoure seigneur par la cort de tous. 
uant tristan oust contee toute 
son aduenture. se Roy et lez auͣt 
Aqui lourent estoutee dirent q̃ ouamee 
mais nouyrent purler de telle mueille. 
si en priserent moult tristan et lui en 
domierent moult grant los. et molt 
grant pris. Et en firent de ceste ad 
uenture ung lay. qui est appelle se 
l ay de lu franchise tristun. Que uous 
drroye tastun demoure auec le Roy q 
lui fait auoir quanquil ueult fors 
seulement yseult decornouaille. Celle 
uoulsist il auoir. pour celle languist. 
et souspire nuit et ieur. cest son deul 
et saioye. Sa ioye pour ce q̃ la royne 
yseult lui fera encore moult debiens 
ce luy est aduis. Son deul pour ce 
que troy demoure la Ioye qͥl en actent 
auoiy. Et en celle sepmaine meisme 
enuoua yseult a tristan ses lectres qu il 
reuensist en cornouaille. et il y a la ẽtre 
sui et liehedin. si cõment le conte uous 
le deuisera. Et ad ce point fu sceu que 
yseult auy blanches mains estoit 
encere ꝑncelle. Mais atant leisse se 
conte a parsez de tristan et de sa compa 
gme. Et Retourne a parler de lamourat 
x de gules pour deiiser de ses aduentines 
une grant partie. 
N ceste partie dit le 
Conte que quant se 
gurades fu demoure 
seigneur de la frãchise 
lastan. Et tous lui ourent fait hõmage 
et faulte. lamourat semparti tout 
irme en lu compagnie de deux escuiers. 
si chenancha tant quil uint ausoir 
a une hermitage qui estoit en une 
moult haulte montaigne. et auoit 
leans plusseurs hermites qͥ seruoiẽt 
nostre seigneuy. Et quãt les hermites 
unent Reueniy lamourat dent ilz na 
noient oncques mais ueu homme 
reneny ne yssir fors que le gaiant et sa 
compagne si en furent moult esmer 
ueissies. Et uindrent a lui et lui demã 
derent dont il estoit. Et il dit. Ie suis 
ung cheualiez errant de la maison le 
Roy artu. et compoinge de la table Ronde. 
Et ilz dient. Sue dont uenes uous de 
cha. Ne uenistes uous pas par deuant 
une croix qui est de mabre blanc. et ya 
lectres escaptes. Certes dit l amourat 
oyl. Ie y uing uouement. et leuz les liẽs 
qui dient en telle maniere. Os tu che 
uasier erxant qui uas aduẽtires q̃rant. 
tant as ale que tu te dois arrester. car 
ceste est la bourne de ta uie. Et se tu ueulx 
auant aler. cest noyant que tu Iamais 
en puisses Retourner. Et poͬce Remaing 
et ten Retourne. Cur oncques cheualiẽz 
ny ula qui ꝑuis en rctournast. Or uoꝰ 
ay dit fait l amourat les lectres de la 
croir. En nom dieu dient les hermites 
tant en aues dit que nous sauon cer 
tumement que uous fustes a la croir. 
Et fustes uous oultre. Oyl fait la 
mourãt certamement le suchies. 
Car Iay ieu ẽmyt ou chastel du 
glat. Et sachiẽs que nabon le noir 
est mort. et la occis tristan. et a frãchi 
tout le pays. Et est orendroit appelle 
lu franchise tristan. et en est sue segu 
r adan. Lors leur conte comment et 
par quelle aduentine il estoit a le 
ou pays. et tout si comme Ie uous ay 
conte deuant. Quant les hermites 
entendent ceste nouuelle si ẽ Rendent 
graces a tñess: et dient q̃ benoist 
soit tristan. Cur il u fuit la greigne: 
Bz aumosue qͥl fist oncques en sa uie. 
oult fuent grant feste celle 
euiyt alumourat pour les 
nouuelles qu il oult dites. Alandemain 
par matin se lieue et sarme et ua omr᷑ 
messe. Et puis quant il oult ouye 
si prent congie. et monte lui et ses 
escuiers. et sen ua tant quil uint en 
une praerie deuant une fontaine. Et 
uoit quatre cheualiers qui se comba 
toient contre ung tout seul cheualr̃. 
et l auoient, mĩs upie et lui uouloiẽt 
oster le heaulme de la teste. Quant 
l amourãt uit ce si dit a sez escuiers. 
A son ueix ceste bataille que Ie uoy la. 
Lors sen uont la tout droit. Quant 
l amourat uint la si dit. En nom 
dieu ceste bataille est mal partie. et 
certes ie seroye mauuais se ie souffroye 
que quatre cheualiers meissent ung 
cheualier tout seul amort. Lors suppa 
reille et dit. Seigneurs arrestez uoꝰ. 
et me dictes pour quoy uous quatre 
cheualiers uoulles occire ung tout 
seul cheualier. Certes fait l un sil 
ny eust a choison nous ne l eusson 
pas assailli. En nom dieu dit l amou 
rat uous laues assailli a uostre gnͣt 
honte. car greigneux, ne le peussies 
uous faire quentre uous quatre 
assailliy ung tout seul cheualiẽr. 
A uous nappartient font ilz de 
nostre honte ne de nostre honnour. 
Car se le Roy artu qui est nostre sũc 
liege estoit cy. et nous p̾oit q̃ nous 
le leississon n en ferion nous Rien po᷑ͬ 
lui. Ains loccirion. Ha sue fuit le 
seul cheualier a lamourat . poͬ dieu 
ne les crees mie. Cur se maist dieu 
oncques Ie ne fu coulpable de ce qͥlz 
me meitent sus. Et si ne sceis ore 
droit nul si bon cheualiẽr a qui ie 
ne m en combatisse. Ore seigneurs 
fait l amourat et uous que dites. 
Sire font ilz il ua disant ses belles 
paroles pour eschapper. muis ce ne 
sui uault Riens. Ha pour dieu fait 
samourat. seigneurs, ne menes mie 
le cheualier aupis que uous pourre̾s 
si uous sera atourne a grant honno᷑ 
Car puis quil ne congnoit lefint q̃ 
uous lui metes sus leissies ley oredroit 
atant. et l en appelles deuant le hoy antu 
en sa court. Par foy fout ilz ycy nous 
en uengeron puis que nous le tenon Ia 
en autre lieu n en yron. Par foy dit la 
mourat. Ce seroit trop grant billẽme. 
et encontre la coustume de cheualiere 
errans du Royaume de logres. Et aĩthoire 
lui aideray Ie contre uous se uous pour 
ma priere ne le uoulles leissier. En nem 
dieu font ceulx moult nous auoit 
fait ore grant paour. Autant nont 
est se lui aidies que se uous ne luy 
aidies mie. ce ne nous fait ne chault 
ne froit. Par foy fait lamoirat. ei 
uoy ie bien que uous estes plains de 
uillẽme quant uous ne le uoulles leis 
sier pour ma priere. Lors prent son 
glaine et son escu que ses esciuere 
portoient. puis uient a eulx et boit 
qu ilz auoient Ia au cheualier oste 
son heaume de sa teste. et lui boulloiẽ 
la teste coupper. Quant il uoit ce si 
leux ceie. ha mauuuise gent et uil 
lame qui ung cheualier boulles 
mectre amort. Certes Repentir uour ẽ 
fault. Loes se fiert enteulx. et ẽ fiet 
si l un quil lui fait l espet sentir Iufn 
au test. Et cil chiet a terre tout es 
tonne. et ne scoit sil est uͬ ou nuyt 
Et puis comrt a lautre qui tenoit le 
cheuatier soubz luy et le fieit si is 
dites fuit l amourat Et ou alies uous 
ore quant Ie uous trouuay: Ie mẽ aloye 
fait le cheualier i lu coit le Roy arti. 
Ecar grant piece a que le ny fu. En nom 
Adieu dit l amourat aussi fuisoye ie. 
tant se meitent a la uoye. la 
mourat demande au cheualier 
lui fait lespee sentir a la char. Et 
lors iecte cil ung grant plaint et 
toure en fuye. Et les autres frois 
aussi qui ourent ueu les deux coupz 
que l amourat auoit fuis. Et l amou- 
rat uient au cheualier. et lui desla 
che la uentaille et lui demade com 
sus. et prent son espee. et dit. Ou sot 
ales les traitres qui ocire me uouloiet'. 
Ilz sen sont ales dit l amourut. Le che 
nasisr uoit quil est deliure ꝑ lamou 
rut si sen mercye moult diuement. 
Et lumourat sui demande de Rechief 
comment il se sent. Bien dieu mcy 
fait le cheualier selon laduentureͬ qͥ 
mest aduenue. moult mont batu 
et mal mene sans faille mais puis 
quẽie suis uif eschappe Ie nay nul 
mal. Quoy quilz parloiẽt ainsi si 
uroiẽt q̃ se cheuasier que l amourãt 
auoit premier feru sen tõnoit fupãt 
apres les autres cheualiers. Et le 
cheuasie: uouloit aler apres po᷑ͬ se 
occire. mais l umourat ne lui leisse 
mie aler. Et cil dit a l amourat. 
Certes sue or uouldroye Ie auou mõ 
F table Ronde. Certes sue fait il nẽml. fors 
que lreu le seneschal qui ma sailli ũ 
l entree d une forest. mais il perdi son 
cheual. Et cel iour meismes encontray 
Ie ung cheualier qui portoit ung escu 
uert sans entseigne. si ne sceis qui Il 
fu. mais ensemble ioustasmes et me 
fist une grant playe. et me fist tant 
de courtoisie qu il me Rendi mon cheual 
ne oncques puis ne le uy. Par foy fait 
l amourat. courtoisie uous fist il. Tout 
ainsi cheuaucherent Iusques a heure 
de nõne qu ilz encontrerent ung cheualr 
qui portoit ung escu tout blanc. Et si 
auoit auec lui ung escuier qui portoit 
son glaine. Par mon chiẽf fait le che 
uasiez qui estoit auec lamourat uees 
la le cheualier qui auant hyer me naura. 
Or est mestier quẽIe m en uenge. Ce 
nest pas sens fait l amourat que uous 
dites. Cur se uous lappellastes de Iouste 
et il uous naura quen peult il mais. 
Et pour quoy le uoulles uous appeller 
de Iouste quant uous congnoissies 
qu il est meilleux cheualier que uoꝰ 
En nom dieu fait cil pour ce se il 
mabati na il pas prouue quil soit 
meilleur cheuasier de moy. Ie men 
uueil uengier maintenant. Lors prẽt 
son esai et son glaiue et dit au chlỹ. 
Sue cheualier gurdes uous de moy. 
cur Iouster uous couuient. Et le chlo 
lui respont quil na orendroit tulent de 
Iouster. et qu il le leisse en paix aussi 
com il fuit lui. Ce na mestier fint cil 
a Iouster uous couuient. Et quant le 
cheualier uoit que Iouster lui couuient 
uueille ou nom. si lui leisse courre tãt 
com il peult. Et le fiert si angoisseusemt᷑ 
qu il porte lui et le cheual tout en ung 
mont. mais nultre mal ne lui fuit. ũs 
s en passe oultre. Et s en ua son chemin. 
Et l amourut uient a son compaignon 
et sui dit. Or uault pis. car uous aues 
plus de honte que deuant. Et l amourat 
uoit que le cheualier s en aloit si dit afoy 
meisme que mestier est quil sacheuucũe 
chose de son estre. Lors sen ua apres luy 
tunt qu il lataint. et le sasue en disant. 
Sue Ie uous uouldroie prier ꝑ amours 
et par courtoisie que uous me deissies 
qui uous estes. Sire fuit cil. Ie suis .i. 
cheualier estrange. aultre chose n en 
poues ore sauoir. Sire dit l amourãt 
et Ie m en souffreray atant. mais sil 
uous pluisoit Ie le suroye uolentiers. 
Et puis que ainsi est. Sire dites 
moy se uous estes de la maison le Roy 
artu. Sne cheualr̃ fait cil a lescu blãc̃ 
qui estes uous qui ainsi mequeres. 
Sire dit l amourat Ie suis ung cheualr 
errant qui na encores guaues que Ie fu 
nouuel cheualier. Et suis compoings 
de sa tuble Ronde. nõmie pour bonte ne 
pour cheuaserie quil ait en moy. muis 
pour la uolente monss: le Roy artu. Et 
ay a nom l amourat de gales. Purfoy 
dit cil a lescu blanc. De uous ay Ie bien 
ouy parler par maintes fois Il na 
orendroit cheualier ou Royamme de lages 
qui tant ait fait darmes de son uage 
comnent uous aues fait. Sie dit 
l amourat. Ce poise moy quant on dit 
point de bien de moy en telle mamere 
car Ie ne l ay mie desceur. mais poͬ dieu 
sue sil uous plaisoit dictes moy uostre 
nom si me feres plus lie que Ie ne suis. 
Par foy sie fait il Ie suis lancelot du 
lac. et croy que ancunefois en aues our 
purler. ha suẽ fait lamourat uous 
soies le tres bien uenu Ie fuis br̃ẽ cheuasd 
et ipareillie de uostre sernice fane Et 
pour dieu sue uueillies que Ie uoise ang 
uous Iusques a tunt que aduẽtine noꝰ 
ara departie. Amourat fait lancelet 
sachies que se Ie orendroit uouloye cem 
pagnie de nulli Ie ne Refuseroye pasla 
uostre pour aultu prendre. mais Ie 
uois en une moye besoĩgne ou Ie ne 
uueil auoir compagnie fors que mon 
escuier. Sire dit l amourat or soit 
a uostre uolente. Ie m en uois ala maiso 
le Roy artu. et se uous y uoules hen 
mander Ie feray uostre message. uo᷑ 
me sulmes fait lancelot monsi : se 
Roy artu. et tous les compaignons de 
la table Ronde, et leur dires q̃ Ie suie 
sain et haitie. Que dit l amourat. 
Ce feray Ie bien et uolentiers. Et 
lors sentrebaissent et sentcõmandei 
a dieu. Amourat funt lancelet Ie 
uous prie que uous a cel cheualier 
ne dictes mon nom. Sire fait la 
mourat. Non feruy Ie. Atant se de ꝑto᷑ 
lun de lautre. Et lancelot sen uu en 
sa besoĩgne. Et lamoueat Retourne 
au cheualier qui la tendoit. Et il 
lui dit. Or uous prie que uous me 
dictes le nom de cil cheualier qui 
ma abatu qui si grant feste uous 
a fuicte et uous a lui. Sne fait 
samournt. son nom ne uoꝰ duayse 
que cest ung des meilleurs cheualiers 
du monde. Et puis quil ne ueult que 
uous sachies son nom uous nẽ deues 
ꝑsus demander. Uous dictes uoir fait 
al. Or me dittes fait l amourat sil 
uous plaist qui uous estes. et cõment 
uous aues nom. En nom fait cil iay 
a nom froilles. et suis de moult loing 
tames terres. Moult ay souffert peĩ 
ne et trauailz puis que Ie uing eu 
Royaume de logres. Ie ne cuidoye mye 
que nul en peust tant souffrir sil 
ne fust du Royuume de logres. Or 
congnois Ie biẽn qu il n est pẽĩne fors 
que es cheuallers du Royaume de lo- 
gres. Et uous qui estes fait le chlr̃. 
Sne sachies fait lamourat. Ie suis 
ung cheualiẽr compaignon de la 
table Ronde. Et suis filz le Roy pelmer 
de listernois. Et ay a nom lamoeu 
at degales. Quant cil entent ce 
si saireste et fuit semblant quil 
soit troy ceurouchie. et respont et 
dit. En nom dieu auec uous ne 
cheuancheray le plus. Car uoꝰ estes 
tout le plus mortel ẽnemni q̃ Iaye. 
oues 
Rdit le conte q̃ l amou 
rat cheuaucha tant 
puis quil fu parti de 
fioilles quil uint lu 
Enuit en lu maison dun cheualiẽr qui 
Fmoult bien le herbegu poͬce qͥl estoit 
de la maison le Roy artu. Alandemain 
se leua. et se mist au chemin et cheuun 
cha tant quil uint a unefontume. et 
trouua ung cheualier et une damoiselle 
dormant ensemble. si descent a pie 
pour eulx Regarder. Ainsi com il les 
regardoit. Atunt es uous illeuqͥ uenir 
ung cheualier arme qui portoit ung 
escu tout uermeil sans nulle entreseĩ 
gne. Et autel le portoit l amourat. Et 
sachies que cestoit messi̽ gauuain le 
nepueu le Roy artu. Et quant il est la 
uenu si surreste et descent pour ceulx 
Regarder aussi comment l amourut 
fuisoit. Et tant que le cheualier sesueille 
et sault sus tout esbahn quant il 
uoit les deux cheuuliers tous armes 
deuant lui si ne leur dit mot. Ains 
uient a sezarmes. et sarme. si monte. 
et feuient a eulx. et leur dit. Seignẽs 
cheualiers qua les uour querant. Et 
l amournt lui dit. Sue cheualier 
estes uous cheualier errant. oyl sue 
cheualier cerant suis Ie uouement. 
Dont uous dis Ie fait l amourat que 
uous uous uiengnes combatre, a 
moy. ou uous me quicties ceste da 
moiselle. Et quant cil lot si cõmẽce 
a fue. et dit. En nom dieu sue checiabe 
I ay bien ueu daiussi sages cheualiers 
comment uous estes Il semble que 
uour ne querel sebataille nõ. Certes 
uous dictes uoir fait lamourut. Et 
uous en ares fant cil plus que uous 
ne uouldres ainchois que uous de 
partes de moy. Car poͬ ladamoiselle 
deffendre meꝰ uueil Ie combatre a uoꝰ. 
Or uous gardes de moy. Dors sentre- 
leissent courre et sentiefierent si 
durement que biẽn pert aux escus 
et aux haubers., mais le cheualier qͥ 
nestoit pas si fort cõmel lamoiãt 
Uoyde les archons et uose a terre molt 
angoisseusement naure. Et lamon 
rat̾ uient au palefroy a la damoiselle 
et lui amẽm̃ne et lui dit. Samoiselle. 
monton et nous en alon. Et messsꝰ 
gauuain uient a la dimoiselle et lui 
dit. Damoiselle Ie uous preng et 
bien le puis faire. Et celle cõmence 
si grant deul a faire que pour ung 
poy quelle ne se leisse choir de son 
cheual a terre . Quant l amourat 
uoit ce si dit a mess: gauuain. dne 
cheualier leissies la damoisolle. cat 
uous ny aues droit. En nom dieu fait 
messs gauuain. la damoiselle ẽ me 
neray Ie se ie puie. Qui estes uous 
fait lamourat qui si uous efforciẽs 
de la damoiselle ẽmener. Et uoꝰ qui 
estes fait gauuain qui tolir me la 
uoules. Ie suis lamourat de gules 
qui la uous contredi. Et Ie suis gan 
uain qui men combat. ay tant que 
Ie pourray. Quant lamourat ẽtent 
que cestoit gauuain si ne sceit que 
duẽ. an a lui ne se combatroit il miẽ 
uolentiers pour ce quilz sot̾ compuignõs 
de la maison le roy artus. Et si ne 
sceit comment il lui leisse aler. loes 
si dit u gauirain . Certes gauuain 
auous combatre amoy, naues uous 
pas gr̃ment gaingne. Et quen 
uoules uous faire fait gauuain. 
caz Ie sa uueil auoir si lamenez ay 
auec moy en la maison le Roy artu. 
Et Ie la uous quicte fait lamoirat 
car Ie ne me combatray pas a uous 
pour telle querelle. Lors s en ua la 
mourat dune part. et messiͬ gauuain 
dautre lui et la damoiselle. Si aduiꝰ 
q̃ messs ͤ gauuain et la damoiselle 
encontrezent ung cheualiẽr arme 
de toutes armes. et estoit appelle be 
lynas lorgueilleux qui iadis auoit 
mis amor̃t ses trois enfans pour 
l amourat sauuer. Quant belynas 
uoit la damoiselle q̃ messse gauuain 
ẽmeĩne qui si grant deul fint. si sa 
dresce uers elle et la Recongnut si test 
que il sa uit. si lui demande pour 
quoy elle fait tel deul. Sne fait 
elle qui estes uous. Damoiselle 
fait il Ie suis belynas l orgueilleux 
ung uostre amy qui me deussies 
bien congnoistre. Quant elle ẽtent 
que c est belynas si se leisse cheis 
du cheual a terre. et dit. Ha pour 
dieu belynas ne souffres que gan 
uai qui cy est mẽ mẽine a force. 
Damoiselle nayes garde. Car sachics 
il ne uous ẽmenera huymais. lors 
dit a messs ͤ gauuamn. Comment 
guuuamn. estes uous si uillain que 
uous uoules õmener ceste damoiselle 
par force. Or se ne fust plus pour 
lamour de uostre oncle que de uous 
uous uous en Repentissies. Certes 
dit gauuain. Sire cheualiez uous 
parles plus orgueilleusement que 
mestier uous fust. Ie prise moult 
poy uos menaces. Et sachies que 
ludamoiselle ẽmenerayle sesse ꝑuis. 
et se Ie ne uoy qui la me contrediẽ aut 
que uous. lors sentieleissent courre 
sans fane autre de lay. et sentrefieret 
si durement que messi gauuamn brise 
songlaiue Et naura le cheualzꝰ ung 
poy. mais dela selle ne le Remue. Et 
belynas qui estoit bon cheualier et 
foit fiert messi ᷤ guuuamn de toute sa 
force si quil le porte a terre lui et le 
cheuas tout en ung mont. puis sen 
passe oustre. et uient aludamoiselle 
et lui dit. Damoiselle. or pouon aler 
quelpart que uous uouldres. car de cestui 
sommes nous deliures. Sire fint elle 
ason nous ent par ou Ie suis uenue car 
Ie me doubte que luces uostre cousm̃ 
germam et mon amy ne soit mort. 
Quant belynas entent ce si fu troy doler̾ 
cr moult amoit luces. Si out tãt 
ase qu ilz sont uenus a la fontaine. 
et treuuent que fuces si estoit mort. 
Lus commencent a faire trop grant 
dul. Et belynas demande a la damoi ᷝ ͤ 
comment la faue en estoit ale. Et 
elle lui conte tout ainsi comment le 
uous ay conte par deuant. damoiselle 
fuit belynas saues uous comment 
le cheualier qui mon amy et le uostre 
a occio a nom. et quelpart il ua. Sire 
fait elle il a nom l amourat degales. 
et s en ua par ceste uoye. Et belynas 
dit quil le suir̾a tant quil lait ataĩt 
et qu il loccira sil ꝓeult. Lors monte 
entre lui et ung de ses escuiers et l aut̾ 
leisse auec la damoiselle poͬ la garde. 
si cheuauche tant qu il encontrãung 
uarlet apie. et lui demande. uailet fait 
il encontras tu huy ung cheualrꝰ qui 
porte ung escu tout uermeil. Sire 
dit le uarlet il ne uous couuient pas 
trop haster pour ataindre ley. il n est 
guaires loing decy. Asses tost lares 
ataint. Atant se departent l un delaut. 
Et belynas cheuaucha tant quil a 
taint l amourat qui moult estoit pẽsif 
pour le cheualier qu il auoit mort si 
cõment il cuidoit si ne lui en estoit 
⁊ point bes . 
uant belynas uoit l amourat 
si lui crie. Arreste toy felon che 
ualier et desloyal Ie te deffy. Et saches 
que tu nas pire ennennde moy. Qnͣt 
l amourat lot si leisse courre uers lui. 
et cil uers l amourat. et s entrefierẽt 
de toutes leurs forces si durement q̃ 
oncques les haubers ne furẽt si fors 
quilz ne sentremeissent les fers des 
glaiues es chars nues. et sent̾portet̃ 
a terre les cheuaulx sus les uentres. 
Mais tost resaillent sus. et traient 
les espees. et sentrefierent si grans 
coups que qui les ueist biẽn deist 
qu ilz sont cheualiers de haulte ꝓuesse. 
Belynas fiert sus lamourat si gñs 
coups que cest merueille q̃ l amourãt 
les peult soustemy. Ad ce ñ belynas 
estoit ung desplus fors cheualiers 
du monde. Et l amourat qui sent 
biẽn quil est fort plus que cheuasr 
qu il eust oncques mais trouue se 
coeuure soubtilement si que cil ne 
le peult oncques ferir a descouuert. 
et dit quil le laira bien trauailliẽr 
sur lui. et puis lui courya sus qnͣt 
il sera trauaillie. Et par ce le metra 
ce dit a oultrance. Tant dua ce 
premiẽr assault que belynas qui 
tout trauaillee estoit se trait ung 
poy arriere. Et aussi fist lamourat 
qui grant mestier en auoit. Et la 
mourat qui moult estoit desuant 
de sauoir le nom de cellui aqui il se cõ 
batoit car bien cuidoit que ce fust 
ung des meilleurs cheualiers du mõde 
se dit. Sire cheualier se dieu uoꝰ dom̃t 
bonne aduenture dictes moy qui uous 
estes. Amourat fuit le cheuulier. ẽnom 
dieu fait le cheualiẽr en mon nom sau 
ne ꝓuis tu Riens gnĩgmer. cur nulle cõ 
gnoissance ne pourroit estre entre toy 
et moy quẽse ne te meisse amort. uecy 
lamain qui te Rescoust de mort. et par 
ceste main mourras. Par foy fait la 
mourãt. or os merueiller que tu dis. 
que tu main me Rescoust de mort et ꝑ 
celle main mourray. Dy moy dont 
uient ceste mortel haingue entre toy 
et moy que tu dis que me desiuras de 
mort. Et or me ueulx occire. Certes sil 
est ainsi que tu maies demort deliuray 
Et apres que Ie taye tant meffint q̃ 
I aye deseruie Ie te Rendray tantost mon 
espce. et moccis se tu ueulx. et se tu ne 
ueulx si me leisse uiure. Amourãt 
fait belynas. Ce sont paroles occieuses 
quanque tu dis. amourir te couuient 
puis que I en ay la force sur toy. Il nest 
nul homme. du monde tant mẽ priast 
pour qui Ien leissasse Riens quẽ Ie ne te 
meisse amort. Autre paix ne peult 
auoir entre moy et toy tñt mas mes 
fait. Or me dy dont fait l amourat 
qui tu es si que Ie sache qͥ maura occis. 
Or sachee dit cil quẽe suis belmas 
lorgueilleux qui occis mes trois efãs 
na encore guaires pour toy sauuer de 
mort. Et te fis conduurre a sauuete par 
mes hommes en la grant bretaigne q 
teussent mis amort s ilz sceussent q̃ 
tu mauoies meffiit. Et huy me lus 
fait grant dommage. cur tu mas occis 
le meilleur cheualier de tout mon li 
gnage. et c est ce qui ma lecoeur rene. 
Et en la uengrance de luy te fault mon 
uiy. Et aertes Ie uouldroye mieulx mou 
rir que tu meschappasses. Quant la 
mourat entent que cest belynas qui 
ses trois enfans occist pour le deliiuer 
de mort. si se met a genoilz deuaĩ luy 
en luy criant mercy. puil lui tent son 
espee. et dit. Sire Ie me tien poͬ oulne 
Ie uous caie mercy. tenes mon espee Ie 
la uous Rend. occiẽs moy sil uoꝰ plaist 
ou uous me leissies uure. Ce na meftd 
dit belynas lieue sus. Et te deffent se 
te pluist. car nulle mercy ne trouueras 
en moy quil ne te couuiengne mourĩr. 
Et quant l amourãt uoit ce si com 
mence tiep diuement a ploursi. car 
contre lui ne se combatist il pas uolen 
tiers. si lui crie mercy. Et belyns dit 
que Riens ne lui uault. Ia meecy nen 
ara. Et s il ne se deffent il locriru illeut 
si mourras plus honteusemeiꝰ que 
homme Recceant. Quant lamournt 
ot ce si sault sus et prent son espae. 
et se tant en sus. et dit. ha belynas 
saches que oncques Ie ne fis chose pla 
contre mon coeur que ceste batuille. 
si ne le dy Ie mye pour doubtance q̃ 
Iaye de toy. Car Iay bien esprouuee 
tu force. et sceis bien que tu es bon 
cheualier. mais non pus si bon q̃ 
tu me puisses mectre a oultrance. 
Et pour ce te dis Ie cõme aseigneͬ 
et a umy auant que plus en fachon 
que tu leisses ceste bataille q̃ dõmage 
et honte, ne ten uienge. Or saches dit 
belynas que Ie te prisoye deuant pl 
que Ie ne fais ore. et sceis que tu las 
dit pour doultance de moy. Troy auõ 
demoure garde toy. Asses as ale. tu 
as acheuee tu queste. mourir te 
fault sans doubte. Belynas dit 
samourut puis que Ie ne puis en 
toy trouuer mercy Ie la querray au 
trenchant de mon espee qui la me 
fera uueillies ou non. car ꝯͥ a m̾cy 
ne se ueult acorder il ne doit trouuer 
nulle mercy. Lors finent le ͬ ꝑlemelꝰ. 
et Recõmencent leur batuille asses 
plus aspre et plus ceuelle q̃lle nauoit 
este deuant. Belynas fiert l amourat 
si grans coups quil n est nul si les 
ueist qui nen fust esbahi. Et lu- 
mourut lui en rent trop bien le g̾re 
don. car il est fres et nouuel et 
appureillie de coups donner et Re- 
cepuoir. Asprement se Requierent 
Nulle pitie nont l un de lautre. si 
se sont telz appreillies a cest assault 
que le plus fort et le plus sain a 
tant de pluyes qu il ne sceit qu il 
doye faire ne qui doye dire. Et sont 
moult affebloiẽs du sang quilz 
ont perdu. Que uous diroye Ie tãt 
ont feru qu ilz n en peuent plus en 
auant. le plus fort na tũt de pouoir 
quil puisse son espre Redrechr̃.Qenͣt 
belynas uoit quil ne peult ẽauant 
si commence son espee a Regarder. et 
dit. Ha espce bonne et belle tant 
cest grant domage que tu nas siͬ 
encontre ta bonte. aar se Ie fusse aussi 
ben en mon endroit comment tu es 
eu tien Ie me fusse pieca uengie de 
mon ẽnem mortel. Et quant Il 
oult ce dit si chiet a terre tout maĩ 
tenant pasme. Quãt l umourat 
le uoit cheu si en oult trop grant 
pitie. Encore le heist il si uient alui. 
et lui dit. Comment uous est belynas 
pourres uous eschapper. Et belynas 
lui respont. Comment amourãt 
tu sceis que Ie te uueil mal de mort 
et tu me paroles de gariy. Certes se ie 
fusse aussi au dessus de toy cõme tu 
es de moy tout le monde ne te garanti 
roit mie que Ie ne toccrisse. Certes dit 
lamourat cõment que uous me 
uueillies mal Ie uous pardoing mõ 
mal talent. mais dictes moy se uous 
pourres eschapper et se uous pourriẽs 
cheuancher. Certes dit belynas de 
cheuauchr̃ est orendroit nyent. car trop 
suis ufflebie. Sie dit l amourat se 
uous demoures cy mourir uoꝰ couuendra. 
mais Ie uous diray que nous feron. Ie 
feray faire a mes escuiers une biẽre 
cheualeresse et uous metron dedens. 
puie uous porteron a une abbaye cy 
pres. et seres illeut tant que uous seres 
gury. Et belynas respont. tout ce me 
plaist bien. Lors fait lamourat fanie 
la biere. et y meitent belynas. puis le 
portent a labbaye qui pres dillenc estoit 
ou il auoit ung cheualier qui Rendu 
y estoit qui moult sauoit de playes 
mediciner. Si Regarai les playee de 
belynas et les playes l amourat et mist 
grant paine a eulx garir. Quant la 
mourat uit quil poult cheuanchr̃ 
si print congie a belynas. et sen ua 
par ses Iournces tant quil um̃t a 
lramalot ung iour de pasques. ou le 
Roy ar̃tus tenoit court si firent lez com 
paignens moult grant feste delamou 
rat. Mais atant leisse le cõte aꝑler du 
reꝵ artꝰe d samourat. Et ꝑole diut᷑ matiͤ̾: 
que la court duroit encore. Et le Roy 
ꝑ dit ieconte que le Roy 
artus tenoit sa court 
a siamalot . Si y 
aduint ung mardy 
A et les autres barons parloiẽt de lstan 
et de yseult as blanches mam̃s sa 
femie. et de lrehedin. Et comment 
tristan estoit uenu du pays dessuage 
Et comment il auoit aciutie . et 
comment il auoit occis nabon le 
noir. et comment segurades ẽ estoit 
sire. et tout ce leur auoit conte la 
mourat de gales. Quant le Royartus 
eust ces paroles ouyes si dit. Nen 
parole nul quil nest orendroit que 
deux cheualiers ou monde de ꝓuesse 
et de cheualerie. lancelot du luc. et 
fristan. Et qui le tiers uouldroit meit᷑ 
auec si y mecte palaincdes a la beste 
glatissant. Ces trois cheuasiers sãs 
faille sont nomper de tous ceulx q̃ 
nous sauon. Par foy fait chm̃. sue 
uous dictes uoir. Tout ainsi cõment 
ilz parloient de tustan. de lancelot. 
et de palainedes. A tant es uoꝰ uenir 
laiens ung uarlet bel et bien taillie. 
et nauoit pas daage plus de uingt 
ans. et estoit tout seul sas cõpagne. 
bien cauchie a la guise de sa terre. 
mais il nauoit uestu que sa chemise 
et une cote si detrenchie que apaine 
en yauoit il lamoitie de telle cõment 
elle auoit premierement este ᷤ estoit 
dun uert sãmit. lreux le seneschal 
uint deuant le Roy. et lui dit. Snre 
que uous semble de ce uailet et de sa 
cote. En nom dieu fait le Roy. le uar 
let est si bel. et si me plaist bien. 
mais de sa cote, non. car moult est 
detrenchie. et semble que ce ait este 
de coups despee. Sue dient les chliẽ 
uous dictes uoir. Sire dit leeux. cest 
le uarlet a lacote mal taillie. Par telle 
heure l appella ainsi que oncq̃z puis 
le nom ne lui chey. Le Roy fuit uenir 
le uarlet deuant lui. et il y uint. et 
le uarlet quant il apperchut le Roy 
luy dit. Roy artus Ie suis uenu a ta 
court pour la grant Renõmee qui est 
de toy. Tout le monde te loe et prise. 
si te Reqnier que tu me fuces cheuald̃ 
autre chose ne te demant. Et saches 
que Ia deshonnour ny aras. car Iesie 
asses gentil homme dieu lesceit Le 
Roy lui demande qui il est. et dequel 
lignage. aur tu peulz fait il estie de 
tel lignage que Ie le te feray. et de tel 
non. Comment sue fait le uarlet 
me ueules uous dont faire cheualier 
par lignage. et nõ mie ꝑ courtoisie. 
ne par bonte que uous esperes ẽ moy 
Certaz or desire Ie moins a estre che 
uasiez de ur̃e main que e ne faisoye 
deuant. Et il mestoit aduie q̃ nul 
ne pouoit estre cheualier de uostre 
main quil ne fust proudois. Et 
cestoit la Raison pour quoy Ie le desi 
roye. Le Roy sceit que le uarlet sceit 
aucune chose si commence apenser. 
Et gahiẽt son nepueu. et l amourat 
qui illeuc estoient dient au Roy et 
lui prient qu il le face cheualiẽr. car 
il pert bien estre de bon lieu. Et pai 
aduenture pourra il estre preudõme. 
Et si uous dison par exemple que 
uous ne deues pas Refuser a fane ley 
cheualier. Car Regardes comment 
uous feistes lancelot du lac cheuglo 
et comment il uint a court qͥ oñeain 
est le meilleur cheualiẽr du monde. 
Le Roy pense quilz dient uoir si leur 
octroye quil frra le uailet cheualier. 
et leur baille a garder Iusqz a landemãi. 
et dit au uarlet qu il le fera cheualier. 
Et puis lui demande pour quoy sa 
cete est ainsi depechie. Sire fuit il 
Il na pas gnͣment que mon pere fu 
ocis en ceste coste. Et autant de ꝑtuis 
com il ya autant decoups despee lui 
donna cil qui loccist. Et pource l ayse 
bestue. Car Iamais ne fineray deuãt 
quẽse laray uengie. Et qui loccist fait 
le Roy. Sire. Ce ne uous dur ay Ie pas 
fait le uarlet. Et comment as tu nom. 
Sue dit il on mappelle brimor le 
non. Et sachiẽs que I ay moult afae 
auengr lamort mon pere. Car cil qui 
loccist est orendroit le meilleͬ cheuald 
du monde. mais Iay droit. et Il a tort. 
si ne le doubt de Riens. Puis que uoꝰ 
aues droit en laquerelle fait le Roy nẽ 
ayes Ia ꝑaoux. car uous en uendres 
bien a chief. 
insi demoure le uarlet qui a 
landemain doit estre nouuel 
A cheualiẽr en la garde gahnet et la 
mourat. Entour heure de mydy ala 
le Roy en la praerie hors de lramulot 
a grant compagnie de cheualiers. Et 
la Royne fu demouree auec ses dames 
et ses damoiselles. et dix cheualiers. 
Et le uailet a la cote mantuillie tat᷑ 
seulement quelle auoit Retenu pour 
demander lui qui il estoit. mais onẽp 
ne sui en uoust Riens dire. Le Roy auoit 
ung lyon qui estoit enferme en une 
chambre. Ad ce point oult le lyon 
Rompue sa chayne. et s en uint au 
pasmẽ ou la Royne et ses Dames et 
damoiselles et le uailet ala cote mau- 
taillie, et aussi les dix cheualiers se de 
duisoient. si tost qu ilz uooiet̃ le lyon si 
commencent acrier tous de paour. et 
tournent en fuye qui mieulx mieulx 
fors seulement le uarlet qui encore 
auoit lespee chainte. ne deschaindie ne 
la uouloit. si quil en auoit este moult 
moquie. Le lyon sen uint uers le uarlet 
pas pour pas. Et quant il uint pres 
si lui sault et le cuide aerdre. mais Il 
failli. Car le uarlet sailli en atrauers. 
trait lespee. et fiert le lyon parmy lu 
teste si grant coup qu il le couppe tout. 
et labat mort. puis crie a la Royne et 
aux autres reuenes reuenes uoꝰ n aues 
mais garde du lyon la Royne et les 
autres Reuiennent ou palais. et ueoiet̾ 
lelpon occis si dient que moult a fait̾ 
le uarlet grant hardement qui ainsi 
a le lyon occis. Et moult le tiennent 
a grant merueille. Et se lancelot du 
lac eust ce fait si le tensist on a gñt 
hardement. La Royne dit que ce fait 
nauoit pas este fait de couart. ne Ia 
ne fauldra fait elle a estre preudõme 
qui tel hardement a fait. Quant 
lreux qui sestoit muchie sceut que 
le syon estoit occis si monta a cheual 
et ne fina Iusques atant quil um̃t 
au Roy. et sui dit. Sire uostre lyon 
est mort. Et comment fait le Roy. 
En nom dieu sire il estoit eschappe 
si courut sus a uostre uarlet a la cote 
maltaillie. et il la occis. A lon noꝰ ent 
arriere dit le Roy si uerron que ce 
peult estre. Lors sen Retournent le 
Roy et sa compagne et uiennent ou 
palays de lramalet si ueoient le 
syon octis. En nom dieu dit le Roy 
out ainsi com ilz faisoient 
leans leur feste du nouuel 
Q alil feste furent. 
se se meilleur cheualier du monde 
eust ce couy feru si le tensist on agñt 
fuit. Sire fait lamourat faites ley 
cheualiẽr. Car se maist dieu Ie croy 
qu il sera preudoms. Pair foy dit le 
Roy Ie le croy bien. Lors l enuoyu le Roy 
ueillier a la maistresse eglise de brama 
lot. A sandemain le fist le Roy artus 
moult honnourablement cheuulr̃. 
.Et moult fu prisie de tous ceulx 9 
cheualier. Estes uous uenue une da 
moiselle qui portoit al son col ung 
escu tout uert sans ent̾ssaignes milles 
fors tant quil auoit en millieu une 
main blance qui tenoit une espae toute 
mie. Quant lreux le seneschal la uoit 
si pense quelle soit messagiere de par 
aucun qui nouuelles enuoye acourt. 
si uint a elle. et sui dit. Samoiselle 
baillies cha il escu Ie le uous gurderay. 
et se dourray ou uous commanderes. 
Qui estrs uous fait elle qͥ mon escu 
me demandes que Iay apporte de si loĩg. 
damoiselle fait Il. Ie suis lieux le se 
neschal. Certes fait elle de uous ay 
Ie bien ou y parler. Ie croy que uous 
porteries mauuaisement cest escu 
quil ne uous fust tolu. a les fane ur̃e 
besoigne. car cest escu ne fust pas 
ceuns apporte pour uous. Lors fu 
lreux moult dolent. et uint au Roy. 
et sui dit. Sire fait il uas la une 
damoiselle qui porte ung estu. et 
croy quelle uueille parler a uous. 
faites lu ueniy fait le Roy. Et lreux 
uient a la damoiselle. et dit. dumoi 
sesst bonaz paelez au Ray qui uone 
manle. Et la damoiselle lui dit qlle 
yra uolentiers. sors ua au Roy. Et 
quant elle fu uenue deuant si le 
salue. Et il elle. Roy artu fait elle Ie 
suis une messagiere qui Renõmee 
de cheualerie a fint benir ẽ son hestes. 
Et te diray raison pour quoy. Naduit 
na mye plus din an que en ung paye 
qui n est pas trop loing de cy fu fait 
ung nouuel cheualier. Si tost com 
il fu fait il print a cerchr̃ les aduen 
tines du Royaume de legres. Et tant qͥl 
uint en ung pays ou il trouua une 
aduentiue moult merueillense. et telle 
que sil cust peu mectre a fin son pris 
et son les en fust double. Si lemt̾rant 
et en mourut. car il ne la poult mectie 
a fin. Tout ainsi cõment il se mou 
roit deuant une fontainc aduentine 
me porta la. Et quant le cheualier 
me uit il me congnut si me dit 
tout en plourant. ha damoiselle 
Ie suĩs plus dolent de ce q̃ Ie ne puis 
ceste aduenture a fin mener que de sa 
mort qui maproche. Et pour ce que 
Ie uouldroye quelle fust mence afin 
uous prie Ie que uous portos cest escu 
en lostel le Roy artu. Et dites a toue 
les cheualiers qui y seront deꝑ moy 
que le cheualier amoureux les salue. 
et leur mande que sil y en auoit 
nul qui uoulsist, mene̾r belle aduen 
ture a fin. et conguerre honneur et 
pris si prengne cest escu. et uiengne 
Iusques es destrois de sorelois ꝑ deñs 
norgales. Et s il peult menci afi 
laduenture de lescu il pourra bien 
due que nostre seigneur lui uould̾a 
donner honnour. los et pais Roy 
artus fant sa damoiselle telz parol̃ 
me dit le cheualier. Et dites les uoꝰ 
ay. Et quant le Roy artus oult la 
dimoiselle entendue il ne Respõt pas. 
ains commence apenser et a Regardr̃ 
pour sauoir se uicun de son hostel 
uoulsist ceste aduentuure enprendre 
suy soy pour los et pris conguerre. 
mais il n y oult nul qui laduenture 
uonssist entrerrendre. 
uant se Roy artus uoit ce si c̃ 
Est moult durement esbah 
Car oncques puis quil umñt a terre 
tenir ne uit maie aducnr ẽ su court 
aduentiue qui maintenant ne fust 
emprise. Roy artus fait la damgiselle 
or peulx tu dire que lonnour de toy 
hostel abaisse. Et desormais fauldra 
ta Renemmee. Ou sont les cheualr̃s 
du signage se Roy ban de benoit dont 
la renommee est si grant par tout. 
Se maist dieu damoiselle fuit le 
Roy. crans a ce point dore nen a ung 
tout seul. En nom dieu fait la da 
moiselle ce poise moy. an Iene men 
partisse ia desconseillie silz y fussent. 
Damoiselle fait le Roy. or ne uous ef 
maies. Car oncques nuf ne uint a 
mon hostel qui senpartist descõseilliee 
et non feres uous. demoures seurem̃t. 
cor uous ares conseil de ce que uous ales 
querant. Sue fait elle grant mercis. 
Le foy dit a lieux quil la meĩne es chã 
bres auec la Royne et la face seruir et 
honnourer. si le fist. Le Roy fist lescu 
rendre ẽmy le palais si que chascun le 
peust ueir. Et pense que se aucun ne 
se prent que il meisme le prendra a 
quesque cluef qu il en doye uenir. Qnͣt 
tens euent mengie le cheualrꝰ a lacotẽ 
maustissie se sieue et uient deuant 
le Roy et dit. Sue uous maues fait 
cheuasier sã uostre mecy greigneux 
honneur ne me peussies uous pas fe. 
Or uous demant Ie ung don que uous 
me le donnes tel comment Ie uoux de 
manderay. Demandes fait le Roy chose 
ou il ait Raison et uous lares. Sire 
grant mercys. Or uous demande ie le 
don de suir laduenture que ceste domoi 
selle a apportee a court. et sachies que 
Ie feray teut mon pouoir demener la 
a fin. Le Roy lui uouloit escondue poce 
quil le uoit trop ienne. mais il dit au 
Roy. Site or ne me faites desraison de 
moy escondire. car cest lapremiere chosc 
que Ie uous aye demandee. Apres ce q̃ 
uous maues fait cheuasier. Quant 
le Roy uoit que cil lui prie si durement 
Il sui ottrore. se cheuasier ala cote 
maultaillie est moult lie de ce que 
le Roy lui a le don donne et octroie. 
Ceulx de leans dient quil nest mye 
sage. Et plus a ce fait empris ꝑ folic 
que par sens. Et l amourat leur Respoĩ. 
et dit. Seigneurs. or me dites du chlo 
se bien non. sachies qu il mectra ceste 
aduenture a fin se nul cheualier de son 
auge lui doit mectre. Asses parolent 
.u. de ceste aduenture emprise. les unge le 
Sloent et les aultres le blasment. 
uant la damoiselle oult mẽgie 
si sen uint deuant le roy. et dit. 
Roy uray le la promesse que tu mas 
Arromise. Damoiselle fait le Roy. oyl. 
ung cheualier de mon hostel que Iay 
huy fait nouuel cheualiẽr a ceste adũe 
ture emprise. Et sachies quẽ Ie cuide 
quil fourmra bien la besoigne. Et se Ie 
ne cuiisse quil la fournist bien Ie ne 
sui eusse pas acorde. Roy fuit ladumoi ͥ 
or mas tu du tout desconfortee. cuider 
tu quẽ ung tel cheualiẽr puisse me- 
ner ceste besoingne a fin qui est si 
griefue et si peilleuse. Naml uoir. 
Sancelot du lac y aroit asses a finre. 
Tu fais mal et pechiẽ qui si tost 
lenuoies souffair mort. huy las fait᷑ 
cheualier, nouuel. et huy labandõnes 
amort. Ie Refuse du tout sa cõpagnie. 
ung autie y enuoies. car auec cestui 
nyray Ie Ia. Lors sen uient a son pale 
froy et monte et sen ua elle et deux es 
ciuers qui lui auoiet fait compagne. 
Le cheualier a la cote mautaillie quãt 
il uoit que la damoiselle sen est partie 
si uient deuant le Roy et dit. Roy artus 
dieu uous gart. Ie m en uois apres la 
damoiselle. Beau sue fait le Roy de 
moures. et Ie y enuoieray ung autre 
dequi la damoiselle seru plus a seur 
Car ce ne seroit pas courtoisie duler 
apres la damoiselle puis quelle ne 
le ueult. Roy fait il. or sceis Ie bien 
que se Ie uous creoye la honte ẽ soit 
moye. Et puie que uous men aues 
donne le don Ie le ꝑrendray hardiemet̃ 
quoy qui m en doye aduemy. Or uoĩt 
en aduenture de dieu tout. Entretant 
quilz parloient ainsi. Estes uoꝰ lains 
deux escuiers qui apportoiẽ les armes 
dun cheualier qui moult estoient 
belles et Riches. et fust pour le Roy 
meisme. Quant le cheualier a la 
cote mautaillie les uoit si leur dit. 
Or tost seigneurs armes moy. Car la 
damoiselle que nous deuon suir est ia 
eu chemin. Sire font ilz pour nous 
ne Remaindra il pas. Lors se fait nemer 
et quant il fu arme si prent lescu 
que la dame auoit apporte leans. ꝓuis 
monte et sempart. Et quant Il sen 
fu parti le Roy dit. Ha nous sõmes 
deceuz quant, nous ne sauon le nom 
de nostre cheualier. ung cheualiez 
se lieue maintenant. et monte. et s en 
ua apres le cheualier. et fait tant 
qu il lataint et le sasue de par le Roy. 
et lui dit que le Roy lui mande qͥl lui 
dye son nom. Iay a nom fait il ainsi 
comment leux le seneschal mayella 
quant Ie uing en lostel le Roy aitu. et 
s il sen Retourne. et dit les paroles au 
Roy que cil auoit dites. Et le Roy com 
mence a soubz lire. et dit que de grant 
coeur est le cheualier. Sire dit lieux 
or soit appelle le uarlet a la cote mau 
taillie. En nom dieu fant le Roy appelles 
sey comment uous uouldres. car Ia ꝑ 
moy ne sera appelle uarlet. Car Ie 
sceis bien quil est cheualier. Mais 
Hatant leisse le conte a parler du Roy 
Cartu. Et Retourne a parler du cheuali 
QQ alacote mautaillie. 
R dit le conte q̃ quant 
le cheualier se fu parn 
du cheualier ala tote 
mantailliẽ celui qui 
  son nom lui auoit demande Il cheuau 
cha tant quil a taint la damoiselle 
moult pensiue. Et quant elle le 
uoit. et quil auoit lescu quelle auoit 
apporte a court si fu moult descõforie 
pour ce quelle doubtoit que ce ne fust 
celur que le Roy auoit fait nouuel chl̃. 
Car il lui estoit a duis qͥl ne poroit 
mener a fin laduenture. pour quoy elle 
auoit este enuoice a court. lors sarreste 
tant que le cheualier est uenu a ale 
qui moult bel la salue. Bõne aduẽciue 
uous doit dieu fuit elle se uous estcon 
qui suluer Ie doye. Ceites fait il Ie ne 
uous meffis oncques pour quoy uoꝰ 
ne me doyes saluer. Certes fuit elle 
se uous estes des compaignons de la 
table Ronde uous deues bien estre salie 
par moy. mais se uous estes de ceulx 
qui par leur fol sens se font fane che 
uasiers. et puis premient les aduen 
tires deuant les autres bons cheua 
lieis dont ilz nen pourroient la piere 
mener afin. se uous estes tel cheualz 
uous ne deues miẽ estre sulue de moy. 
ne de nille dame. ne damoiselle ãs̃ 
doit on dire uillennie usses. Cuides 
uous se dieu uous aist que se uous 
esties aussi fol comment ung que 
Ie trouue en la maison le Roy artu qui 
sest huy fait faue nouuel cheualiẽr 
Et si tost comment Ie fus a court et 
Ieulz contre ma besoigne, il sailli a 
uant deuant tous les cheualiers qui 
yestoient. Et demandi au Roy le don de 
mener la besoigne a fin. Et elle est 
telle et si greueuse que telz quarante 
cheualiers comment il est ne la 
metroient pas a fin. pour ce uous dy 
Ie que si uous estes des bons cheualiers 
I uoeus doy bien saluer. mais se uous 
estes si fol comment cellui Ie ne uous 
p doy pas saluer. ains uous doy de tout 
mon pouoir po̾cchr̃ honte et laidire. 
uant cil entent la damoiselle 
Si fu tout esbahi et dit. Damoi 
⁊ selle y suis cellui que uous ales cyblas 
mant. Et pour dieu se uous estrs con 
euchie daucume chose si ne uous en 
uengies pas a moy car Ie ne l ay pas 
desceut. Comment fait la damoiselle 
yis que uous estes le nouuel escuier 
dequ Ie Refu say lu compugnie deuãt 
le Roy artu. Or pones Retournee arriere. 
et dire au Roy quẽse n ay cure de son secõs 
A les uous ent. car trop mẽnuye ce que 
Ie uous uoy. Quant le cheualier entent 
ce si fu trop direment courouchie si 
dit. Ha damoiselle pour dieu seze suis 
nouuel cheualier ne me desprisies si 
car se dieu plaist Ie meneray bien cestr 
aduentine a fin. Tont ce sceis Ie bien 
dit elle. aussi se dieu uouloit deuẽdries 
uous beste. mais retournes et Dieu 
me conseillera sil lui plaist . Samoi 
selle Ie ne Retourneroye en nulle fin. 
cur Ie seroie deshonnoure a tousiours. 
Deshonnoure fait elle ne poues uous 
estre. car uous neustes oncq̃z honno: 
Damoiselle si eu quant Ie fu nouuel 
cheualier. la eulz Ie lu greigneͬ qͥ soit. 
Adce macord Ie bien fait elle quant 
cheualerie est donnee apreudomme. 
mais quant elle est donnee a chetif 
c est deshonnour a lui. Et Ie sceis bie 
que cheualeuie est mal emploiee en 
uous. et pour ce nay Ie cure de ur̃e com 
h pagnie ales ou uous uouldres. car 
BRauec moy ne sera ce pas. 
Echeualier est tant yre qu il 
ne sceit quil doye fuire si dit. 
AAr ha france damoiselle par courtoisie 
T leissies moy aler nuec uous. nõ mie 
que uous soies en mon conduit. mais 
que nous soyon ensemble. Et se nous 
frouuon huy on demain aduenture et 
Ie ne mespreune bien si me donnes 
congie. si non si me Retenes. Lors Res 
pont la damoiselle ie uous donnoye 
bon conseil de Retourner mais uous 
ne me uoules crouye. Ie uoy bien que 
pechie uous cache a honte recepuoir 
Or sachies seurement qu il ne peult 
rement. Et quant il en encontroit ung 
on faisoit entendant a cellui que dagne 
la table Ronde. et cil senfuuoit. et dague 
daguenet qui n y eust honte. car cestoit 
ung fol. Quant daguenet uoit le che 
ualier alacote mautaillie si demãda 
a ses esciuers se cil cheualier qui cha 
uient est de cornouaille. Certes font 
ilz oyl. or y pauera que uous feres. 
Et dagueuet lui cae tant comment 
estre que uous nayes honte. Ce che 
min uous sera chemin honteux. 
Cest ycy uostre premiere emprise. 
et si sera la desraine Or du uenir. 
car uostre deshonnoux approuche. 
Cil ne dit mot car tant est courou 
chie qu il ne peult nul mot due. 
Atant se meitent a la uoye Iusqz a la 
forest. Si aduint quilz encontrerent 
daguenet le fol le Roy actu. et deux 
esciuers auec lui. Daguenet estoit 
arme par gaberie. et lauoient fait 
ses cheualiẽrs pour iouster aux chlrs 
de cornouuille car il les heoit trop du 
net estoit ung des bons cheualiers de 
net se cachoit. ne nul ne ioustoit u 
il peust. Sie cheuasier de cornou 
aisse gardes uous de moy. Quant le 
cheualier lentent si fu lie. et cuida 
que ce fust aucun bon cheualier si 
leisse courre et fiert daguenet. et le 
porte du cheual a terre. et passe oultre 
Et ung des cheualiers qui estoit auec 
daguenet sescrie. et dit. Certes sire 
cheualier grant burnage aues fait 
qui aues abatu daguenet le fol le Roy 
moult en croistra uostre honnour et 
uostre los et uostre pris quant on le 
sara. Et la damoiselle lui demande. 
Sũi uurlet se dieu uous aist. est ce 
daguenet qui a este abatu damoisisle 
se dieu me gard. oyl. dieu fuit elle cõ 
ment nostre cheualier a en Riche lieu 
commenchie sa cheualerie et plus 
ne dit deuant quelle uint au chlr. 
Sire cheualier fait elle saues uous 
qui uous aues abatu. Samoiselle 
neml. Or sachies fait elle que uous 
aues abatu daguenet le fol le Royaitu 
que on fait armer par gaberie pour 
iouster aux mauuais cheualiers de 
cornouaille qui sont mauuais et 
recreans. Auant que uous ioustissies 
esties uous maunais et uieulx che 
uasier. mais encore estes uous plus 
uil et plus hony ne Iamais ne põnes 
auoir honnour par quoy Ie refuse tout 
plainement uostre compagnie. Alee 
quel part que uous uouldres. car Iene 
uous quier Iamais ueir. Quant cil 
entent que cest daguenet quil auoit 
abatu si en est si dolent quapoy quil 
ne fent de deul et dire. et auec ce que 
la damoiselle lui disoit tousiours 
honte et uergongne et laidire damoi 
selle fait il uous me uoules moult 
de mal. Certes fuit elle uous dites 
uoir. Et se Ie me partoye de uous fait 
il uous ne saues qui Ie suis ne nen 
aries Ioye ne liesse. Et pour ce dieIe 
que uous deues uouloir que Ie mõigne. 
car se Iay deshonneur uous ẽmes Ioye. 
Par foy fuit elle uous dites uoir. Or 
Demoures et uenes auec moy. car se 
maist dieu oncques si male uoye ne 
feistes auant que uous eschuppes. 
Lors entrent en la forest. Et quãt elle 
uoit quelle ne se peult deliurer de luy 
pour laidure ne poͬ menace quelle luy 
face si dit quil est mestier quelle sor 
deluue en aucune manere. ou quelle le 
meite en telle espreuue quelle uoye se 
on se pourroit en lui fier se mestiẽz en 
estoit. ou sil ne uault quil soit tost 
os̃ et uinsi sen deluucra. Lors che 
uauchent Iusques a heure de uespres 
quilz encentrerent ung cheualrꝰ arme 
et ung nam̾. le cheualier estoit naure. 
et lauoit naure ung autre cheualiẽr 
empres une foutaine. Le cheualrꝰ saloit 
moust diuement plaingnant. cur bĩe 
cuidoit mourir. La damoiselle le salue 
et dit. Sue dieu uous enuoit conseil et 
sgours. car mestiẽr en aues se mest bie 
aduis. Samoiselle dieu uous doit bõne 
aduenture. cer tes uous dites uriy. Car il 
na orendroit cheuasiẽt en ce monde si 
desconseillie comment ie suis. Or sõmes 
nous bien assembles dit elle. car Ie suis 
lapsue desconseissie damoiselle qui soit. 
Car la ou Ie cuidoy trouuer conseil n en 
tionuay Ie point. Le cheualr̃ sui demãde 
et dit. Damoiselle pour dieu ou est ce 
ou uous deustes trouuer conseil et poĩt 
nen trouuastes. Siẽ fait elle en sa 
maison le Roy artu. En nom dicu fuit᷑ 
il encore nagueres que Ie y̾ fu nõ mie 
mains desconseillie que Ie suis ore. ne 
point de conseil ny peulz trouuer. Ce 
nest pas maison de conseil ne de secours. 
Et pour ce dis Ie que nous sõmes bien 
assembles moy et uous. cur tous autres 
cheualiers dames et damoiselles ẽ ont 
este mieulx cheans que nour. uoꝰ estes 
cheualier maleureux et Ie suis damoi 
selle mescheant. Damoiselle fait le 
cheualier. qui est cil cheualier qͥ auec 
uous cheuauche. Sue cest ung chlr 
a qui dieu enuoit honte et uergongne. 
Et artes si ara il mm̃chois quil sedeꝑte 
de moy. et ma fait dõmage grant. Lors 
lui commence a contiz comment elle 
fu enuoice a court. Et comment le Roy 
donna le don au cheualier a lacete mau 
tuilliẽ de mener son aduentiue a fin. Et 
pour ce me plaing Ie et plaindray. Ha 
damoiselle quel qui soit il est cheualr 
uous nen deues due se courtoisie non. 
au moins pour lamour de bous. En 
nom dieu fuit elle. enuers lui ne poroie 
Ie estie crintoise. Cartrop ma dõmagie 
.uillenmement. 
uant le nain entet̾ la damoiselle 
asi dit. Certes damoiselle uous 
faitrs bien ce que fane deues. cur oncq̃z 
damoiselle messagiere ne fu courtoise. 
ne cheualier de cornouaille hardy bien 
peult dire le cheualiẽt qui uous õduit 
qu il a male beste acondiure. Et sil es 
chapxe de uos mais il pourra bien 
qu il sera eschappe des mains au diable 
Quant la damoiselle entent le nam̃ 
si fu si courouchie quapey quelle ne 
le prent par les cheueulx. mais elle 
nose pour le cheualier. Et toutesuoies 
lui dit. Certes nam ie n ay pas mueille 
se tu dis uillenme. Cur uerte est de 
teutes les creatures que dieu fist onq̃z 
Il te fist leplus lait le pluschaif et 
le plus contie fuit. ne tu ne fus ontĩs 
fuit fors pour Reproche. et poͬ derision 
du monde. Et dieu qui grant mal 
te uouloit te toli tous les mẽbres fors 
que ung. cest tu langue qui a nom 
uilte. Et la te leissa plus poͬ ton mal 
que pour ton bien. Elle est plaine de 
mal ueniin. et A Rancune. et dieu la 
maudit. Tout se monde congnoist toy 
et tu traison. le nam est tant dolent 
de ce quil ne luy os hondre ad ce quelle 
et la damoiselle aussi. 
a ou isz asoient cheuanchat̾ 
si encontrerent ung cheu alr 
Et sachies que cestoit blioberis degãnes 
lui a dit. cur le cheualisz lui deffent. 
et dit. Nam tais toy. ne lui dy ne mal 
ne bien. car elle est damoiselle. Ha 
sue dit le nam pour dieu mercy le 
coeur me creue se Ie ne la Respons. Ce 
nest pas damoiselle ains est ung 
dyable que pechie a fait uenir cy de 
uant uous. seiñgnes uous si feres 
que sage. Et le cheualier commence 
a soubz lire et dit. que sil ne se taist 
qu il len fera Rexentir. lors setaist qͥl 
nose plus mot dire pour le cheualier 
Der arme de toutes armes qui s en aloit 
N a court ou il nauoit pieca este. et si 
bien lui estoit cheu detout puis quil 
nauoit este a court qu il auoit abatu 
tous les cheualiers aqui il auoit Iouste 
ou mene a oultrance par force durmes. 
La damoiselle uoit le cheualier uenant 
si pense bien que ce soit ung des che 
ualiers aduentureux de la maison le 
Roy artu si dit guelle metra encontre 
lui son cheualier a espreuue poͬ sauoir 
quil pourra fuire si sui dit. Sire 
cheuasier uecy bng cheualier errant 
aues uous tant de hardement q̃ uous 
oses aler contre lui. Icy uerra on se uoꝰ 
estes tel comment uous dites. Le chla 
ne Respont mot. am̃s cae a blioberis. 
Sire cheuasier gardes uous de moy a 
iouster uous couuient. En nom dieu 
dit le nam uous nestes pas sage qui 
enuoisies cil cheualz. certes sil uous 
en meschiẽt Ia plaingt n en seres. Et 
uostre dame ne sen fera que gaber et 
en ara grant Roye. le cheualee ne 
Respont mot a chose que le nai dye. 
ains leisse courre ablioberis qui Ia- 
s estoit appareillie si sentrefierent au 
plus durement qu ilz peuent. Le chla 
a la cote mantuillie ne poult le coup 
blioberis sou ffrir si uole des aichons 
aterre. et fu si dolent quapoy quil 
ne srage de deul. Lors se relieue moult 
uistement comment cellui qͥ moult 
estoit uiste et Remonte. et dit abliobe 
ris. Sue cheualiẽt abatu maues de 
sance. or nous combaton aux espees 
si uerra on qui en ara le mieulx. Sũe 
cheualier dit bliobeus sachies quẽe 
nay orendroit uolente de combatie a 
uous ne a autre car Iay meult aillẽr 
a faire. Lors senpart. et cil demoure en 
la compagnie a ladamoiselle si hõteur 
qu il nose la teste leuer. Et le nain aqꝰ 
il en poise lui dit. Sire cheualier. oi 
uault. Et la damoiselle lui dit. Sne 
cheualiẽr. Cestui n est pas daguenet. 
Or pouon nous bien ueir q̃ maunaise 
ment merries a fin laduenture que 
ueus aues emprise. he fait le nam 
damoiselle malaite et maudite po᷑ 
quoy es tu si aspre de dire uillẽmne 
et laidure a cest cheuahier. Nains fait 
la damoiselle deffaulte de tous sp̃ẽs 
uiste ordure et Repronche que me dem̃ãa 
tu dieu te destrine tais ta fausse lãgne 
pour quoy me uas tu Reprenant. uo 
Usentẽs se prist au nam mais le che 
R palier ses a de partis. 
n telle maniẽre cheuauchent 
Ousques ala nuit̾ qu ilz troune 
Arent une tour moult belle. le nam 
R. uient et huche a la porte. Et ung uirlt 
uient et demande qui ilz sont. Et le 
nain dit. Ce sont deux cheualis c̃t 
qui ses ueussent herbeg̃t. le uarlet oen 
ure la porte et les descent et estabse 
moult uolentiers. Et le naindemãde 
sil a leans nulli qui sa ce plaies medi 
cier. Et le uarset dit oyl. une damoisele 
Et lui fist ueny. si Regnide la plaie au 
cheuusier qui naure estoit et dit quil 
nauoit garde de mort. moult furent 
sonnoures et seeuis. la damoiselle 
demande au cheualis sil sauoit qui 
naure sauoit. Dame fint il nanil. 
mais is porte ung escu myparti de 
blanc et de noir. Quant elle lot si oult 
grant Ioye puis dit. dites moy fait 
elle comment en ala il de uoꝰ et de luy. 
damoiselle fait cil. Et pour ꝯͦy. Poͬce 
fait elle que Ie le cuide bien cõgnoistre. 
Dame fint il Ie le uous conteray. Il 
aduint que Ie a lay secours querye a 
lamaison le Roy artu d une moye be 
soigne. si le print sur soy. hector des 
mares tant que nous encontrasmes 
le bon cheualier a la beste glatissar̾ 
qui naura hector si durement qu il 
le couuint demourer a une abbaye 
pres de nous. Si mauint huymatĩ 
que iencontray le cheualiẽr a lescu 
myparti qui auoit une trop belle 
damoiselle auec lui. Et pour lamoͬ 
delle ioustay Ie au cheualiẽr si en 
tourna la mescheance sur moy. Or 
le uons ayie dit. Certes sre dit la 
dame Ie cuidoye que uous eussies 
ois le cheualier. car il uoꝰ cõuenist 
moirar tout maintenant car il est 
mon filz. mais pour l amour de luy 
uous aures quãquil uous fauldra 
ceaul tant com uous y seres. lors fu 
cil tout lie. Et sachies quil auoit a 
nom thanor se noiy. mais autre 
Epurole nen fuit ore le conte a ceste fois. 
landemain par matin se fu 
leuee la damoiselle et montee. 
f: et putie de leans sans prendre congie 
ne a ung ne a autre. Et le cheualier 
a la cote mautaillie se lieue et sappa- 
reille. Et puis sen ua apres. Et quant 
elle le uoit ueniy si lui dit. mal uiẽgnies 
sue. quales uous querant apres moy 
quant tant de fois le uous ay deffendu. 
Certes damoiselle fait il uous nestes 
pas courtoise quant uous me uoulee 
faillir de couuenant. car uous me 
deistes que Iamais ne me destoneues 
le chemin. Par foy fait elle cest uoix. 
mais uous estes nices qͥ mieulx aĩ- 
mes a mourir qua uiure. Damoiselle 
fait il. Iayme mieulx amourir a 
honnour . que uiure a honte. Puis 
fait elle que uous aues uolente de 
mourir or uenes seurement. A ses 
fait il car de mourir n ay Ie encore 
garde. Lors cheuauchent tant quilz 
oyent ung glatissement de chiens 
en une ualce. lors sarrestent. et uroier̾ 
uenir de deuers la montaigne la beste 
glatissant. La damoiselle quant elle 
la uoit dit. or uecy fait elle laplus 
diuerse beste dont oncquel mais ouy 
parler. Damoiselle fait ung des es 
cuuers. sachies que cest la beste glatis 
sant. Et apres elle uiet̾ pulamedes 
qui est ung des meilleure cheualrs 
du monde. fousiours la cache et pr̃e 
dre ne la peult. Par foy fait elle 
nous la tendron pour sauoir sil uen 
dra. la beste passe oultre et le chlr 
apres qui maint mal auoit souffert 
pour la cache mectre afin. Quant 
la dmoiselle uoit palamedee si dit 
uers pilamedes. et lui crie. Sire che 
entent ce si lui leisse courre. et lefieit 
bonne cheualerie. Cil fu moult dolet̾ 
des paroles quelle lui dit. damoiselle 
ou monde mont abatu. Cest bliobe 
cheualier ala beste glatissant. Et en 
bons cheualiers comment ilz sont. 
se nest lancelot. et tristan. La damoi 
au cheualiez a la cote mantaillie. 
Sire cheualier que feres uous. uecy 
ung cheualier qui de Iouste ne uous 
fauldra pas. Quant le cheualier a 
la cote mautaillie entent ce si sappa 
reille. et tourne la teste de son cheual 
uasier gardes uous de moy. Moustez 
uous couuient. Quant palainedes 
si durement qu il abat lui et le chãl 
tout en ung mont. et puis sen passe 
oultre. Et la damoiselle mesdisant 
lui dit. Or sus sire cheualier. or sus 
Sien laues fait. or poues ueir uostre 
fuit il. Se Iay este abutu huy et 
hersoir Ie ny ay point de honte. car 
deux des meilleurs cheualiers qͥ soiet̾ 
ris de gannes. et palaincdes le bon 
tout le monde ne sceit on deux anssi 
felle qui sauoit bien quil disoit uoir 
lui dit. ha sũe cheualier bien saues 
uos paroles polir. Or sachies que ce 
ne fu ne l in ne lautre qui a uens ont 
Iouste. Damoiselle fait il or soit. sil 
m est mescheu une autrefois me cher 
ra mieulx. Meilleuy cheualier de 
moy est souuent abatu qui puis 
se Reuenge. et ce me donne moult gnͣt 
confort. Tousiours se conforte le fol 
en sa folie fait la damoiselle. lors 
sachemment tant quilz uienuent 
en une uallee. et treuuent une fon 
tam̃e moult belle. et se dormoit illenc 
ung choualier. la damorselle si uacelle 
part. et demande a ung des escuiers an 
cheualiẽr qui cil estoit qui illeuc dor 
moit. Dame fuit il. cest ung cheualõ 
de la table Ronde naure qui se Repose et 
a nom messiͤ brandelis. Et qͥ le naua 
fait elle. Samoiselle fait il. Il a este 
naure par les mauuaises coustumes 
du Royaume de logres. que hõny soit 
qui les y aleua. Cil cheualiez ẽ est 
amort. car il se deffendi tant com il 
poult. mais Riens ne lui ualu. cnr 
uingt cheualiers le prindrent. et le 
desarmerent. et le menerent asses 
uillamement. Et pis lui fait la 
honte que la bleceure. Et ou fu ce 
fait elle. se fu fant Il au chastel de 
mal a cuil. Et sachies se cestoit leroy 
artus et il estoit la si feroient ilz autr 
de lue comment Ilz ont fait de monss: 
Et se dame ou damoiselle aloit celle 
part en condunt de cheualier lui feroic̃ 
ilz nulle chose se bien non fait la di 
moiselle. certes fait il oyl. Certes rõt 
me poise de messs brandelie. carley 
moult oy parlez de luy en grar̾ bien 
Et lors se part delesciuer et Rement 
a la fontaine mengr. et dit quelle 
ne finera Iamais deuant quelle scra 
mau chastel de mal acueil. Et illens 
merra son cheualier a espreune. 
uant ilz ourent mengie si 
se mectent au chemm. maie 
pilz nourent pas grãment ule qu ilz 
encontrerent mordret le fiere messi 
guuuam. et son esciuer. Le Roy sestoit 
courouchie a lui si quil ne Repauoit 
point a court a celluy terme poͬ: bne 
damoiselle aqui il auoit fait bne 
uillẽme. cue Il estoit meust ausgei 
Quant mordet uoit la damoiselle si 
lueit au fraing. et dit. Damoiselle Ie 
uous preng par la coustume du Roy 
de logres. Certes sire fait la dimoiselle 
Ie my acort bien. mais puis que uous 
estes cheualiẽr erant uous saues biẽn 
que la coustume est telle que cheualiẽr 
ne doit mectre main a dame ne a damoi 
sele qui est sans conduit de cheualier. 
Cest uou fuit mordret. mais cil chl- 
uous conduit et pour ce meis ie main 
a bous. Certes sir̃e non fait. Ains luy 
ay par maintes fois deffendu. Dit elle 
uoir sue cheualier fait mordret. Cortes 
sue oyl. Damoiselle fait mordret et Ie 
uous leisse atunt puis que le cheualier 
sa Recongneu. Et ques part uoules uoꝰ 
aser fait mordret. Et qui estes uous 
fut elle qui se me demandes. lors lui 
conte qui il est. En nom dieu fait 
elle d uous ay Ie bien oy parler na 
quere gueres en ung chastel dont urꝰ 
caistes le seigneur et son filz. Et Il 
dit que de ce fait lur souuint il bien. 
mais or me dites qui uous ester fait 
il. Sue fait elle Ie siis une damoiselle 
de sorelois qui a la a lacourt le Roy artu 
pour conseil querre d une chose mener 
a fin. Et lors lui conte. Et le Roy me 
bailla ce cheualiez qui le don lui demã 
du. Et tieulx dix com il est ne lame 
neroient pas a fin. En nom dicu fait 
mordret il fist mal. Et pour ce luy 
lorroye Ie qu il sen Retournast. Et Ie 
proie auec uous et prendroye la besei 
gne sur moy pour ce que Ie uous uoy 
desconseillie. Ha sue fait elle dedieu 
soyes uous benoist uous maues garie. 
Lors dit a cellui quil sen Retournast. 
Et al sui dit que pour parole quelle 
lui sache dire quil ne Retournera. Da 
moiselle fait mordoet leissies ester 
puis quil ne lui plaist. Ha sue fait 
elle pour dieu ne prenes garde achose 
quil dye. car quãquil dit dit il par 
droite folie. damoiselle fait mordret 
or leissies ester. et Ie uous tendray com 
pagne huymais et demam. et ẽtretũt 
uous conseillera dieu. A tant se meitẽt 
au chemin tant quilz uindrent sur 
deux cheualiers qui le chemin gardoiẽt 
pour arrester les cheualiers eruans. Et 
asses pres d illeuq estoit ung chastel 
qui estoit contre le roy artu qui estoit 
appelle le chastel orgueilleux. laiens 
auoit une merueilleuse coustume qͥ 
establie y auoit este pour une chose q̃ 
.u. le Roy ur̃tus y auoit faicte iadis et le 
Cuous deuiscray. 
l fu uerite que le Roy utez pandragon 
a son temps destrint le chastel poͬ 
A une uillẽme que le seigneur du chastel 
p. fist. Et quant le Roy uter pandragon 
fu mort les hois qu seigneur Refirent 
le chastel pluffort que deuant. Qnͣt 
se Roy artus uint a terre tenir si demãda 
au seigneur du chastel quil lui uesist 
faire hommage. Cil n uoult aler. 
Si nduint que lancelot du lac uint 
celle part le secondan qu il fu fait chlr'. 
Le seigneur du chastel auoit six filz 
cheualiers. et cheuanchoient toute Io᷑ 
parmy la forest pour trouuer cheualiers 
errans. Et quant ilz en trouuoient 
aucun de la maison le Royartu si lassal 
loient et lui faisoient tant de laidure 
et de honte com ilz pouoient. Et puis 
leux fuisoient Iuier qu ilz yroient au 
Roy artu. et lui diroient que tel honte 
flisoient ilz en despit des cheualices 
eenins et delui. et de la tableRonde: 
Le Roy en auoit moult grant deul. 
mais amender ne le ponoit encore. 
cur trop estoit fort le chastel. Si 
ne le prist pas legierement. Tant 
demoura celle honte a uengd que 
lancelot du lac fust cheualiẽr. et 
quil dit ung Iour alreux le senes 
chal et a saigremor le destee quilz 
asassent auec lui en une sienne 
besoĩgne quil uouloit menez afin. 
Si alerent et cheuaucerent tãt qͥlz 
uindrent au chastel orgueilleux. si 
trouuerent deuant une fontaine le 
seigneux du chastel et ses six filz 
qui gardoient le chemin poͬ les chlr̃e 
errans. Quant lancelot les uoit si 
dit a ses compaignons. Arrestes uoꝰ 
si uerres que Ie desconfuray toꝰ ceulx 
cy. sors sarrestent. Et lancelot leisse 
courre au pere et aux enfans. et se 
fiert enleulx et en abati deux en 
son uenir. Dont l un fu naure ẽmy 
le pis. et sautre oult le bras senestre 
brisie. Et puis mist main a espee. 
Et quant le pere uoit la descõfitiue 
tournee sur luy si sen fuyt en son 
hostel. et ainsi eschappa dont lan 
celot fu moult dolent. Lors print 
lancelot les enfans. et les enuoyu 
au Roy artus ẽprison. Et le roy artus 
seur fist maintenant les testes coup 
per. Et puis les enuoia au pere au 
chastel orgueilleux. le pore en fu 
si dolent qu il en mouru de deul. I 
fist uenir ses hõmes deuat lui et dit. 
Ie me muir. Ie uueil q̃ uoꝰ me Iures q̃ 
⁊ uoꝰ feres mõ cõmãdemiꝰ. et Is lui Iiuiełꝰ. 
uant ilz ourent Iure. Il leur dit. 
Ie uueil fait il que Iamais ne 
uous accordes au Roy artu tunt cõment 
uous puissies ce chastel tenir contre 
lui. Et que tous les maulz que uous 
lui pourres faire et a tous lez cheualae 
errans que uous trouueres si le ͬ. faitee. 
Et penses de uengr mamort car ie 
ne lu puis uengier. Et le deul de mes 
enffans me fait mourir. Et ainsi 
mourt le seigneur du chastel or 
gueilleux. Et ceulx du chastel ont 
puis garde leur sermẽt ẽ telle mamee 
que chuscun iour en a deux ou trois 
ou quatre sur le chemin qui gartẽ 
les cheualiers eryans. et les assaillei̾. 
et descheuauchent. et puis leuxforꝰ 
tant de honte com ilz peuent. Et 
sachies que a cellui point que le che 
uasier a la cote mautuillie uint celle 
part il auoit en prison en ce chastel 
bien quarante cheualiers qͥ oncque 
n en furent deliures Iusques a tant 
que aduenture porta celle ꝑt tristan 
le bon cheualier qui celle coustume 
fist Remanoir ung poy de temys. 
mais elle fu Recommencee par les 
mauuais hommes du chastel. Et 
puis la fist demourer galaad et ble 
u. bens degannes. mais atant sẽ taist 
Ale conte. et Retourne a nostre matiere. 
cellui point que ie uous ay 
dit que mordret et le chlꝰ̃ 
TLala cote mautaillie uindrent sur 
F. les deux cheualiers qui gardoient 
le chemin Ilz ne sen donneret garde 
quant l un leisse courre a mordret. 
et le porte du cheual aterre. Et ausi 
sautre au cheualier a la cote mau 
taillie et labat aterre. Et puis prẽ 
nent leurs cheuaulx et s en uont 
a tout. Quant cil alacote mautul 
seuoit a terre si en oult moult gnͣt 
honte. Et ung de ses escuiers lui dit. 
Sie quales uous songant. montes 
suy mon cheual. et ales apres sauoir 
se uous pourries auoir uos cheuaulx. 
Et cil monte maintenant. et se fuit 
apres ceulx au ferir des esperons et 
les ataint en cuant. Retournes sis 
Retournes. Et lun Retourne et lui leisse 
courre. Et le cheualier ala cote mau 
taillie uers sui. et le fiert si duremẽt 
en son uenir qu il lui met le glaie ꝑ 
my le corps. Et l autre tourne en fuye 
au feuy des esperons. Et cil le cache. 
et dit qu il ne lui eschappera pas sil 
peult. Tant fuyt cil quil est entre eu 
chastel. Et cil alacote mautaillie 
apres s espce nue en la main et apoy 
sen failli qu il ne lataint. Quant 
ceulx du chastel le ueoient si sescriet᷑ 
tous a une uoix. or au cheualr estrãge 
qui tel honte nous a faicte. Cil sen 
ba fuyant Iusques a la maistresse 
forteresse. mais entrer ny poult. car 
il trouua la porte close. Et cil le fieir̃t 
si grant coup sur son heaume qu il 
lui fait l espee sentir Iusques au test. 
Et al qui Ia auoit perdu du sang. et 
qui estoit tout esuanuy. car le coeur 
lui asoit Ia faillant si quapaine se 
poult il en estant sousteny si na 
pouoir de plus demourer ẽ selle. mm̃s 
uole a terre si estonne que oncques 
puis ne monta suy cheual ne si ne 
porta armes. 
Iuant le cheualier a la cote man 
Staillie uoit cellui qui ne se 
remme si le leisse atant. puis ot que 
le ay est leue par le chastel. et que 
chascun cuie. or sus. or sus. Ttre nous 
s est embatu le cheualier estrange qui 
nostre cheualier a mis amort si nous 
esthappe nous sommes hons. Cil 
fu espouente et ce ne fu pas n̾neilles 
au il naroit pouoir contre tous. Atant 
es uous ueniy uers lui une damoiselle 
qui lui dit. Ha pour dieu sue chlrꝰ 
fuyes uous ent ou uous estes mort. 
car se uous estes ycy trouue uous ne 
poues eschapper. Ha damoiselle fait 
il Ie ne scey ou fuyre. se maist dieu 
Iayme mieulx mourir en moy deffen 
dant que mourir en fuyant. car a cou 
ardie me seroit a tourne. Ha fait la 
damoiselle si feres. a les uous ent par 
ceste uoye qui tost uous mectra hors 
de cest chastel. et si tost cõment uous 
seres de hors uous seres a sauuete. 
Lors fiert cellui cheual des esperens 
et sen ua la uoiẽ que la damoiselle 
lui auoit enseĩgnie. et uient a une dez 
portes du chastel que quatre sigens 
uouloient Ia fermer. Et il leur uient 
a lespee traite. et fait semblant de 
ses octir̃e. Et ceulx ourent tel paour 
qu ilz ne loserent actendre. et cil passe 
oultre. Et ceulx du chastel qui le 
suyuoient crient ore apres ore apres. 
Et quant il leur est eschappe ilz sen 
retournent. car ilz cuident quil ait̾ 
a gait pres dillenꝯ qui mal uueille 
au chastel. Ainsi eschappa le chlrꝰ 
a la cote mautaillie. Et oncques maiz 
puis que le chastel fut refait nul 
cheualier qui y entrast n en eschappa 
pour tant qu il fust de la maison le 
Roy artu. Lors s en a la uers le grant 
chemin ou il cuidoit trouuer sa com 
pagnie. Et mordret qui fu monte 
suy ung cheual a sun de ses escuiers 
qui gaĩgne lauoient. Et sachies qͥlz 
honte a fuit aux cheualiers eruans 
et a qui le Roy artus ueult tant de mal 
Ie ne sceis fait elle se le Roy artur lui 
ueult mal. mais oncques cheualier 
dit ala damoiselle que fecon noue. 
A son fait elle apres nostre cheualier 
si le trouueron Ia une autrefois des 
cheuauchie si le pourron mieulx gnler. 
Lors sen uont. mais ilz nourent pas 
grãment a le quant ilz trouuerent le 
cheual mordret qui estoit eschappe 
aux cheualiers qui lẽmenoient. En 
nom dieu fait il damoiselle ueci mon 
cheual Ie cuide que nostre cheualier 
sait fait eschaper par sa prouesse. 
En nom dieu dit la damoiselle mor 
dret il na pas encore en lui trnt de bõte 
Ie uous diray certainement cõment il 
est aduenu. Il est eschappe aux chlr̃s 
ont nostre cheualiẽr prins et mene 
au chastel ou les cheualiers de la 
tuble Rone sont plus hays quilz ne 
sont en tout le monde. Et comment 
fait mordret. Et est dont le chastel 
orgueilleux si pres de cy qui tant de 
qui y entrast n en Reuint qͥ n y Recent 
honte et laidure. En nom dieu dit mor 
dret la ne uueil Ie mye aler. cut Ie ne 
me sent miẽ de tel prouesse q̃ Ie peusse 
mener a fin les aduentiues du chastel. 
si me couuendroit mourir. Et si ny 
frroye Rien qui tournast a sonneͬ de 
moy ne des cheualiers de la table ronde 
Quant le bon cheualier uendra qui 
doit mectre a fin les aduentures du 
royaume de logres si comment on dit 
si se mecte en ceste aduenture et la 
mette afin. cur Ie lui leisse du tout. 
En nom dieu fait la damoiselle ceste 
chose ne uous actourne Ie mie a folie. 
mais a sens. Quant les deux esciuers 
au cheualier a lu cote mautuillie oyei 
parler du chastel orgueilleur si fucsꝰ 
trop dolens et trop courouchies car 
Ilz sceuient leur seigneur desi grant 
coeur qu il ny laroit pour Riens a y 
entrer. Et puis qu il y est entre Il est 
mort Iamais ne le uerron si en font 
trop merueilleux deul. Ainsi demenerẽ 
les deux escuiers leur deul sur ung 
cheual. Et la damoiselle leur dit. 
Encorduensist il mieulx ñ urẽ seigne ͬ 
meust caie et qu il sen fust Retoeurne ẽ 
la maison le Roy artu si fust encore 
tout sain et peust encore estre preude 
et bon cheualier. ainsi treune fol sa 
foliẽ. Et nul ne Refuse bon conseil ii 
au desrain nen soit de cheu. Et ilz ne 
respondent mot. ains uont tousiois 
leur deul menant. Ainsi com ilz aloõ 
parlant du cheualiẽr a lacote man 
tuilliẽ si regardent deuant eulx uers 
une Roche et le ueoient ou Il sestoit 
arreste, et les actendoit car il pensoit 
quilz fussent encore arriere. Et la di 
moiselle qui p̾mierement l aperccust 
en est trop dolente comment celle qͥ 
uolentiers en uoulsist estre deliue. 
quil ait fait ce fait que uoꝰ lui metes 
sus ien scris moult mieulx la uerite cõ 
ment il en a este. or le dites dont fait 
merdret. uolentiers fait else. Ie uoꝰ d rray 
cemment ceste chose peult estre aduenne. 
Uoiy est et bous le saues bien q̃ ceulx 
du chastel orgueilleux heoient sur tou 
tes gens ceulx de la maison le Royartu. 
Et quant ilz en peuent ung prendre 
ilz lui font tunt dehonte comment ilz 
reuent. mais sil leur uouloit Iuier 
comment cheualier quẽIamais ne Re 
paieroit en la maison le Roy artu. et 
quẽ l amais au Roy ne a homme de son 
hostel ne uouloroit ne pourcacheroit 
se hionte non. Et seur feroit du pis quil 
pourroit dont pourroit il eschapper. 
Et cest le serement que les mauuais 
et sey couars cheualiers ont souuent 
fait pour paour de mort et pour es 
chapper. Et ainsi la fait cest cheualrꝰ 
uraiement le sachies. car aut̾ment ne 
peult il estre eschappe. Et pour ce lui 
ent ilz Rendu son cheual. Tat̾ manes 
dit fait mordret que ce peult bien estre 
uoir. mait Ie n en scris que croure fors 
tant quil me semble quil est eschappe. 
Mordret fuit elle uees lu nostre chlr̃. 
Samoiselle uous dictes uoir. Bien 
soit il uenu Ie suis tout lie de ce quil 
est eschappe. et se maist dieu il nest 
pas si manuais comment uous alier 
disant. Car sil neust prouesse en lui 
Il neust pas si tost son cheual gũgnie 
Or sceis ie bien qu il a destonfit lepeur 
cheualiẽis qui nous assailluent. et 
ce que Ie Ray mon cheual si est ꝑ luy 
Ne plaise u dicu fait la damoiselle 
ainsi parlant sont uenus Iusq̃z a lui. 
Et quant les escuers le ueoient si lui 
fent meult grant feste et lui dient. 
Ha sire comment nous auon en grãt 
pour de uous. Et il Respont et dit. Ie se 
caoy bien. Apres salue mordret et la du 
moiselle et mordret lui rent se salu. 
Et la d̾amoiselle non. ains lui dit. Dõs 
sheualiez comment Raues uous eu uostre 
cheual. Damoiselle si comment a dieu 
plont. Certes fait elle Ie le sccy aussy 
bien comment uous l eustes cõmẽt uous 
sauuce. Uous nues fait lesiement a ceulx 
du chastel orgueilleux q̃ les manuais 
et les couars cheualiers de la maison 
le Roy artu ont Ia fait par maintes 
fois pour leurs uies sauuer. damoiselle 
fait il Ie ne sceys dequel sement uous 
parles. mais dieu le sceit que Ie oncques 
siement en ma uie ne leurfis. ne parle 
ment ne ting a eulx. Et encore sera 
bien sceu comment Ie me suis deulx 
departi. Ha certes fuit ladamoiselle si 
aues uous laues fait lesiement des cours 
cheualiers. Certes damoiselle ie ne fis 
oncques sement fors de cheualerie. Da 
moiselle fuit mordret Ie uoy merueilles 
se dieu me conseult. Trop estes ẽnuieuse 
de dure uillẽme et felonme a cest chlõ. 
Se maist dieu se uous m en eussies 
autant dit. Ie ne suis pas si amesure 
que Ie ne uous eusse pieca fait laidine. 
Or uous en souffres a tant. aur a troy 
grant ennuy me tourneroit doresen 
auant se plus en disies. Et celle si se 
taist qui oult puour que mordret 
ne se courouchast a elle si lui dit. 
Merdret qui saues tout ce pays saues 
uous ou nous puisson liuymais hec 
begr̾. Damoiselle fait il oyl bien. 
Nons herbergeron a ung hostel ꝯͥ est 
a ung cheualier compaignen de la 
tuble Ronde qui est appelle calogrenar̾ 
qui tant donnour nous fera com il 
pourra si tost com il me uetra car 
autresfois y ay Ie este tout aise. Si 
ont tant cheuauchie quilz sot̾ uenꝰ 
a sostel que mordret auoit dit. si y 
furent Receuz moult honnourablem̃t̃ 
et moult leur fist on grant Ioye et 
grant feste pour lamour de mordret. 
Alandemain se mistrent a chemin 
minsi quilz auoient fuit le Ioͬ deuat̾. 
mins. lun adextre. et l autre a senestre. 
mordret uous uoules aler uers sorelois. 
Et cest chemin a dextre uous y menera. 
Atunt se departent. mordret ua asenest. 
Et le cheualier a la cote mautailliẽ a 
dextie. si cheuaucherent Iusq̃z a heure 
toutes armes qui auoit auec lui deux 
escuiers les atumnt. Et faisoit le chlrꝰ 
porter son escu couuert d une houche 
uermeille. Et sachies que cestoit lan 
celot du lac qui sestoit parti nouuel 
lement de court. Et auoit oy les nou 
Ceulx deleans donnerent ung chãl 
a l escuier du cheualisz a la cote mautuil 
sie pour ce qu il nen auoit point. Si 
cheuauchent et trouuerent deux che- 
et y auoit une croix. Mordret dit au 
cheuulier. Sue fait il uecy deux che 
mins il nous couuient departir se 
nous uoulon tenr la constume des 
cheualiers errans. Sire fait il uous 
dites uoir. or prenes des deux lequel 
que uous uouldres. Beau sire fait 
et pour ce prendray Ie cellui de pardeca. 
de nonne que ung cheualier arme de 
uelles de la damoiselle mesdisant 
Et comment le cheualiẽr a la cote 
mantaillie auoit sur soy empris a 
mener la besoigne a fin. Et pour ce 
s estoit il parti de court si priueem̃t 
com il pouoit. et sestoit appense qͥl 
proit apres. Lancelot les a tam̃t si 
comment uous oez si les congnut aux 
enseignes que on lui auoit dites acot. 
Il les salue. Et le cheualiẽr lui Rent 
son sa lu moult courtoisement. La 
damoiselle lui demande qui il est. 
Damoiselle fuit il. Ie suiẽ ung chlr 
errant de la maison le Roy artu. ha 
fait elle. la maison le Rey actu soit 
honnye. car elle ma mise a deulet 
atourment. damoiselle dit lancelot 
Se dieu maist uous dites merueille 
oncques mais Ie noy dame ne da 
moiselle qui senplaingnist. En 
nom dieu dit elle Ie m en plaing. et 
par Raison. Lors lui cõmẽce acõter 
comment et par quelle Raison elle 
fu enuoyce acourt si cõme Ie uous 
ay conte. Et comment cil mauuais 
cheualier la honnye. lancelot qui 
moult loult escoutee lui dit. Da 
moiselle. Ie ne cuide pas quil ait taĩ 
il reprendre au cheualier cõme uous 
dites. ha sire fait elle se maist dieu 
si a encore gent tans plus. sa man 
nestie ma destruite. Car encore ense 
Ie trouue conseil de ma besoĩgne pus 
que Ie me parti de court sil uoulsist 
estre Retourne. Et se maist dieu ie 
le feruy honmiy ainchois qu ilz se de 
parte de moy. damoiselle fait lan 
celet or ne uous esmaies. car dieuui ꝰᷤ 
aidera en ancune maniere. Sire 
fait elle il ne me conseillera Ia tant 
que cil manuais cheualz soit ẽ ma 
que uous estes deux mauuais chlõs 
couars qui se fout appellr de la maiso 
le Roy artu pource quilz en soient plus 
honnoures. et ilz ne seroient pas si 
hardis quilz osassent passer la porte 
se nestoit en Repos Ia certes se uous ne 
fussies des manuais que Ie dy Ia si 
tost ne uous fussies a corde a cest mau 
uais cheualier uil. Samoiselle fait 
lancelot quelque Ie soye Ie suis de la 
maison le Roy artu. Certes fuit elle sue 
oncques n en fustes. Damoiselle fait 
cil a sa cote mantaille pour ce se uous 
me dites uostre uolente ne dites pas 
a cest cheualier uillennẽ. car uous ne 
saues qui il est. En nom dieu sue puis 
que bous me le commandes on sen 
dit bien taire. Or sceis ie bien q̃ uous 
ne uales pas mieulx que deux chlrs 
de cornouaille. bien estes assembles la 
dieu mercy. Quant lancelot ot ce si 
commence a Rue. Et dit pour la plus 
courouchr̃. damoiselle quelque ie 
soye Ie uous feroye compagnie sil uous 
plaisoit Iusques la ou uous uoules 
aser. La damoiselle lui Respont ꝑ gnͣt 
compagnie ne auec, moy. Damoisale 
fait lancelot. ce n est pas comrtrisie 
de dire uillẽme au cheualier se uous 
ny saues autre Raison que le nỹ boy 
Nul preudõme ne le bous deuroit so 
far. Ie meisme ne suis pas si ame 
sure que Ie le uous souffaisse se se 
estoye longuement en ur̃ẽ cõpagiie. 
Or sachiẽs que le cheualier n eust 
Ia emprise sur lui coste besoĩgne sil 
ne sceust en lui aucune bonte. La 
damoiselle regarde lancelot aussi con 
ment par grant maltalent et dit. 
Certes fuit elle dans cheualier Ie coy 
felonne. En nom dieu de urẽ compagnie 
nay Ie cure. car Ie suis encore trop char 
gie de cestui que Iay qui mangre mien 
bient auec moy. Ha damoiselle fait 
lancelet si naues cure de ma ꝯpagmẽ. 
Pur dieu dit elle. Ce poise moy que 
tant l ay eue car en telle compagme 
me pourroye ie auoir honnour. Da 
moiselle fait lancelot puis que ma 
compagnie ne ueus pluist Ie ne uous 
en feray pas force. Par foy fait cil a 
la cote mautaillie au monis uous con 
diuron nous. En nem dieu fait la da 
moiselle la compagnie de uous deux 
Lest moult bonne. car moult estes tous 
Ite deur bien assembles. 
a ou ilz asoient cheuauchant 
Et la damoiselle leur disoit 
Atant de honte et de uillennie cõme elle 
pouoit si encontrerent une damoiselle 
messagiere qui estoit a tristan et q̃roit 
lancelot. Et sans doubte trstan estoit 
en la petite bretaĩgne. et enuoioit a 
lancelot ung brief pour le maltalet̃ 
qui deuoit estre entreulx deux si cõmẽ 
Ie uous ay conte cha arriere. Quant 
lancelot uoit la damoiselle si dit tan 
tost quelle estoit messagiere si sarreste 
loing de sa compagnie. et atent tant 
quelle est a lui uenue. Et s il peult 
il sara de ses nouuelles et qui elle est. 
Il la salue. et elle lui moult cõtoisemt̃. 
Damoiselle fait il dont estes. Ie suis 
fait elle une damoiselle estrange que 
on a enuoiee en ceste terre. Et pour 
dieu se uous saues nulles nouuelles 
de lancelot si le me dites. moult lay 
quis mais trouuer ne le puis ne qͥ 
nouuelles men dye. Damoiselle se 
dieu uous sault qui estes uous qui 
lancelot ales querant. qui uous a 
enuoyee a lui. Sĩe fait elle se Ie le 
ueoye Ie luy saroye bien a due. Certes 
fait il se uous me uoules due qͥ uous 
enuoye Ie uous asseureray si bien de 
lui que uous ares uostre queste acheuae: 
Sue fait esse par ce ne Remaindra 
mie. sachies que tastun my enuoye. 
Quant sancelot entent que tristan 
lui enuoie dont il desuoit moult nou- 
uesses oyr si fu moult ioyeux et lui 
dit. Damoiselle sachies certainemeĩ 
que Ie suis lancelot du lac que uous 
ales querant. Ha pour dieu sire 
uous dues a tristan de par moy. Sire 
au chemin et sen uont droit a ung Recept 
ung amy lancelot. Moult fist on laĩss 
grant feste alancelot. Celle nuit bailla 
lancelot unes lẽs a la dmoiselle de sa 
responce pour bailli a tristan. A lan 
demain par matin se seua lancelot et 
sui pria moult durement quelle lui 
salue tristan. Puis se met lancelot 
au chemin upres le cheualier a la cote 
mautaillie. Car moult lui est turt 
fait esle me dites uous uente. Damoi 
selle fait il oyl urayement. Damoisele 
fait lancelot que fait trstan. Sue 
fait elle moult bien la dieu mercy Il 
uous salue. et uous enuoye ce briẽf ꝑ 
moy. Lors lui bailliẽ. et il le prent. Et 
puis brise la chyre et s eust les lectres 
qui moult lui plourent nouir. Et 
quant il les oust lenes si dit. Damoi 
selle uous uendres ẽnuyt auec moy. 
Et Ie uous Respondray les paroles q̃ 
fait elle de pardieu. Lors se meitent 
qui pres dillenc estoit qui estoit a 
conuoya la dimoiselle et la mist au 
chemin. puis print congie a elle. et 
quil lait ataint. Mais atant leisse 
x. le conte aparser de sancelot et Retõne 
  au cheualiẽr a la cote mantaillie et 
asa damorsesle mesdisant. 
Nceste partie dit le 
conte que quãt se bon 
sancelot se fu parti du 
cheualier a la cote mau 
tuillie. et de la dumoiselle mesdisant 
Ipour la messagiere tristan si cheuau 
cherent iusques a la nuyt qui seher- 
begerent chieulx ung uiel cheualiẽr qͥ 
moult auoit este enuoisie ẽsa Iẽnesse. 
et moult auoit este bon cheualier et 
hardy. Quant le cheualier a la cote mau 
taillie fu descendu moult fu bellond 
receu. le sũe le fist aseir empres luy 
et moult lonnoura diuement. et lui 
demanda dont il uient. Et cil lui cõta 
mot amot la berite sans mentir. ha 
sue que fait le Roy artus le plus preu 
doms qui soit. puis que de la uenes 
dites le moy. uous estes moult Iemie. 
et si estes cheualier nouuel si aues 
grant chose emprise a faire. Certes 
sie nouuel cheualier suis ie. et si mi 
pris grãment que le Roy artus ma 
douba. Et quant uous uoules sanoir 
par quelle achoison Ie me parti de la 
maison le Roy artus Ie le uous duray. 
Et lors lui conte cõment il lui conne 
noit aler es destrois desorelois pour 
mener a fin lauenture de nestor de 
gannes qu il cõmenca Iadis au tempe 
galehoult le seigneur des loingtaies 
ysles. Sire cheualier fint le preudre 
moult aues grant chose emprise. 
Cest lauenture des six freres. mũĩe 
y sont Ia ales qui oncques n y peurciꝰ 
fin mectre. am̃s y sont demouree en 
mors ou pris ie ne sceis sequel. Et 
sachies que le Roy krarados brief brae 
y ala qui sur soy emprist ceste besã 
gne. mais Rien ny fist. Ains y fu 
pris et Retenu par lun des fieres qui 
gardoit ung des pons. Et establit ceste 
coustume qui encore dine. poͬ ce uour 
dis ie sire cheualrꝰ que ce fu folie dẽne 
prendre segnour̾ si greueuse cemme 
ce est. Car Ie ne cuide pas que uous la 
piussies mener a bonne fin. Quant la 
damoiselle, mesdisant et ces admon 
nestemens que le preudoins fait uu 
cheualiẽy si est moust sice. qui oe a 
esse achoison de parler si dit. Certes 
sie moult aues bien dit. Et sachies 
que encore est lauenture plus peril 
leuse que uous ne lui dit. moult de 
fois lui ay ainsi dit. et loe quil sen 
Retournast. mais il est si fol quil ne 
me ueult roure et si scey bien quil 
sen tepentira au desramn. et encore lui 
uouiroye Ie moult prier quil sen Re 
tournast. Le cheuald ala cote mau 
taillie est moult dolent de ce que son 
hoste et la dimoiselle mesdisant lui 
dient. si Respont a son hoste et lui dit. 
Sue fait il Ie sceis bien que a urẽ 
essient uous le me dites poͬ mon preu. 
et me audies faire si grant bien qui 
si me desloues que Ie ny aille. mais 
non faites. Car com plus le me def 
fenes plus en suis desurant. Et sachiez 
que Ie ne m en de partiray ne ne Reto᷑ 
nã ay se mort ne men fait departir 
Ore fait la damoiselle beaulx hoste 
si dieu uous doint bonne aduenture 
uistes uous oncques mais aussi fol 
cheualier cõment cestui est. Damoi 
selle fait il Iay bien ueu aussi sage 
Et puis que Retournez ne len puis 
Ie ne lui en parleray plus. dieu lui 
puisse aidier sil lui plaist. Certes 
sie fait elle uous dites uoir. aussi 
feroit il bien dun montõ bnẽ Iument. 
damoiselle fait cil a la cotr mantaillie 
sachies que Ie ne laray cest uoiage 
se mort ne le me fuit leissiez. En 
non dieu fuit elle dont uous prẽgne 
lamort hastiuement. En dieu en est 
fint il. et pour uos parolles nẽ sera 
nien fait elle. A tant se taist. et puis 
assuent au mengd. Et quant Ilz 
omnent souppe ilz alerel couchd dormir 
Alandemain se lieuent et appellerent. 
loste uient au cheualier a la cote mau 
taillie et lui demande sil a este aise. 
Sire fait il tant maues honnoure 
que Iesuis tout postre et prest de faire 
uostre commandement. Sire fait il 
grant mercis uous uous en ales en 
sorelois. Quant uous seres parti deccãs 
et uous aies cheuanchie enuiron deux 
lieues anglesches si trouueres une eaue 
moult parfonde ou nul ne peult passer 
fors que a ung pont que ung mien filz 
garde. et gardera encore Iusques a ung 
an par ung ueu quil fist. ne nul ny 
passe aqui il ne se combate. si na pas 
grãment qu il se combati a ung che 
ualier qui grans playes lui fist dont 
Il nest pas encore bien guari. Et po᷑te 
que Ie me doubte delui quant uous 
uendres la Ie uous pry tant q̃ Ie puis 
que uous a lui ne uous combates pas 
pour lamour de moy. Sire foit il 
uolentiers. Et il len mercie. A dieu 
sentrecommandent et ont depuis tat̾ 
cheuauchie guilz sont uenus au pont 
dont le preudome lui auoit parle. Et 
le cheualier qui ueroueus estoit appelle 
estoit de lautre part arme si sescrie au 
cheualiez a la cote maittaillie. et dit. 
Sie cheualier Retournes. car par cy 
ne poues uous passer se uous ne uoꝰ 
uoules a moy combatre. Et cil qui ne 
uoulloit mie mentir du couuenant 
qu il auoit au pere du cheualier dit. 
Sue de combatre a uous nayle nulle 
uolente. mais Ie uous pry que uous 
nous leissies le pont passer. Certes 
fait il uous ny passeres point se uoꝰ 
a force ne gaĩgmes le passage. mais 
uostre damoiselle et uos esciuers y 
ne me uueil pariurey. Quãt il uoit 
sachies que se le cheual ne fust q̃sbon 
quelque paine que ce fust il uint 
a ses esauers penser de ses aemes et 
au cheualier du pont. Sire cheua 
lier Ie uous ay fait bonte. ne men 
sachies gre. muie a uostre pere. car 
passeront. Paz foy fait il puis quilz 
seront passes de cha ne Remaindrayie 
pas. Et lors passe la damoiselle et 
dit. Se dieu uous doint bõne adnẽture 
ne leissiẽs pas passer ce mauuais 
cheualier couart. Certes damoiselle 
fait cil se cestoit le Roy artus si ny 
passeroit il pas sans bataille. Et 
le cheualier a la cote mautaillie lui 
redit. Sire cheualier encorduons p᷑ 
Ie que uous me leissies passer. Se 
maist dieu fait cil Ie ne puis se Ie 
qu il n y passera point sil ne se com 
bat. et sil se combat il a menti de 
couuenant. lors se fiert eleane Et 
il eust este mort et noye. car leaue 
estoit trop parfonde. Toutesfois a 
a la Riue de l autre part. pues fait 
de son cheual. puis Remonte. et dit 
sachies Ie l ay fait pour lamour de 
luy. Dans cheualier fait cil du põt̃ 
or sachies que de ceste bonte ne uoꝰ 
sceyle gre mieulx amasse q̃ uous 
uous fussies a moy combatu q̃ uoꝰ 
eussies passe en telle maniere. Se 
maist dieu fait cil a la cote mau 
tuillie se Ie Reuien par cy saing et 
haitie uous uerres bien lauantage q̃ 
Ie uous fais et que Ie uous en feray. 
Lors se met au grant chemin. car la 
damoiselle s estoit Ia esloĩgne. Et 
lun de ses escuiers lui dit. Ha da 
moiselle actendon nostre cheualier 
si yron plus courtoisement. Et elle 
Respont. honny soit qui lactendra. 
Se dieu maist Ie uouldroye mieulx 
qu il eust le col Rompu uoit a lamale 
aduenture. honiy soit le Roy artus 
qui apres moy lenuoya. Car pre de 
lui ny pouoit il pas enuoier. Tout 
ainsi cheuauche la damoiselle taĩ 
que le cheualier loult atainte. 
Quant la damoiselle mesdisant 
le uoit uenir si ne se peult tenix 
de parler. ains lui dit. Sire chlr̃ 
uous maues morte et traye. car Ie 
uoy bien que uous estes si manuan 
et si couart que uous ne pouruies 
nulle bonne besoingne faire. Entore 
uous pryie et uueil prier que uous 
ailleurs mectes bostre entente que 
a ma besoĩgne. et nostre sire me 
conseillera si lui plaist. Damoisele 
fait il Il m est aduis que uous me 
faillies de conuenant. car uous me 
conuenãchastes que Iamais ne me 
donieries congie deuant que uous 
mariez mis en tel lieu dontIe ne 
me pourroye de liurer. En nom 
dieu fait elle uous y estes bien 
uenu. mais mauuaisement uous 
en estes deliure par bostre effors. 
car uostre cheual uous e a deliure. 
et non mie uous. uous saues bien 
que la apparut uostre conardie et 
uostre grant mauuestie. Et qnͣt 
uous uoules que Ie uous mecte en 
tel lieu ou uous soyes encombre Ie 
uous promet que Ie uoꝰ y mectray 
plus hastiuement que uous ne 
cuidies. Certes damoiselle fuit 
Il en soubzuant Ie sceis bien que 
uous me feres uolentde tout le 
mal que fuire me pourres. et plus 
bosentiers dites le mal que le bien. 
Or me dites se dieu uous aist lequel 
fait elle aries uous pluschr̃ que Ie 
deisse de uous ce qui y est ou ce qui 
ny est mye. Se Ie ueulz dir̃e de uous 
ce qui ny est mye Ie diray tous les 
biens du monde de uous et y ny en 
a nul. Damoiselle fait il se uous 
ne uees nul bien en moy n est pas 
merueille, car uous aues si les yeulx 
couuers de fesonnie demue et de Ran 
cune. et de mauuestie quilz ne peuet 
ueir et espercy se mal non. Ilz ne 
peuent Regarder la ou bien est car 
ilz sont de telle nature qͥlz ne uiẽt 
oncques nul bien. Et certes Ie croy 
bien que ou uos yeulx et ur̃e lãgne 
cercheront ilz ny trouueront fors 
que uenin. Quant elle entent qͥl 
a parle si fierement a elle si est 
si courouchie quapoy quelle nes 
age de deul. Sieu fait elle tant 
Ie suis honne quant le plus uil 
cheualier que Ie oncques ueisse me 
ba ainsi blasmant. Se maist 
dieu mal le pensa il en sera hõny 
du corps ains quilz se departe de 
lmoy le cheualier ne dit plus mot 
Sains lui leisse dire sa uolente. 
ntelle maniere uont cheuau 
chant Iusques au uespre qͥlz 
uirent deuant eulx en une mõtaĩgne 
ung chastel fort et bien seant si 
encontrerent une dame moult, no 
blement montee et auoit auec elle 
deux escuiers et deux damoiselles. 
Elle salue le cheualier. et Il elle. puis 
lui demande. Sire cheualz cõduisies 
uous ceste damoiselle. oyl dãẽ cõduite 
layle Iusques cy. et feray encore eauant 
si lui plaist. Et la damoiselle se met 
auant et dit. Sieu me gart de uostre 
compagnie et de uostre conduit. car 
certes il ne m en pourroit ueniy se hõte 
non. Comment fait la dame nest 
al pas de la maison le Roy artu. si est 
dame fait elle il en est uoireme̾. dolꝰ 
ne peult il estre fait la dame se preu 
dõme non a mon escient. Ha dame 
fait elle uous diter troy mal. Ne cuidiẽs 
uous pas quen la maison le Roy artꝰ 
ait de mauuais cheualiers ainsi com 
il oult Iadis en la maison dieu de 
mauuais angres. les mauuais ãgelz 
en furent Iectes. et les bons ydemou 
rerent et demourront tousiõr. Aussi 
fut cil Iecte des bons cheualiers na 
pas ung moys pour la mauuestie 
de lui et pour sa couardie. En nom 
dieu fait la dame or oyIe merueilles. 
car Ie noy oncques mais parler que 
on cachast nul cheualier de la maison 
le roy artu. Same fait elle silz ne 
lont fait cha arriere si le feront 
ilz desoremais. Mais or me dites 
pour quoy uous maues demande 
se cil cheualier me conduit. Damoi ᷝ ͤ 
uolentiers. car Ie ne le disoie se pour 
uostre preu non . uees uous la cil 
chastel sur celle montaigne. sachiẽs 
se uous a les iusques la uoꝰsses retenue 
et prise. Car ceulx du chastel Retiẽn 
nent toutes les dames et les damoi- 
selles qui sont en conduit de cheualz 
pour ce uous loe Ie que uous Retõnes. 
car il ne uous en peult uenir fors 
honte et contraire. Et pour quoy 
dame Retient on les dames damoiselles 
et cheualiers qui les conduient. 
que le sue du chastel auoit une amye 
noyant hors du chustel lui et samye. 
si encontra ung cheualier de la muiso 
degamies. Quant blioberis uit la da 
moiselle en conduit de cheualiẽr si lui 
pleust et la uoult auoir. et se combati 
au seigneux du chastel et le mist a 
et ẽmena la damoiselle. Quant le 
perdue samye et quil estoit duremẽt 
naure si iura que Iamais cheualier 
errant qui de la maison le Roy artus 
fust qui en son conduit menast dãc 
ou damoiselle et passast par illeuc 
qu ilz ne fussent Retenus et mis en 
artus lui aroit fait amender la hõte 
que blioberis lui auoit faite. or uous 
ay contee la choison pour quoy on lez 
detient. Same fait celle. et se dame 
Ie le uous dicay fait la dume. Iladum̃t 
belle et gente quil amoit moult de 
grant amour. si saloit ung Ioͬ esba 
le Roy artu qui auoit a nom blioberis 
oultrance par force dares. et occis 
l eust sil uoussist, mais il le leissa 
seigneur du chastel uit quil auoit 
sa prison Iusques a tant que le Roy 
ou damoiselle passoit sans cõduit 
de cheualier errant la detendroit on. 
Certes damoiselle nãml. ains poͬroit 
passer oultre sauuement selle uoul 
soit. En nom dieu dont yrayle har 
diement au chastel. car Ie dis bien 
et ay tousiours dit que du condint 
au cheualier n ay Ie cure dont y pouez 
uous bien aler fait la damoiselle 
mais au cheuulier ne loeIe mie qͥl 
y uoit car il seroit Retenu. En nom 
dieu fait la damoiselle et Ie lui lo 
qu il y uienne si ara cequil ua qrant 
c est grant honte qͥl a bien deseruue. 
Samoiselle uous mauies tousiours 
dit que uous me metues en tel lieu 
dont Ie ne me pourroie deliurer. mais 
ore estes en tel lieu uenue dont uous ne 
uous desiuieres pus. car ces cheualzs 
la uous prendront pource que uous 
estes en mon conduit et uous metrõt 
en prison, et Ie men yray tout ꝯͥcte 
pour ce que Ie ne suis pas des cheua 
siers de sa table Ronde ne dez cheualr̃s 
Imes de la maison le Roy artu et men 
pray en sorelois en bonne aduenture. 
et meneray se dieu plaist a fin lanẽ 
tue que Iay emprise. Et quãt elle 
et ceste nouuelle si oult grãt paour 
et ne dit mot et oult tout perdu le 
parser et le noisier. et se tint a trop 
mal uenue. Ceuant ilz sont uenus 
Iusques aux six cheualiers. lun ꝑla 
au cheualier a la cote mautaillie. et 
dit. Sie cheualiez qui estes uous. 
Seigneurs fuit il Ie suis ung cheua 
li estrange de la maison le Roy artu. 
et na pas encore grãment qu il me 
fist nouuel cheualier. si uois en une 
moye besoĩgne. Nestes uous pas fot̾ 
ilz des cheualiers de la table ronde. 
adame qui toute est esbahie 
des paroles que la damoiselle 
t disoit au cheualier s en passe oultre 
.Net sa compagnie. Et la dame dit au 
cheuulier. Chetif maleureux et mal 
sene que feras tu beste fole fuy ten qy 
que tu as loisir Retourne ainchoĩe q̃ 
tu soyes Retenu. Le cheualier ne dit mot 
ains lui leisse due quãquelle ueult 
dire. si cheuauchent Iufqz au chastel 
et il estoit Ia nuit. Et ung homme 
qui gardoit la porte uient a eulx. et 
dit. Sire cheualier uenes apres moy 
et Ie uous feray hebergd la ou les che 
ualiers estranges se hebergent. A les 
fait il et Ie uous sieurray. Et lors 
s en uont Iusques a la maistresse 
forteresse. mais la damoiselle ne 
uouloit pas aler auec le cheualier 
descendre. ains uouloit aler am̾part 
heberger. mais il lui fu dit quil 
conuenoit quelle alast auec luy 
hebergẽ. Quant ilz furent descendis 
ceulx de laiens desarmerent moult 
honnourablement le cheualier. et leͬ 
liura on moult belle chambre, et 
furent bien seruis et honnourablemꝰ 
si que le cheualier cuida que ce fust 
fable quanque la dame leur auoit 
Quant ilz ourent souppe si alerent 
dormir. A landemain montent et 
sen uont Et quant ilz furel benus 
hors du chastel si ueoient uenir ẽmy 
le chemin six cheualiers armes qii 
estoient uenus pour eulx prendre. 
Quant le cheualier a la cote mait 
taillie les uoit si pront son escu et 
son glauie. et sappareille moult Ri 
chement pour soy deffendre. Lors 
dit a la damoiselle pour luy court 
En nom dieu fait il naml. Dont 
poues uous passer seurement quicte 
et desiure. mais nous detendron ceste 
amoiselle que uous conduisies. Cenͣt 
elle ot cesi dit. Ha seigneurs fait 
elle sachies qu il ne me conduit pas. 
Sne cheualier font ilz dit elle uoir. 
Certes seigneurs, puis que noꝰ par 
lismes elle et moy de la maison le 
uyartu et nous noꝰ acõpaignasmes 
ensemble Ie ne frouuay nul qͥ luy 
uoulsist Rigns forfane que Ie ne 
fusse prest de la deffendre. Ha fait 
elle seigneurs pour dieu ne cioies pas 
pas ses foles paroles. car il est si fol 
et si nce que bienle poues ueiy. Car 
uous poues bien sauoir quil ne me poͬ᷑ 
roit deffendre de uous six. Certes damoi 
selle nous le creon mieulx que uoꝰ car 
il est cheualiẽr. et pour tant le doit 
on meulx croure que uous. et uous ẽ 
uendres auec nous en prison en ce 
chustel. lors iecte lun deux la main au 
frain et lẽmẽm̃ne. Quant le cheuald 
a la cote mautaillie uoit que on amẽĩ 
ne sa dumoiselle si dit. Suẽ cheualr̃ 
mal faites. n en menes pas la damoi ᷝͤ 
cur sachies Ie la deffendray. et mieulx 
uouldroye mourir que uous lẽmenssies. 
Sire fait l un de ses escuiers leissiẽs 
la mener aux dyables uous estes deliure 
denfer. et si uous y uoules remettre. le 
cheualier nentent a chose que son est 
tiuẽr sui dye Ains criẽ au cheualiẽr 
qu il se gard sil ne leisse la damoiselle. 
Et il ne la leisse mie pour chose qu il 
lui dye. lors leisse courre le cheualier 
a la cote mautaillie contre cellui qui 
la damoiselle amenoit. et le fiert si 
durement du glaine ẽm lepis quil 
le porte du cheual aterre. mais aut̾ 
mal ne lui fist. Quant les autres 
cinq ueoient le coup que cil a fait si 
se meuuent tous ensemble. et fierent 
tous cing le cheualier a la cote mau 
taillie et le portent a terre. puis lui 
octient son cheual. et le premiet̾ et 
ẽmẽment emprison auec ladamoiselle 
le chastel estoit appelle le chastel uter 
pour ce que bter pandragon lauoit 
fonde. Quant la damoiselle se uoit 
emprisonnce si en fu moult dolente. 
car Iamais n en cuide estre deliuree. 
mais le cheualier a la cote mantaillie 
tristun qui estoit ẽ la pecite bretaĩgne. 
r dit le conte q̃ quãt 
tristun si fu descouu̾t 
a lechedin quil amoit 
yseust si aduint qͥlz 
escuiers que la Royne yseult ẽuoioit 
a tristun. Quant tristun les uit ueĩr 
si sceut bien quilz sont estranges. si 
les atent. Et brangien qͥ estoit ẽuelo 
ꝑce uoit tristan si le congnut tãtost 
dont elle fu moult liee. si lui crie 
Ha tristantastan dieu soit auecq̃r 
uous. Damoiselle fait il dieu uous 
doint bonne aduenture qui estez uoꝰ 
qui si bien me congnoissies. Sire 
fait elle par temps le sares. lors se 
desueloppe. Et quant tristan la uoit 
si la congnut. puis la cole et lui fist 
trop grant feste. et commẽcẽt lunn 
tant soit il yre n en fuit pas trop 
grant semblant. Mais atut̾ leisse 
ꝑ le conte aparser de lui et dela damoil 
mesdisant. Et Retourne aparler de 
l. cheuauchoiel̃ ung iour ensemble 
si ueoient uenir brangien et deux 
et l autre aplourer de Ioye. Tastan 
lui demande comment sa dame le 
fait. Et elle lui dit mauuaisemt̃ 
car elle neust puis Ioye quelle scent 
que uous eustes femme espousee 
ne Iamais nara iusques a tant 
quelle uous uoie. Et uecy unes lier 
quelle uous enuoie. tristan prent 
les lectres. Et quant il uoit le scel 
si les cõmence a baisier tout ẽ plou 
Et: rant. puis oeuure les lectres qui 
disoient en ceste maniere. 
my fuistan uous en quel 
trlstece et en quel doulour 
uous aues mis la plus loyal amye 
qui soit. pour que Iay perdue ma 
Ioye. pour qui Ie muir et Iour et 
nuit pour qui Iay leissie moy et 
tout le monde. pius que Ie ne bons 
ay Riens ne me plaist. Amy qui 
estes les las que mon coeur aues 
tant ẽlachie que uous laues lait 
auec uous en la petite bretaĩgne. 
Amy puis que uous auies mõ coeur 
auec uous et bien le sauies ctamenũ 
comment fustes uous tel q̃ bous 
leissastes yseult la Royne poͬ yseult 
la damoiselle Ce change fu mer 
ueilleux qui en lieu de dame uraye 
et esprouuee meistes une autre que 
uous ne congnoissies. Amy tristan 
ce change moccist et tue se seuffre 
tout le mal que chetifcoeur peult 
souffur. Ie mandi plus de nil foiz 
chascun iour leure quẽle fus nce 
quant Iaĩme cellui qui ne me aime 
mye. Et quant Ie uoy q̃ ant̾ chose 
nen puis faiye si me preng a plon 
rer Ce poues ueir en mes letties ar 
une partie en est deffacie de ma 
que si tost que uous ares henes mes 
semes que Ie par brangien uoꝰ enuoye 
en lieu de mon corps que uous uiẽgniez 
encornoaille uisiter yseult la chetifue 
Ne nayes paour du Roy marc. car Ia 
pseust ne sera si gurdee que Ie ne fuce 
tant en aucune mainere qe nous 
parseron ensemble. Amy uenes uoꝰ 
ent sans demeure. car se uoꝰ demou 
ces guaires longuement asseͬ soiẽt 
tous amans que mal ueist oncques 
yseult la Roy lumour de tristan. 
Tout ainsi disoient les lettres. Et 
quant tustan les oult leues si dit 
al:ehxdmn. Or tost ulon nous ent ẽ 
cornoaille. Sũe dit il Iesuis tout 
appareillie. lors s en Retournẽt au cha 
stel dont ilz estoient partis si fist 
tastan moult honnourablement 
hebergier brangien en une des chain 
bes le Rroy. Et dit au Roy quelle estoit 
a lomoys. et lui apportoit lectres qͥl 
sui couuenoit la aler et qͥl meneroit 
ques lui lrehedin. Et le Roy hõnoura 
moult brangien et dit a tristan quil 
preist de ses gens et du sien tant qͥl 
larmes. Et par ce sil plaisoit a 
dieu deueries uous auoir pitie de 
moy. Quẽ uous diroye amytustun 
mon coeur est tant durement es 
bahi que Ie ne puis mais escpre 
la centisme part des paroles que 
Ie uourroye. Et pour ce uous prye 
Ie comment a cellui qui mestee 
mort et uie. et qui mestes doulo: 
et Ioye. Et uous riẽ mercy plus de 
cent mil fois asses plus decceur q̃ 
de bouche. Amye Ie uous prie ẽ plou 
rant et en mourant de la plus des 
troite mort dont ontõ Royne mou 
uouldroit. Gouuer nal fist moult 
grant feste a brangien. et lui deman 
da de sa dame. Et elle lui conta toute 
lauerite. Tristan appareille sõ oure. 
Et quant il oult appareillie si prẽt 
congiẽ au Roy et a sa femme. et mõ 
tent. liii. lrehedin. et brangien. Gou 
uemal et ses deux escuiers. et sen uol 
usques a lamer. et se montent en 
bne nef. Moult ourent bon uẽt celle 
mit. mais auiour leur leua une 
fonamente qui cuidoient biẽ mourir. 
et leuy diua deux Iours. Au tiers Io᷑ 
arriuerent en la grant bretaigne p̾s 
de la forest des daruantes ou ladamoiꝰᷤ 
du lac auoit enprisonne, merlin. Et 
tristan demande aux mariniers ou 
ilz sont ariues. Sire dient ilz. nous 
sõmes ou Royuume de logres ẽ la mͣche 
de norgales. ueci la forest darnantes 
ou sa damoiselle du lac a enprisonne 
merlin. Ha dieu dit tristan comment 
peult ce estre. Certes se Ie pouoye cerchr̃ 
tant que en dix iours Ie peusse trou 
uer se sien ou il est Ie le chercheroye. 
Sue font ilz. la forest est si grant 
et si desuoiable que apaine seroit il 
trouue. Sie dit krehedin. Cest la fo 
rest qui tant est aduentiueuse que 
nus cheualiei n y entre qͥ aduẽture 
ny trune. Et puis que aduenture 
nous y a umenes si p̾non nos armes 
eu nom du saint esperit et entron ens 
si uerron selle est si aduentureuse 
comment on dit. et nostre cõpagnie 
nous actendra trois Iours ou plus 
se mestier en est. Et tristan si accorde. 
lors sarment et montent. Et trstan 
dit aux marmiers. Seigneurs. arten 
des nous dixiours tant seulement. 
Et se nous demouron plus si uous 
en ales en cornoaille et nous actendes 
au chastel du pas. car la yron noꝰ 
sans doubte. Et ilz dient qͥlz feront 
son cõmandement. Gouuernal uoult 
aser auec tristan. mais il ne uoult 
  auoir compagnie fors de lrehedin. 
tant se partent et se mectet 
en la forest et cheuauchent 
x Iusques au soir quilz uindient chiez 
ung hermite qui les heberga. et leur 
donna du pain et de leaue. car il na 
uoit autre choss. Et ilz demandent 
a lermite des aduentures de la foiest 
di dit quelle est moult perilleuse 
nulle aduenture qui y aduensist a 
son temps ne luy poise fors de ce que 
cy Reuenir. sauenture ne my Ramenoit 
fait tristun. Certes sue fait lermĩte 
Il na pas de cy plus de quatre lieues 
anglesches. Certes fuit tristan. la yray 
Ie se Ie puis. A landemain se partirẽt 
de lermite et prindrent congie et erre 
rent tant quilz uindrent deuãt une 
fontaine ou ilz trouuerent ung chlr̃ 
arme et pendoit son escu et sõ glaine 
Aung arbre et son cheual estoit ata- 
chie a larbre. le cheualiẽr pensoit du 
rement. Tustan congnoit bien que 
cest ung cheualier aduentureux si 
le monstre a leehedin. et lielxdin lui 
et aduentureuse. mais oncques de 
le Roy artus y est. Il a bien quittre 
moys. ne yssir ne sen peust ains 
ua sus et Ius. et Reuient cy aucunes 
fois. si en est tout le monde trouble. 
Sue fait tristan. Et quant il uieiꝰ 
cy que ne le auoiẽs uous. Certes sire 
fait lermite Ie nose car de ne saroye 
Et ou treuue on plus dauentures 
dit. Sire donnes moy ceste puste. et 
tristan lui octroye. Et hehedin sescaie. 
Or sus sue cheualiẽr oe sus a rouster 
uous couuient. le cheualier leisse son 
pensar et uoit bien qu ilz ne sont mie 
du Royaume de logres. si monte et sa 
dresce a lichedin si le fieit si diuemẽt᷑ 
quil lui fist une plaie eu coste serost 
et le porte a terre. puis s en Retourne us 
la fontaine et uouloit descendre. Et 
tristan lui cue. Sire cheualꝰ Retõnes 
Ie uous feray ennuy se Ie puis. Et le 
cheualr Retourne. et fieit tristan si 
durement qu il le porte du cheual ab̾te 
si passe oultre. et Reuient a la fontaie 
et descent. et atache son cheual a larbre. 
Et quant tristan se uoit aterre et lie 
hedin si en fu trop dolent si descent et 
buille son cheuul a liehedin et dit. Ce 
sont des aduentures de logres. cur Iu si 
bon cheualier n y uendra Iͥl n y treuue 
aussi bon cheuasier ou meilleur. Et se 
cestui est aussi a lespee comme il est 
a la lance desconfis sõmes. et Ie my ueul 
essaier. lors s en ua uers le cheualiẽr et 
lui dit. Sue cheualz Ieuous appelle a 
la bataille. cur pour tant se noꝰ sõmes 
abatus ne sommes nous mie oulties. 
Comment fait le cheualiẽz ne uous 
suffit il mie de ce que Ie uous ay abatꝰ. 
Nauil uoir fuit tristan. car mauĩs chlee 
abutent souuent meilleurs cheualae 
qui ne sont. Et pour ce ueul ie sauoir 
que uous sauois faire delespee. Et cil 
dit que ce ueult il bien. lors semtꝰcoureiꝰ 
sus les espas es poings et sentrefieieꝰ 
si grans coupz comment ilz peuent 
souffrir. et tant font qu ilz sont tous 
enuyes en poy deure de coups. donnez et 
recepuoir. l un fiert sus lautre de toute 
sa force. Tant ont fait que tristan 
bien pulamedes. Et se cest il la batuille 
n en ꝓuist demourer q̃ l un ne muyre. 
Et pour la uorite sauoir lui dit. Sire 
cheualier tant nous sommes cõbatus 
quẽ Ie congnois bien de uostre affunee 
et bien me pert et pour ce uouldroye ie 
sauoir qui uous estes et uostre nom. 
q uous poues estre tel que la bataille 
Remaindra. et tel que non. Sirefait᷑ 
cil se bous desires a sauoir mon nom . 
aussi fay ie se uostre. Sachies que I ay 
anom l amourat de gales filz le Roy 
pelmor delisternois. Comment fait 
tastan. Es tu l amourat qui pour 
despit de tristan enuoyas ẽ cornoaille 
le cor merueilleux dont tu cuidas 
honuy yseult la Royne. Uecy tristan 
qui de toy prendra uengante mainte 
nant. Comment fait lamourat. es 
tu dont taistan. Oyl. Ce suis Ie uoie 
ment. Et que me cuides tu faire fait 
i. Ceites fait tristan Ie tocciray se Ie 
puis. Et pourroie ie trouuer paix 
entoy. Naml uoir fait tristan. Cõm 
ment fait l amourat. es tu si ceueulz. 
Oyl atoy fait tristan. car tu las bñ 
descri. Or mas tant dit fait lamou 
congnoit que cest le meilleͬ cheualx 
quil trouuast oncques mais audesun 
ne pourroit il diner contre lui ce luy 
est aduis. Tant ont souffert et ẽdire 
qui leur couuient Reposei. Tristan 
Regurde le cheualier qui puise moult 
durement si se doubte moult que ce 
ne soit le Roy artus ou lancelot. Se 
cest le Roy moult lui poise qu il sest 
combatu a lui. Se cest lancelot ne 
lui chault car a lancelot ne seboul 
droit, il pas a comtier fors que pr 
butaille. Et puis pense que ce suoit 
rat quẽse uois appertement que tu 
es mauuais. car tous cheualiers 
sont mauuais qui autres occient 
si ne lont deserui. Et puis q̃ Ie uoy 
tu mauuestie et ta desloyaute sachez 
quẽ e ne te doubte. car se tu estoiẽs 
asses meilleur cheualier que tu nes 
I seroies tu hony puis que tu es 
assoyul. et Ie suie loyal. Et puis dit. 
Tustan or fais du pis que tu poras 
Tustan qui moult le prise. et qui 
les paroles nauoit dites fors pour 
lu essuier lui dit. Amourat Ie te 
deueroye moult hair et parfuison. 
mais pour sa bonne cheualerie qui 
en toy est. Et pour ce que Ie tassailli 
sans Raison te Relaqueray Ie ceste 
bataille se tu te ueulz teniy pour 
oustie. Certes fint l amourat uole 
tiers pour auoir tamour. car Ie 
naray nulle deshonnour se Iesuis 
oultre par si preudomme cõment 
tu es. lors se uoult agenoulxꝰ deuãt᷑ 
tristan. mais il ne luiꝰ leisse. qnis 
sui dit. Amourat Ie nay mie dessui 
de cest honnour ne Ie ne lay fuit 
fors pour uous essaiẽr si ay trouue 
orgueil contre oigueil Et mesure 
contre desraison si uous p̾se orẽdroit 
xx. plus que tous les Iennes cheualrs 
a ⁊ pu monde. 
n telle mameie Remaint la 
bataille. lors ostent leurs 
⁊us heaulmes et sentrebaisent et sen 
q trefont moult grant feste. krehedin 
en fu moult lie. car moult auoit 
grant puour de tristan. lors demãde 
tastan a lamourat qui faisoit ala 
fontaine quant ilz uindret illeuc. 
Ie le uous diray fait l amourat. Il 
a bien trois mois que le Roy artus 
est en ceste forest. ne oncgiles puis 
nen yssi. ne nul de son hostel nen 
puist sauoir nouuelles. Et pour ce 
se sont mis enqueste tous les preu 
deshommes de son hostel pouy le 
queur en coste forest. asses my suis 
trauaillie. mais petit y ay cõqueste 
si tiouus huy matin une. damoiselle 
qui me dit quil estoit mort. Et ad 
ce pensoie Ie. cur tous preudeshões 
en doiuent estre dolens sil est 
mort. Certes fait tristan. se Ie le 
cuidoie delirer Iamais n ystroie de 
ceste forest deuant que Ie laroye de 
ne nen partiray Iamais deuant q̃ 
pey Ie quesc uous fuce compagnie: 
Certes il me plaist bien fait tristũ. 
Seigneurs dit lichedin Ie demoray 
car ie me sens trep durement naure. 
Et lamourat lui dit. Il maint cy 
la uous pouroies bien demourer 
montent et sen uont droit a la mai 
son du forestier. Tristan demande a 
l amourat sil a moult des cheua 
liers le Roy artus en celle forest. sue 
fait il oyl. lancelot du lac y est et 
tous les bons cheualiers du lignage 
le Roy ban de benoit. Et du lignage 
le Roy artu en ya il nul. oyl fait la 
liure. Et est ceste forest moult gnͣt 
fait tristun. oyl uoir fait l amou- 
rat. Elle duie six Iournees de long 
et trois de lay. et est amerueilles 
desuoiable. Certes fait tristan Ie 
Ie uoye des aduentures qui dedens 
sont. Sire fait samourat. or uoꝰ 
pres ung forestiẽz se uous estiez 
tant que uous series gari. Lors 
mourat. Et qui sont ceulx degreigne: 
Renõmce du lignage le Roy artu. Sne 
dit l amourat. Gauuain et Gaheuet. 
mais gaheriet est meilleur cheualꝰ 
q̃ gauuain nest. mais il nest pas 
de si grant Renõmee pour ce ꝯͥl fait 
ses cheualeries le plus secretement 
quil peult. Et gauuain conte les 
siennes par tout si en est de greigneͬ 
Renommee. Et lancelot fait tristan 
est il si bon cheualier commet̾ on dit. 
Crtes fait l amourat Ie cuide qͥl nait 
si bon cheualier eu monde comme il 
est. Tant uont parsant qͥlz sont uenꝰ 
en la maison du forestier qui moult 
ses Rechut a grant Ioye. Et Reguida 
la playe lrehedin et furent laics deux 
Iours. Et au tiers senpartirent et leissie 
illeuc lrehedin poͬ soy Reposer et pour 
pies gauy. 
ant cheuaucherent tustan et 
l amourat quilz uindrent en 
L⁊ une uallee et y trouuerent une moult 
belle fontaine dessoubz ung siqnamor 
si descenduent pour reposer. Et lors 
ueoient uenir une beste laplꝰ diueise 
qu ilz ueissent oncques mais. Car 
elle auoit pies et cuisses de cerfi queue 
de lyon. corps de liepart. et teste desspeꝰ 
et yssoit delle ung si grant glatisson 
comment se uingt braches glatissẽ 
deuant elle. si que toute la uallee en 
Retentissoit. L amourat dit a t̾stan. 
Sue oystes uous oncques parler de 
la beste glatissant. Sue fait t̾stan 
oyl. mais oncques ne la uy. Sue 
dit l amourat. or la poues ueir. Que 
uous duoye. oncques la beste, ne leisa 
pour eulz dentrer en la fontaine et 
quant elle oult beu si sen rala si 
grant erre que cestoit merueilles 
Ieud ce point. lors luy crie. Sire chlẽ 
gardes uous de moy. quant cil lentẽt 
si sabresce uers lui et le fiert si durem̃t 
quil le porte a terre. Et de cellui poĩdre 
sadresce a tristan qui n est mie encore 
appareillie. et lefiert si durement en 
son bemiy qu il lui perche lescu et le hau 
bert. et durement fu naure plus fort 
se le glaiue ne fust beisie si le porte a 
ture. Et puis s en ua oultre apres la 
liste. Et tristan sault sus et dit. En 
nom dieu or suis Ie a la terre ou les 
bons cheualiers sont. A qui quil en 
soit bien aduenu Ien suis tristan le 
meschant. Sir̃e dit l amourat Ce 
pais n est pas põnaint appelle le Regne 
aduentiueux. uous y trouueres bien 
pue de uous qui uous mectra aterre. 
lancelet meisme uyse abatre a hector 
des mares son frere. Sites moy fait 
tustan. saues uous le nom de cil chlõ 
qui abatus nous a. Sie nõ mais 
en lappelle le cheualier a la beste gla 
tissant. pour ce quil a cache souuent 
ceste beste. En nom dieu fait tristan 
il est mestier que Ie le congnoisse. or 
monton. car il ne ꝓeult estre q̃ nous 
a ueir. Amourat fait̾ tristan alon 
apres sauoir se nous pourrion sau 
dont ceste uoix lui uient. Sne a ur̃e 
tommandemient fait lamourat. 
lors montent et sen uout aps. Et 
nourent pas grãment ale quant 
ilz uirent uenir apres eulx ung chlꝰ 
arme qui uenoit si durement cõmẽͬ 
se fouldre le cachast. Sre fait 
l amourat uecy si comment on di 
le meilleur cheualier du monde 
fors lancelot. mais poͬ ce que Iene 
le sceis fors que par oyr dre le sai 
nen ouon nouuelles ou pres ou soĩg. 
Lors montent et s en uont apres si 
tiouuerent deux uoyes. Amourat 
fuit tristan quel le feron. Ie ny uoy 
pas la trache du cheualier. Ent̾es 
en l une de ces deux uoies et moy en 
lautre. se uous le trouues dites lui qͥl 
sibiengne combatre cont᷑ moy deuaĩ 
lafontaine ou la beste uint orendroit 
Et s il le refuse dites lui que tristan 
ne le tient mye pour cheualier. Et 
se Ie letreuue auant Ie me combatray 
a fuy. Et Ie uous pry fait tristan que 
dedens quatre iours uous soies a la 
fontaine a heure de midy. Car Ie y 
seray se dieu me garde dencombrier. Et 
l amourat dit qu il y sera sil peult. lors 
s entrecommandent a dieu. la mourat 
semet eu chemin destre et tristã a senest 
mais a tant se taist le conte aparler 
Ederistan et ꝑmiest de lamourat. 
Rdit se conte q̃ quant 
Estan se fu parti de la 
mourat lamourat 
cheuaucha tant quil 
encontra une damoiselle yree ꝑ semblar̃ 
que ung cheualier ẽmenoit. Et le che 
uasier sa reconfortoit moult doulcemẽ. 
mais elle disoit quelle sociroit tout 
maintenant quelle aroit lieu. Qnͣt 
l amourat uoit la dimoiselle si sceit 
bien quele cheualiẽr lẽmaĩne, maugre 
elle. si sarreste et salue la damoiselle 
et lui demande quelle a. Et elle dit q̃ 
cil cheuasier lemẽme parforce. Et 
quel part uoules uous aler fait l amou 
rat. Sue fait elle dont Ie uien. cariay 
leissie ung mien fiere naure amort 
que Ie uerroie uolentiers ou mort ou 
uif. Ceites dit l amourat e uous y me 
neruy. lors la prent au fraing et dit. 
Dame uenes uous ent. Et l autre chlr̃ 
dit. Sire cheualier leissies ladamoilͤ 
uous ne lẽmeneres pas si sigierement 
cõment uous cuidies. Et se dieu me 
conseult Ie uous tien adong des plue 
solz cheualiers que Ie ueisse pieca. 
Certes sir̃e dit l amourat Ie croy bien 
que Ie suis plus fol que mestiẽr ne me 
fust et asses plus courtoisement le 
me peussies auoir dit. Car il appartiẽt 
a cheualier quil face plus et parole 
moins. Et or me dites sil uous plaist 
comment uous aues nom. Et cil lui 
fait l amourat uous soiẽs le biẽ uenu. 
entre moy et uous pour deux choses. 
est mien. Et l autre si est pour ce que 
ment uous estes. Et qui estes dont 
fait gauuain Iesuis dit il lamourat 
degales. Ha amourat fait il uostre 
pere occist le mien. pour quoy Iamais 
les enfans le Roy loth si naĩmeront 
les enfans du Roy pellinor . Gardes 
uous de moy. car Ie uous octrray se Ie 
ꝑuis lamourat qui moult estoit 
de grant coeur lui dit. Certes gau 
uam en uous a ꝑfus de fesonme que 
de cougtoisie, Ie uous doubtoye deuant 
et cuubye que uous fussies ung des 
plus loyaulx cheualiers du monde et 
uous dites que uous mocirẽs et si som 
mes compaignons de la table Ronde 
dehay soit qui plus uous doubtera. or 
y paura que uous feres. Et lors leis 
respont moult orgueilleusement. 
I ay a nom gauuain. Ha gauuain 
Or sachies quil ne peult au bataille 
La premiere si est pour ce que le tort ẽ 
Ie suis compoinge de la table Ronde cõ 
sent courrs l un uers l autre et sentre 
fierent si diuement que lez glaiĩes 
uolent en pieces. Messirẽ gauuain 
uole a terye. Et lamourat lui Ramãĩ 
ne son cheual et dit. Sĩe montes. 
se uous maues dit uillenme uous 
le me amenderes quant il uoꝰ plaira 
Messirẽ gauuain monte. et dit. poͬte 
se uous maues abatu ne uous en 
facies Ia plus orgueilleux. Car il 
aduient souuent que les mnauuais 
abatent les bons. Sue fait lamou 
rat Iesceis bien que uous estes meil 
leux cheualiẽr que Ie ne siue. Et messe 
ganuain lui dit. Nous nous sommes 
essaies aux lances. or nous essaion 
aux espces. Sire dit l amourat. Non 
feron. Ce poise moy que tant ẽ anõ 
fait. car Ie suis ale contre leserment 
de la table Ronde. Quant messiͤ gau 
uain entent ce si senpart. Et lamon 
rat regurde ou il uerroit la damoi ͤ 
mais elle sen estoit alce desquilz cõ 
mencerent a combatre. lors sen pait 
et s en ua. car il estoit nuit none si 
trouua une chappelle gaste et ẽtra 
dedens. puis mist son cheual pestre 
si se couche sus son estu. et cõmence 
a sõmeillier. Tout ainsi cõment 
il se uouloit dormir Il uoit ung 
cheualier descendre deuant la chay 
pelle et oste a son cheual le fraing. 
et le leisse aler pestre. puis oste son 
heaume. et se couche deuant la che 
pelle sus son escu et cõmẽce a pẽsa 
Et l amourat ne dit mot. Quant 
cil oust pense si cõmẽce a plourer 
trop durement. et puis a penser. 
Et puis Recommence son deul a 
fune et a soy esgratier et debat 
que Iamoye plus que moy meisme. 
Ce me promeis tu. et tu ne mas 
Rendu fors que la mort Ie ne me 
ꝑsain fors que de toy. Car de celle 
quẽ Iaũgie. et qui ne maĩme mie ne 
puis Ie dure fors tout honnour et 
bien. non fuit nul du monde car 
de la bonte ne peult nul mesdire. 
Cur elle est la dame des dames la 
porne dx Roynes. cest ma doulour 
ist ma mort. Car Ia delle naray 
plus. ha meleagant chuitif et 
mescheant quant tu Recordes sa be 
aulte tu peulz bien dire que tu as 
aues toy le mirepur de ta mort. Et 
quant il a ce dit si deuient aussi 
comme s il fust mort. l amourãt 
se merueille qui Il peult estie. car 
il ne sauoit mye entendu quant 
Il se nõma. Quant melengant se 
fu ten une grant piece si Recõmẽr 
sindeul et dit. ha madue la 
Rome gemeure la merueille de touter 
lie dumes plenst ore adieu que uoꝰ 
tensisse ou Royaume de gorre ne plꝰ 
neusse de tous biens teryiens fors 
que uous. certes Ie seroye plus Riche 
son pis. et puis dit tant yre que 
apoy que le coeur ne lui faeue. He 
amours fausse chose et desloyalle 
plaine de tout mal garme de traison 
gastement de corps Rachine de tous 
maulz plaine de mauuaises cõue 
nances et de fausses. qui Ia ne drãs 
uerite qui tousiours promes et Rien 
ne donnes. qui plus fais mal a 
cellui qui mieulx te sert. Ha amo᷑ 
qui mas tray si uillem̃ement cai 
quant Ie mabandonnay a toy tu 
me Remplis de toutes doulceurs et 
me meis en esperance dauoir celle 
d uous auoir que se Iauoye le Royͬ 
delogres sans uous. Atant se tust 
et sendort mais il ne cuida pas q̃ 
mil l eust ouy. l umourãt se mer 
neille moult qui il est qui en si 
haust lieu ost penser comment 
a la Royne genieure si n est tp bon 
hamlie: mais cõment qͥl soit 
lon cheualier se lancelot le su 
uoit il loctiroit. Au matin sap 
preille l amourat et Rainse bien 
a son aduis les armes au cheualz 
muis congnoistre ne le peult au 
uisage. car il dormoit. lors monte et 
senpart mais il neust mie grãmet 
ase quil encontre ung cheualr arme 
dunes armes parties de blanc et de 
noir. et seoit sur ung cheual noir. 
Le cheualier cue a lamourat. Sue 
cheuasier gnides uous de moy aiou 
ster uous couuient. lors sentreleisser 
courre. Et se cheuasiẽr qui uenoit 
comment se fouldre le cachast fiert 
samourat si durement quil lui fait 
une plaie en pis. et le porte a terre 
cheual et tout et cil passe oultie. 
l amourat sault sus moult hõteux 
et sui crie. Sire cheualiẽr Retõnes 
Ie uous appelle a la bataille. Et cil 
sen ua sans lui Regarder. lors uient 
l amourgt a son cheual et monte 
moult dolent et s en ua et encõtrent 
deux cheualiers armes qui lui de 
manderent. Sire cheualier encon 
trastes uous le Roy artus. certes fait 
il Ie n ay encontie que ung cheuald 
a unes armes miparties de blant 
et de noir. C est il dient ilz. Certes 
fait il se Ie cuidasse que ce fust il. 
Il ne me fust apiece eschappe ainsi. 
Et puis que Ie l auoye trouue et Ie 
lay si tost perdu il ne me pourroit 
mie bien uenir en ceste queste. Estes 
uous de son hostel font ilz. Oyl uoir 
fait il Ie suis l amourat de gales. 
nous ne uous queron poĩt fẽt cilz. 
Et qui queres uous dont. Noꝰ q̃ron 
sancesot du lac qui nous a anẽ 
ung nostre fiere et se noꝰ le trouuon 
nous loccuon. fole guerre aues ẽp̾se 
fuit l amourat. Car sil trouuoit telz 
uingt comme uous estes ẽ une place 
Il uous occuoit tous. s il fust cy Ia 
ne fussies si hardis que parlissiez 
me si tost comme l amourat uoit 
chastel de fortune. Par foy fait la 
pour ur̃e mal. uees uous bien benir 
cil cheualier. oyl bien font ilz. Sa 
chies faitlamourat que c est lãcelot 
uant les cheualiers ueoieꝰ 
lancelot si furent si espou 
que Ie disoye uoir. Et l amourat 
senpart et ua contre lancelot et 
le salue. Et lancelot qui alescu le 
recongnoist lui fait moult grant 
Ioye. lamoiat fait lancelot saues 
uous nulles nouuelles. Sire oyl. 
Tristan est en ceste forest hyer me 
Le ma uous feres. 
de luy en mal. Ainsi comment ilz 
parloient ilz se Regardent et ueoiẽt 
uenir lancelot qui estoit tout ar- 
le scu si le congnut tantost. lors 
lui demande dont ilz sont. Et ilz 
dient quilz sont de gales pres du 
mourat. et fortune est pres de uoꝰ 
Eque uous ales querant. or y paura 
de entes quil nya cellui qui dye mot. 
.R. Et lamourãt leur dit. Or y port 
parti de lui troy uous desire a ueix. 
Et lancelot dit que bien soit il 
uenu. et que moult le uerroit il 
uosentiers cõme cil qui a la greiꝰ 
gneur Renõmee que Ie sace. or sachiez 
fait l amourat se uous estes a tel 
pour a telle fontaine qui lui deuisa 
uous lui trouueres. Et lancelot 
dit que s il peult il y sera. Or me 
dites est il si bel comment on dit. 
Certes fait l amourat oyl. Or me 
dites fait l amourat saues uous 
nulles nouuelles du cheualier a 
la beste glatissant. Certes nõ fiit 
lancelot. Pour quoy. Nous logueon 
moy et tristan. Et pour quoy fait 
lancelot. pour ce quil nous abati 
hier moy et tristan. Mais tristan 
dit quil fust souspris a la Iouste. 
et dit qu il ne finera Iamais deuant 
quil se soit combatu a lui. Et faues 
uous nulles nouuelles du Roy aitꝰ 
Certes fait l amourat naml. fors 
ce que ces deux cheualrs mont dit 
Et lors lui conte. Et essaiastes uoꝰ 
oncques tristan a Iouste fait lance 
lot. Sire il est le meillieur fereour 
despee qui soit ou monde ap̾s uous. 
Et pour dieu Ie uous pry que se 
uous uemes ensemble a bataille 
que uous ne le hastissies mie. car 
il ne pourroit estre que dommage 
ne uensist duquel que se fust de 
uous deux si seroit trop gnͣt dõmage 
Et lors se regarde. et uoit uenir mela 
gant. Conguoissiẽs uous fait lanclot 
cil cheualier qui cha uient. Sne 
oyl. Cest meleagant le filz le Roy 
bandemagu de gorre. Certes fuit la 
mourat il a emprise la plus fele 
mye de si ꝑetite Renommee quẽ Ie naye 
oy parler de uous. Et si estes le chlõ 
queIe sace a qui Ie me combatioye plꝰ 
enus Iusquer a oultrance. Et detant 
comme plus poy uous prisies detant 
coist plus uostre pris et uostre los. Et 
uous estes bel et Ienne. et ames bien 
par amours. Et pour ce chez chies uoꝰ 
ses aduentures du Royaume de logres 
si aues moult apris et ueu. et croy 
bien que uous congnoissies bien les 
quelles dames sont plus prisies de 
baute. Et Ie uous prie par la foy q̃ 
uons deues a celle que mieulx uous 
ames que uous me dyes laquelle est 
la plusbelle du Royaume de logres: 
Et samourat qui amoit la Royne 
dicanie qui mere estoit de messire 
gauuain pour quoy messiͤ gauuain 
lecist puis asses desloyaument Respor᷑ 
tdit. Ceites uous maues cõuue et 
yrons en diray mon aduis. de toutes 
illes qui appartiennent au Royaume 
alegres me semble la plus belle la 
Rome dorcame. Certes fait meleagat̃ 
folie aues dite. caz oncques sa Royne 
dicquie, ne sappureilla de beaute a 
emprise que cheualr preist onq̃z. 
Et quelle fait lancelot. Sue Ie nele 
uous diray pas. car il sauoit bien sil 
lui disoit quil locciroit tantost. Et 
sancelot senpart a tant et le cõmant 
a dieu et lui prie que sil uoit tustin 
qu il lui salue. Certes sire fait lameit 
rat moult uolentr̃s. A tant sedepar 
tent l un de l autre. Et meleagant che 
uaucha tant qu il atrnt l amouras 
si lui demande. Sue cheuald qui 
estes uous. Ie suis fait il l amourãt 
de gales ung cheualie de petite Re 
nõmee. Siie fait cil. uous nestte 
madame la Royne geneure. 
uant lamourat ot ainsi des 
prisier sa dame et samye si 
nt. Certes sire cheualiez uous nestez 
mye si courtois comme uous deussiez 
estre qui si asprisies les dames que 
uus ne congnoissies. Se la Royne 
guieure ne dy Ie se bien nõ cõment 
Alameilleur dame qui soit. mais 
sauue son honnoux Ie monstreroye 
bien contre ung aussi bon cheualr 
comme uous estes que la Royne dor- 
ame est aussi belle dame commaꝰ 
la Royne gemeure. Par mon chief dit 
meleagant et Ie le uueil. amy dit 
l amourat Ameries uous tant a com 
batre contre moy. oyl certes fait me 
leagant de querelle dont le droit fust 
mien. Et se Ie disoie fait l amourãt 
que la Royne dorcame fust plusbelle 
q̃ la Royne geniẽure ten combatroies 
tu amoy. Oyl certes fait meleagant 
a toy et a lancelot. Et uous ẽ Rendroie 
tous deux ou mors ou uaincus. En 
nom dieu dit l amourat dont es tu 
uenu a la bataille. car Ie me combatray 
pour la Royne dorcanẽ. Et moy fait 
meleagant pour la Royne gemeure. 
Greigneur honnour ne me pourroit 
uenir que de moy combatre pour la 
plus haulte dame qui soit. Et saces 
que tu en seras honny en la fin. lors 
sentieleissent courre lun uers lautre 
et s entrefierent si angoisseusement 
que les glaines uolent en pieces. et 
sentieheurtent de corps et de pis et de 
uisages. et sentreportent a terre. Lors 
saillent sus uistement et sent̾coureiꝰ 
sus aux espces et sentrefierent si gͣns 
coups que qui les ueist biẽn lui peust 
Remẽbrer de deux bons cheualrs. mais 
moult greuoit a l amourat de la plaiẽ 
que le Roy artus lui auoit faite au 
Iouster. Que uous duroye Ie la bataille 
est fort et ccuelle. Meleagant sefforce 
moult. car lamourat lui donnoĩt 
trop grans coups souuent. Et l amou 
rat qui scent bien quil est bon che 
ualier lui poise moult quil a em- 
prise la bataille ainsi. mais puis 
que ainsi est il dit quil yra fout 
oustre ou il mourra. Tout ainsi 
comnent ilz se combatoicl en telle 
ceste bataille sus lui pour mesaigant. 
et il scet bien quil narolt a lui diuee. 
uant lancelot entent la res 
ponce meleagant et que la 
et baille son cheual a blioberiẽ. Et 
s en uient a samourat et lui dit. ctes 
sue uassal folie aues emprise qui 
aues pris estrif contre la plus haulte 
dĩe qui soit. Cest cheualier ne le uoꝰ 
  pur tmneulx. 
mamere. Estes uous uenir lancelot 
qui Retournoit auec blioberis qu il 
auoit encontre et lui auoit conte 
nouuelles detustan. Si uont droit 
a sa batiulle. Et quant lamourat 
uoit sancelot ueniy qui mme la Royne 
genieure si n est miẽ bien aseur car 
il sceit bien quil prendra le fait de 
Quant lancelot uient pres deulx 
si demande par quelle achoison Ilz 
ent commencie la batuille. Sue 
dit melengant Ie le uous duay. lors 
lui commence aconter tout mot a 
l mot ainsi cõment ilz auoiẽt parle 
ie de mourat auoit parle contie sa dame 
Tsi en est tout forcene. et puis si descã 
doit pas prouuer. mais Ie le uous 
prouueray. Lors trait lespee et dit a 
meleagant. Sie cheualier leissies 
moy ceste bataille. Certes dit melea 
gant non feray. ne uous ne faites pus 
que couttois qui me uoules toulir 
ma bataille. Cuidiẽs uous q̃ Ie nen 
puisse uenir a chief sans ur̃e secours. 
Et lancelot dit que Ia pour lui ne 
le seissera. lors fiert l amourat ung 
grant coup sus son heaume. Et la 
mourat qui ne Ridoubtoit fors lan 
celot lui dit. lancelot se dieu me 
saust uous faites mal n musfuillies 
Ne cuidres uous mye quẽ Iaye usses 
a fune a meleugant sans uous leissez 
moy ma bataille mener a fin. Et 
meleagant luy dit quil nest mie 
courtois quant il sent̾met de leuy 
bataille. Par foy fait lancelot. elle 
est pour si haulte querelle q̃ uous 
nestes mie digne de prouesse pour 
la mener afin. et Ie luy mectray. 
Par foy fait meleagant Iescey 
bien que Ie ne suis mye de si haulte 
prouesse comme uous estes. mais 
se uous esties ore de geste querelle 
contre moy si la cuideroyl Ie bien at̾ 
uous mener a fin. A tant setuist 
que plus nen ose dire por lancelet. 
Et lancelot court sus a lamourat 
lespee ou poing. Et l amourat qui 
moult le Redoubtoit le fuit et dit. 
Par foy fait il lancelot uoꝰ ne faie 
mye Raison qui ainsi massaillie 
Et si estes puriures et desloyul ẽt 
moy qui sius uostre compaignon et 
compoinge de la table Ronde. Et sil 
est sceu a court uous en seres blasme. 
car uous ne deues sur moy mectie 
se faist arriere et dit. Amourut se Ie 
me uouloye combatre a uous uous ne 
se deues mie tournez uers moy a mul 
au Iesis tenu a deffendre lonnour 
monsi: le Roy artus et le madume ꝑ 
tout. aussi estes uous. et tous lez com 
riignons de la table Ronde. Et l amou 
at sui pardonne cel meffait. En 
nom dieu dit meleugunt pour ce se 
sancesot uous quicte ne uous quicte 
Ie mie. Certes fait lamourãt Ia ne 
uous en fauldruy tant comment Ie 
uine. Quant lancelet entent ce si 
dit a lamourat Ie uous prie que ceste 
bataisse Remaĩgne. Cui comment q̃ 
la chost uoist uous deues deffendre lõ 
nour le Roy artu et la Royne genieure 
meulx que la Royne dorcame cõmẽt 
cil qui estes leux liege hõme. Et se 
uus encentre ce alies Ie oscroye bien 
die que uous ne seriẽs mye loyal che 
uasier. Quant samourãt qui ne 
asue point a auoir la bataille ouy 
asi dit a meleagant. Meleagant se 
Ie dis ma folie Ie lay chier achatee. 
Et puis que Ie uous uoy qu il me cou 
uient Recongnoistre ma folie non 
main. se uous ne uous uoules ꝑnur 
se uous ne me trouues ẽ geuurede tison 
Et blioberis qui sceit bien q̃ lamou 
rat disoit uoir. Et sil estoit sceu a 
court que lancelot en pourroit bien 
estre blasme. et que le Roy se pourcoit 
tost apperceuoir des amours de lui 
et de la Royne genieure si dit a lũcclot. 
Sire uous ne uous deues mie com 
batil a l amourat. car uous estes toꝰ 
deux compaignons de la table Ronde. 
Et sil a dit aucune chose contie la 
Royne il lui amendera. Et lanceloi 
qui bien sceit que bliobene dit uoir 
mie pour paour de uous. mais poͬ 
paeur de lancelet. Et pour ce quil 
nest mie droit quẽ Ie dye Rien contre 
le foy artu ne contre la Royne geniẽ 
ue Ie dy et faire le couuient que la 
Royne geniẽure est plus belle que la 
boyne dorcame. Or me leissies a tũt 
ĩpaix. Et melengant dit quil ne 
lui demande plus. lors mectel leus 
spees el fourreaulx. et montent. sã 
selot et blioberis s en uont d une part. 
Et meleugãt daut̾. mais a tñt leisse 
sep̃te a ꝑsei deulx et Retõne a tustimn. 
ꝑdit le conte q̃ quãt 
tustun se fu parti de 
l amoiuat. Il Iust la 
nuit entre deux Roches 
Sau matin monta et cheuiucha tant 
.p.quil encontra lieux le seneschal si le 
salue. et cil lui. Sie dit trstan me 
saries uous a dire nouuelles du chlr̃ 
a sabeste glatissant. Certes fait lieux 
It ne scey ou il est orendroit. mais Ie 
se uy hier. pour quoy le demandes uoꝰ 
fint lreux. Ie lui diroye bien fait tstan 
se ie le trouuoye. Dont estes uoꝰ fait 
lreux. Ie suis de cornouaille fait t̾stan. 
Et pour quoy uensistes uous cha fait 
lieux. Ie y uing fait tustan poͬ sauoir 
se Ie pourroye Rien ualoir. Et lieux cõ 
mence adonc arire et dit. certes puis 
que uous estes de cornouaille ce seroit 
grant merueille se uous esties bon 
cheualier. Car oncques bon cheualz 
nen yssi si ny entra. ains sont tous 
couars et mauuais par nature. Tu 
stan lui demande son nom. et il dit 
qu il a nom lreur le seneschal. Et 
quant tristay entent son nom si sceit 
bien que cest ung des plue mauuais 
cheualiers de la table Ronde et desplus 
mesdisans. Tant alerent qͥlz uindrẽt 
a une caue si parfonde et si Rade que 
nul ny passast pas ligierement 
sans pont. lreux demande a tristan. 
Sue cheualier que feron nous. Ie 
croy qu il a cha aual ung pont. si 
y alon dont fait tristan. Car cy ne 
fait mie bon passer. Et lreux qui 
cuide quil le dye par couardie se Rit. 
et dit. Sue cheualier se uous uous 
embates souuent en telz passages 
uous sieurres mauuaisement les 
Seigneurs cheualiers Ie uous deffent 
pont sil ne se ueult a moy combatre. 
Ore fuit lieux. sire cheualr de cornoulle 
cy pouez esprouuer se uous pourres Ia 
Riens ualoir. En nom dieu fait t̾stan 
ueul Ie. Et se mal uous en uient lors 
me yray Ie combatre a lui. Cõment 
certes fait tristan. Et que feres uous 
dont uecy le cheualier qui demande 
layouste. uous yres auant fait tri 
stan qui estes meilleur cheualier q̃ 
dit lieux dont ny fussies uoꝰ passe. 
Oyl certes fait tastan re feisse mon 
aduentiues du Royaume de logies. 
Tastun ne dit mot. am̃s atenti quil 
le puisse gaber. Tant alerent quilz 
uindrent au pont. et de lautre part 
auoit ung cheualiẽr qui leuy criẽ. 
que nul de uous ne monte sus mon 
Ia ne seray si fol quẽse sur cheualiẽr 
de sa table Ronde enprengne cheualerie 
a faire uous yres qui estes cheualr 
esprouue. se bien uous en prent ce 
fait lieux. nestes uous pas uenu ẽ 
ce pais pour uous espronner. oyl 
moy. Et se uous fussies tout seul 
pouoir. Et leeux qui cuide qͥl le dye 
par couardie lui dit. Certes uoirẽm̃t 
estes uous des cheualiers de cornoaille 
Et lors leisse courre lreux au chlr̃. 
et le fiert si durement quil lui fist 
une playe eu coste senestre. et le porte 
du cheual a terre. puis se tõne uers 
tristan. et lui dit. Sie cheualier 
de comoaille passes le passage uous 
est deliure. Et tristan qͥ bien uoulsist 
quil eust eu honte lui dit. ctes leeux 
bien laues fait. A tant soRemectent 
en leuy chemin. et lreux demande a 
tastan et dit. Que cheualꝰ saues 
uous ou nous puisson ẽnyt hybeg 
Namil uoir fait tristan. car onq̃z mais 
ne fu en ce pais. Et ou Ieustes uous 
dont la nuyt passee. Ie Ieu fait t̾stan 
entre deux Roches ou Ie neus q̃ mẽg. 
Certes fait lieux trop aues Ieusne. 
or alon Iesir quieulx ung forestier 
que Ie congnois qui uolentr̃s nous 
hebergera. Sire dit tristan a uostre 
uolente. lors sen uont ala maison 
du forestier qui noblemẽt les Rechut. 
Sire dit leforestier. ceans a deux de 
uoz compaignons. tor le filz ares et 
brandelis. Ainsi cõment ilz parloier 
Estes uous yssir dune chambre les 
deux compaignons si frent grant 
feste a lreur. et lui demanderey s il 
sauoit nulles nouuelles de ce quilz 
a soient querant. Certes fait il nẽml. 
Ha font ilz sera dont perdu par ms 
cheance le Roy artus. naml se dieu 
plaist fait breux. Apres lui demandee 
qui cil cheualier estoit. Et il leur 
dit quil estoit de cornoaille. de cor 
noaille fait tor. dont ne peult il 
estre bon cheualier. Certes fait lieux 
non est il. ains est trop couart il 
nen doit estre blasme dit brandelie. 
Car tous ceulx de son pays sont 
mauuais. Ainsi despsoiet̾ tustan. 
Et leeux leux conte cõmiꝰ ilz auoielꝰ 
dit enteulx deux au pont. et cõmeꝰ 
il auoit dit a tristan. et cõment 
Il lui Respondi. Et ceulx sen fient. 
et dient que autre chose ne frouuera 
on en cheualier de cornouille. Et 
tastan entent bien ce quilz dient. 
si pense que sil Reuient en lieu 
quil sen Reuengera. Celle nuyt 
furent moult bien seeuie. Asses 
parleient de tristan. et dient que sil 
fust aussi preudoms com il est bel 
en lostel le Royartus neust nul 
meilleux cheualier. Asses deuiserẽt 
tant quilz alerent couchr̃. et dormi 
ient Iusques a landemain qu ilz se 
leuerent et se partirent de leans. lez 
trois compaignons uont ung chemĩ 
et tristan ung autre. Seigneurs 
dit lieu. Ces deux chemins sassein 
bleront Ia cha deuant or noꝰ hastõ 
ung petit tant que le cheualier de 
cornoaille uiengue. Et Ie l appelleray 
de iouste. et uous uerres qͥl sen fuira 
et sil uault Rien il ne Refusera Ia 
la iouste. Ad ce saccordent les compai 
gnons si uont tant quilz sont uenꝰ 
ou les chemins sassemblent. et sar 
restent et uooient penir tastan qui 
ne se prenoit garde de leux agait. 
Quant lreux le uoit uenir si lui caie. 
sue cheualier gardes uous de moy u 
Iouster uous couuient. Quãt tristun 
entent ce si lui leisse courre et le fiert 
si durement qu il lui perche et le 
haubert. et lui met le glaiue eu coste 
senestie. et cil chiẽt a terre. et se pasme. 
Et tustan Retrait a lui son glaiue. 
t brandelis lui leisse courre. Et tri 
stan le fiert si durement quil le fait 
boler contre terre. mais autie mal 
ne lui fist. Quant tor uoit ces deux 
coupz si dit. ha dieu cõment nous 
sõmes deceuz. Cil nest pas de corno 
alle. ains est aucun preudois qui 
unsi se ua celant. Mais se Ie ne fai 
soie mon pouoir de mes compaignõs 
uoigd a mauuestie me seroit tone. 
Lors cria a tristan. sir̃e cheualr. tõnes 
bous uers moy. Et tristan lui leisse 
courre et le fiert si angoisseusement 
qu il abat lui et le cheual tout en 
ung mont . lors sen ua oultre Riant 
de ce qu il les a ainsi desbaretes. Et ceulx 
qui auoient estes abatus se Relieuent. 
Brandelis demande alreux cõment 
il se sent. Et il Respont quil est die 
ment naure, si cheuauchera ce dit 
Iusques a ung Recept ou il pourra 
seiourner tant quil soit gari. En nom 
dieu dit brandelis il ne fu oncques de 
cornoaille. ains est aucun preudõme 
qui ainsi se ua celant pour ce quil 
ne ueult mie que on le congnoisse. 
En nom dieu dit lieux uous dites uoir. 
Et s il ne fust de haulte prouesse Ia 
de nous trois ne se fust deliure. lors 
sen tourna leux chieulx son hoste 
et y seiourna tant quil fu gari. les 
autres deux compaignons cheuau- 
chent apres tristan. et se hastẽt frĩt 
quilz lataĩgnent en une uallee ou Il 
cestoit descendu pour boire en une 
fontaine. Et quant il les uoit uenir 
si Relache son heaume et monte. Et 
brandelis lui caẽ. ha sue cheualier. 
nous ne uenon mie apres uous po᷑ͬ. 
meslee. Nous uous auon meffait. 
mais honte nous en est uenue et 
a uous honnour pour dieu se le noꝰ 
pardonnes sil uous plaist. et il le᷑ 
pardonne uolentiers. Sue dit bran 
delis. nous uousferon compagnie s il 
uous plaist. Et il leur dit quil ua 
en une sienne besoigne ou il na mestr̃ 
de compagnie, si les commande a dieu. 
Ha sire par uostre courtoisie dites 
nous qui uous estes Ie suis fait il 
ung cheualiẽr estrange qui, na ẽcore 
gueres que Ie uing en te paie. Certes 
sire dit brandesis. cheualier estes uous 
meilleur que Ie ne cuidoye ersoir. maiz 
pour dieu dites nous uostre nom si 
nous en yron. Iay fait il a nom tstan 
se nepueu se Roy marc de cornoaille. 
Quant ilz entendent que cest tristan 
si en fuient moult ioyeur. et lors le 
commandent a dieu. Et il leͬ demãde 
nouuelles du cheualiẽr a la beste gla 
tissant. Certes font ilz sie. Quart Io᷑ 
a que nous ne le ueismes. lors sentre 
commandent a dieu. Atant sen uont 
Entour heure de midy encõtra tristan 
une damoiselle troꝑgrant deul faifat̾. 
Tristan lui demande pour quoy elle 
ploure. Ie ploure fait elle pour ung 
dommage qui huy auendra dẽt tout 
le monde deuroit estre courouchiẽ. 
Ha damoiselle ie uous pry que me 
dites quel le dommage est. Et sachiez 
que ie y metray conseil se ie puis. ha 
fait elle. uous nestes pus de tel ualoͬ 
que uous conseil y peussies mectre 
mais se Ieusse lancelot trouue cõm̃t 
I ay uous cil y meist bienconseil et 
fist le dommage remanoir et que 
cheualerie demourast en Ioye qͥ por 
lamort dun homme sera huy en 
doulour. Ha damoiselle pour dieu 
menes moy ou cil doinge doit aduẽi. 
et Ie uous p̾romet que e feray tant 
ou ie y mourray que cest dommage 
remaindra se p̾ar le corps dun chlĩ 
peult Remanoir. Et croy que mon 
secours y uauldra bien autant cõme 
de lancelot. La damoiselle le regarde. 
et le uoit si grant et si bel si croit biẽ 
quil soit de grant uasour. Certes 
sue fait elle Ie uous y menera. mais 
se uous y moures et on steit que Ie 
uous y aye mene on motua damol. 
or nayes paour Ie uous conuenant 
comment cheualiez que Ia mal ares 
se ilz ne sont plus de six. Sue fait 
elle et Ie Retourneray. mais or me 
dites se uous estes de lostel le Roy artu. 
Certes damoiselle nẽnl. Et puis 
que uous nen estes fait elle cõment 
estes uous si hardiꝰ que uous ẽpientt 
si grant chose. Damoiselle fait il. 
Tous les bons cheualiers ne sont 
mye de la maison le Roy artu. ceitel 
sire uous dites uoir. Lors se meitent 
a sã uoye. et cheuauchei̾ tant quilz 
uindrent pres d une tour. la damoi ͤ 
Regarde dessoubz ung trop bel puiet 
uoit deux cheualiers qui tenoient 
ung autre dessoubzeulx. et luy 
uouloierꝰ oster son heaulme. Et unt 
damoisesle qui lui uouloit coupps 
la teste de son espee meisme. Et cell 
quant elle uoit ce si sescrie a tristan 
Ha franc cheualier. or tost secoinct 
cil cheualiẽr que ces deux cheualrs 
ueulent ꝯcire. Et sachies que cst 
le Roy artus. Ha dieu dit tuistan 
tu soyes uoure quant Ie suis uenu a 
uoint pour secourrs le meilleur 
pissei pu dessus se uentre. Quant la 
dmoiselle uoit ce quil tenoit l espee si 
son uoult fuir a la tour. Et l autre da 
moiselle escas a trstan. ha sie chlr̃ 
pour dieu gardes que celle damoiselle 
nescharre. car selle uous eschappoit uoꝰ 
nautiẽs rien fuit. Lors laprent tristan 
p sebras et dit. damoiselle Ie ueul 
sauoir qui uous estes. et pour quoy uoꝰ 
uoulies occire le rop artu. Ha fait elle 
frant chruasici scisse mox user et grant 
bienten uendra. Cccces fait tristan uoꝰ 
neschauries mye. Et lors uieiꝰ le Roy 
aitus a esse. et sui oste lespae delamain. 
Ha damoiselle dit il uous manes mis 
en deuleur. et encore me uouliẽs occire 
de mon espre mncisme. Certes mourir 
uous couuient. Ha fait elle fianc Roy 
no macct car tu n iliuoies Ia siomno: 
e cites fait le Roy ce ne uous uaust. Et 
luis sui conpoe se chiẽf.puis se reuiẽi 
pe se cheuasiẽz que tastanauoit de 
foile et sui sicue le pan du haubert. et 
lui beuce lespee parmy le coeps et loccist. 
Duis recondne a mon scigneur tastan 
et se łrine cre d quis sauoit deliure. 
Quant tastan le uoit uenir si descent 
homme du monde. lors cae aceulx 
qui le Roy tenoient. ha mauuaie 
⁊ traitres leissies ley tost ou uous 
mourres tout maintenant. 
uant ceulx ueoient beuir 
Eristan si leissent le Roy et 
d. sen ueulent fuir. mais tustan fieit 
.F. sun si diuement quil lui met le 
glaure parmy le corps et labat mai 
puis trait lespee et court a lautre 
et le huite si du pis du cheual quil 
le porte a terre et lui fait le cheuul 
et lui demande. Sire estes uous le 
Rp actus. Cyl cectes fait le Roy. Ce suis 
It uonement. si uous pry que uoꝰ me 
ditẽt se uons estes de mon hostel. et 
qui uous estes. Cectes fait tristan 
encones maiẽ ne fu en sicu n uous 
fussies. Il ueul fait li Roy fauoir urẽ 
nom si que ie me sache dequi loer 
Sne fuit tristum Ie bons pri quil 
ne uous chaille de mon nem sauois 
asses tost en scra scruc lauerite. Or 
me dites dont dit le Rey se uous estes 
du foyaume de logeer. suc namil. lers 
demande tristan au Roy. Sue uoules 
uous cy demourer. Et le Roy dit que 
non. mais amenes moy mon chũl 
que ue la. Et tustan lui ameĩne. et 
le Roy monte. puis tristun lui dit. 
Sue sil uous plaist Ie uous feray cõ 
pagnie Iusques a tunt que uous aiez 
frouue aucun de uos cheualiers de ur̃ẽ 
hostel. Ce me plaist moult dit le Roy. 
Atant se mectent a la uoye. Et la da 
moiselle qui auoit tristan amene 
prent la teste de la damoiselle occise. 
et la pend par les cains a l archon de 
sa selle et dit quelle la monstrera 
par tout. Ainsi sen ua la damoiselle 
liee de ce que tristan a ainsi sccourir 
le Royaume de logres. Quant le Roy et 
tristan ourent grant piece cheuauchie 
si dit tristan au Roy. Certes sie ie me 
merueil moult de ce que uoꝰ occistes 
celle damoiselle car il naffiert pas 
a uous doccure dame ne damoiselle. 
Certes dit le Roy uous dites uois. mais 
de ceste occire ne me meffis Ie point 
pource que trop grant mal en peust 
encore uenir se Ie ne leusse occise. Et 
uous du ay comment. Il na mye ẽcore 
trois moys que I estoye a kamaalot 
entre nos compaignons si parlions 
dun estrange qui auoit occie ung chlr̃ 
de la table Ronde de mon lignage. la 
uint ceste damoiselle. et dit. Certes 
Roy cest grant honte a ton hostel qnͣt 
il nest uengie. Et Ie lui Respondi. 
damoiselle se cil qui loccist pouoit 
estre frouue il seroit uengie. Et elle 
Respondi que sil auoit en mon hystel 
cheualier qui uengd le uoulsist alle 
menstreroit cellui qui louist. Et 
Ie prins tantest fur mos la berganor 
meilleur quese ne cuidoye ersoir. maiz 
commandent a dieu. Et il leͬ demãde 
nouuelles du cheualier a la beste gla 
tissant. Certes font ilz sire. Quart Io᷑ 
a que nous ne le ueismes. lors sentre 
commandent a dieu. Atant sen uont 
Entour heure de midy encõtra tristun 
une damoiselle troꝑ grant deul faisat̾. 
ploure. Ie ploure fait elle pour ung 
dommage qui huy auendra dẽt tout 
le me ide deuroit estre courouchiẽ. 
Ha damoisesle ie uous pry que me 
dites quel le dommage est. Et sachiez 
que Ie y metray conseil se Ie puis. ha 
fait elle. uous nestes pus de tel ualoͬ 
que uous conseil y peussies mectre. 
mais se Iensse lancelot trouue cõm̃t 
Iay uous cil y meist bienconseil et 
fist le dommage Remanoir et que 
sire dit brandelis. chieualier estes uous 
pour dieu dites nous uostre nom si 
nous en yron. Iay fuit il a nom t̾stan 
se nepueu se Roy marc de cornoaille. 
Quant ilz entendent que cest taistan 
si en fuient moult Ioyeux. et loes le 
Tristan lui demande pour quoy elle 
cheualerie demourast en Ioye qͥ por 
lamort dun homme sera huy en 
doulour. ha damoiselle pour dieu 
menes moy ou cil doige doit adueir. 
et Ie uous promet que e feray tant 
ou Ie y mourray que cest dommigte 
remaindra se pͥar le corps d un chlr̃ 
peult Remanoiy. Et croy que mon 
secours y uauldra bien autant cõme 
de lancelot. La damoiselle le Regaide. 
et le uoit si grant et si bel si croit biẽ 
quil soit de grant ualour. Certes 
sire fait elle Ie uous y menera. mais 
se uous y moures et on sceit que de 
uous y aye mene on moccira damoil ͤᷤ 
or nayes paour Ie uous conuenant 
comment cheualiez que Ia mal ares 
se ilz ne sont plus desix. Sue fait 
elle et Ie Retourneray. mais or me 
dites se uous estes de lostes le Roy artu. 
Certes damoiselle nẽml. Et puis 
que uous n en estes fait elle cõment 
estes uous si hardi que uous ẽprenes 
si grant chose. Damoiselle fait il. 
Tous les bons cheualiers ne sont 
mye de la maison le Roy actu. certes 
sire uous dites uoir. Lors se mettent 
a lã uoye. et cheuauchetꝰ tant quilz 
uindrent pres d une tour. la damoi ᷝ ͤ 
regarde dessoubz ung trop bel pui. et 
uoit deux cheualiẽrs qui tenoient 
ung antre dessoubzeulx. et luy 
uouloier̾ oster son heaulme. Et une 
damoisesle qui lui uouloit couppe 
la teste de son espce meisme. Et cell 
quant elle uoit ce si sescrie a tristan 
Ha franc cheualier. or tost secouret 
cil cheualiẽz que ces deux cheuulr̃e 
ueulent occire. Et sachies que cest 
le Royartus. Ha dieu dit tristan 
tu soyes uoure quant Ie siis uenu a 
point pour secourro le meilleur 
homme. du monde. Lors cae aceulx 
qui le Roy tenoient. ha mauuais 
⁊ traitres leissies ley tost ou uous 
mourres tout maintenant. 
uant ceulx ueoient beurr 
ristan si leissent le Roy et 
dc sen ueulent fuir. muis tristun fieit 
Nsun si durement quil lui met le 
pssei pur dessus le uentre. Cuant la 
dimoiselle uoit ce quil tenoit l espee si 
sen uoult fuir a la tour. Et l autre da 
moisesle escaie a tristan. ha sire chlr̃ 
pour dieu gardes que celle damoiselle 
nescharpe. car selle uous eschappoit uoꝰ 
nauries Rien fait. Lors l aprent tastan 
pai lebras et dit. damoiselle Ie ueul 
sauoir qui uous estes. et pour guoy uoꝰ 
boulies occire le Roy artu. ha fuit elle 
franc cheualiẽ leisse moy aler et grant 
bien ten uendra. Certes fait tristan uoꝰ 
neschapperes mye. Et lors uiẽt le Roy 
artus al esse. et lui oste l espre de la main. 
Ha damoiselle dit il uous mancs mis 
en doulour. et encore me uouliẽs occire 
de mon espee meisme. Certes mourir 
uous conuient. Ha fait elle franc Roy 
ne moccy car tu ny auroies Ia honno: 
e ertes fait le Roy ce ne uous uault. Et 
sors sui couppe le chiẽf. puis se Reuiẽt 
par le cheualiẽr que tastan auoit de 
file. et lui lieue le pan du haubert. et 
lui boute l espee parmy le corps et loccist. 
Puis Retourne a mon seigneur tastan 
et le Remer cye de ce qu il lauoit deliure. 
Quant tristan le uoit uenir si descent 
gluure parmy le corps et labut mort. 
puis trait lespee et court a lautre 
et le huite si du pis du cheual quil 
se porte a terre et lui fait le cheual 
et lui demande. Sire estes uous le 
Roy aitus. Oyl certes fait le Roy. Ce suis 
Ie bouement. si uous pry que uoꝰ me 
dites se uous estes de mon hostel. et 
qui uous estes. Certes fait tristan 
oncques mais ne fu en lieu ou uous 
fussies. Ie ueul fait le Roy sauoir ur̃e 
nom si que Ie me sache dequi loer. 
une fait tristan Ie uous pri quil 
ne uous chaille de mon nom sauoir 
asses tost en sera scene la uerite. Or 
me dites dont dit le Roy se uous estes 
di Rayaume deloges. sue nanil. lors 
demande tristan au Roy. Sue uoules 
uous cy demourer. Et le Roy dit que 
non. mais amenes moy mon chãl 
que uela. Et tristan lui amẽm̃ne. et 
le Roy monte. puis tristun lui dit. 
Sue sil uous plaist Ie uous feray cõ 
pagnie Iusques a tant que uous aiez 
fronne aucun de uos cheualiers de ur̃e 
hostel. Ce me plaist moult dit le Roy. 
A tant se mettent ala uoye. Et la da 
moiselle qui auoit tristan amene 
prent la teste de la damoiselle occise. 
et la pend par les crins a l archon de 
sa selle et dit quelle la monstrera 
par tout. Ainsi sen ua la damoiselle 
liee de ce que tristan a ainsi secourir 
le Royaume de logres. Quant le Roy et 
tristan ourent grant piece cheuanchie 
si dit tastan au Roy. Certes sĩe Ie me 
merueil moult de ce que uoꝰ occistes 
celle damoiselle car il naffiert pas 
Auons doccire dame ne damoiselle. 
Certes dit le Roy uous dites uoir. mais 
de ceste occire ne me meffis Ie point 
pource que trop grant mal en peust 
encore uemy se Ie ne l eusse occise. Et 
uous diray comment. Il na mye ẽcore 
trois moys que I estoye a lramaalot 
entre nos compaignons si parlions 
dun estrange qui auoit occis ung chlrꝰ 
de la table Ronde de mon lignage. la 
uint ceste damoiselle. et dit. Certes 
Roy cest grant honte a ton hostel qnͣt 
il nest bengie. Et Ie lui Respondi. 
damoiselle se cil qui loccist pouoit 
estre trouue il seroit uengie. Et elle 
respondi que sil auoit en mon hostel 
cheualier qui uengr le uoulsist q̃lle 
monstreroit cellui qui loccist. Et 
Ie prins tantost sur moy lũ ueugance 
pour ce quil estoit de mon lignage si 
auoit occis. Ie loccis et en donnay a celle 
la teste. Quant Ie eulz ce fait elle me 
tu la puis mener a fin grant los et 
uenanchay que Ie yroye tant seule 
ment pour ueir la tumbe, merli. 
Tant a lasmes que nous uensismes 
eulz Ie ombliay toutes amours. et 
la Royne genieure et toutes autres. 
fors que delle. Chascune nuyt me 
fuisoit auec elle Iesir. Et landemain 
me faisoit a ler par la forest g̃rant 
aucun cheualiẽr de mon hostel que 
me fis armer et monte et men a le 
auec ceste damoiselle. Elle mamena 
tout droit ou cil estoit qui le nostre 
dit. Roy artus. se tu ueulx uenir auec 
moy en la forest de darnantes Ie te 
monstreray telle aduenture que se 
grant pris fen croistra. Et Ie lui cõ 
a la tour ou nous estion orendroit. 
et puis me mena en sa chambre. 
et me mist ung anel eu doy de tel 
uertu que si tost comment, Ie luy 
qui ne me souuenoit de personne 
aduentures. Et quant Ie trouuoye 
Ie bien congnoissoye ie luy fuyoie 
aussi comment sil me uoulsist 
occit̾e. Et ilz ne me congnoissoient 
pour ce que mes aimes estoient chã 
gies. Et tant que Iencõtray huy ma 
tin une damoiselle qui me dit qͥllẽ 
estoit a la damoiselle du lac. Et 
quant elle me congnut si cõmenca 
maintenant a ploier et mosta 
lanel de mon doy et le Iecta en une 
eaue. Et tout maintenat̾ Reuĩg ẽ 
mon sens. Et puis me dit: Roy artus 
tu es hors delenchantement de celle 
qui tant ta tenu en ceste forest. Elle 
te aĩme de si grant amour que se tu 
ne fais ce que Ie te diray tu es mort. 
et moy honnye. Car elle te Renchãtea 
et me honnira pour ce que Ie tay desaist 
de son anel. Et Ie lui dis. Samoiselle 
Ie feray ce que uous uouldres. car Ie 
sceis bien que uous, maues deliie de 
lenchantement. Lors me cõmanda 
que Ie lui couppasse la teste. ehIe lui 
conuenancey comment Roy q̃ si feroye 
Ie. Et quant Ie uing a la tour. Et sez 
deux fieres uirent que Ie lui uouloye 
la teste coupper, ilz, me couruxelꝰ sus 
et me atournerent tel cõment uous 
ueistes. Et elle me uouloit coupper 
la teste. mais dieu merci et la uostre 
uous me deliuastes dont tout le 
Royctume de logres et moy premiẽr 
uous en doit sauoir gre. Or uousay 
deuise comment Ie uing ẽ ceste fores 
Tout ainsi comment ilz parloient 
si aduint quilz encontrerent hectoi 
des mares tout seul. le Roy le cõgnut 
bien. mais il ne congnut le Roy ne 
tristan. Sire fait le Roy a tristan. 
congnoissies uous c est cheualier qͥ 
cha uient. sie fait tristan nanil 
Or fachies que c est le meille ferco ͬ 
de lance qui soit orendroit ou monde. 
Et est fiere lancelot dulac et a nom 
hector des mares. Hector leur escue 
et dit. Seigneurs ya il nul A uous 
qui ueulle Iouster. Or poues ueir 
fuit se Roy a tristan. Sirs dit tustan 
Ie uous pry que uous medõnes ceste 
Iouste. Certes fait le Roy et uoꝰ saies. 
lors leissent courre l un ues lautre an 
feur des esperons. hector si buse son 
glaiue. Et tristan qui plus estoit, 
fort le fiert si diuamnent quil luy 
perche lescu et le haubert. et lui fuit 
une playe eu bras senestie et le porte 
du cheual a terre. puis uint au Roy. 
et dit. Sir̃e adieu commant Ie uous 
et uostre compagnie. Hector uoꝰ fera 
compagnie. Lors sempart. et le Roy biẽt 
au cheual hector et lui Rameĩne et dit. 
Sire cheualiẽr montes et uous en 
benes auec moy. Hector qͥ ne cuidoit 
mie que ce fust le Roy monte. et demãde 
qui cil est qui la abatu. Certes dit le 
Roy ie nesceis. Asses lui ay huydemãde 
son nom. mais oncques ne le me uoult 
dire. uous a il mal fait dit le Roy. Certes 
sue nẽml dieu mercy. Ce me plaist 
moust dit le Roy. puis lui dit le Roy 
Ie ne me ueul pas celer auous Ie suis 
le Roy artus que uous ales querant. 
Et lors oste son heaume. qnͣt hecter 
le Recongnoist si dit. Ha sire uoꝰ soyes 
le tres bien uenu. lors sentrebaisent 
Et hector lui demande sil est sain et 
faitie. Et il dit oyl la dieu mercy. 
Et il dit au Roy. Ou uoules uous aler 
En nom dieu dit le Roy a bramaalot. 
au trop ay demoure en ceste forest. 
Sue dit hector Ie uous en osteray tost 
alaide de dieu. mais sil uous plaist 
dites moy qui est cil cheualiẽt qui 
estoit auec uous. Par foy fait le Roy 
Ie ne scay. mais tant uous en puis 
Ie bien dire que cest ung des bons chles 
du monde. lors lui conte comment il 
a deliure de mort. Sue dit hector 
lar l en deues. Et sachies q̃ Ie croy 
quil soit de uostre hostel. Par mon 
qnef dit le Roy non est. Celle nuyt 
Ieurent chieulx ung uiel cheualier 
ꝰ pͥnt garde de la playe hector. Et y 
saoneient deux pours se Roy et hetor. 
u tiers iour quant ilz sen durẽt 
partir uint brandelis laiens. 
A le Roy lui fist moult grant Ioye. 
¶Bandelis lui demanda. Sire saues 
uous parqui uous estes deliures. ctes 
fait le Roy nẽml. mais Ie croy q̃ uous 
le saues bien puis que uous ẽ parles. 
fu ce par uous. Certes su̾e nõ. Ie ne 
suis mie de telle prouesse. Ex meille: 
cheualier de moy uous deliura. Et qui 
fu il dit le Roy par la foy que uoꝰ me 
deues dites le moy. dure dit brãdelis 
sachies que ce fust tustan. Quant 
le Roy entent ce si dit. Est dont en 
ceste terre tristan dont tout le monde 
parole. Sue oyl. lors lui cõmence 
a conter cõment il abati lui et ses 
compaignons. Sieu fait le Roy tant 
Ie suis hony quant Iay eu auecãz 
moy le meilleur du monde qͥ tant 
a fait pour moy ne oncques ne le 
congnu. ne honnour ne lui fis. 
Ha lancelot quant uous sares q̃ 
tristan a este entre nous et si ne 
le congneusmes tant uous seres do- 
lent. pour dieu brandelis cuidies 
uous que nous le peusson frouuer. 
Certes fait il Ie ne sceis. car l amou 
rat ma dit quil sen deuoit aler 
uers lamer lui et lrehedin le filz 
au Roy hoel de la petite bretaigne. 
Certes fait le roy folie seroit dont 
duquerre. Alandemain se mistrent 
a uoye et cheuaucherent tant quilz 
uindrent a lramaalot. Et sachiẽs 
que teus sauoiel Ia que tstã auoit 
deliure le Roy artus dont tous estoient 
moult liẽs. mais atant leisse se 
conte a parser du Roy artus. et Retõne 
a parse de tustun. 
ꝑ dit le conte q̃ quant 
le bon tristan se fu parti 
du Roy artus il cheuau 
cha t̾ant quil um̃t la 
feste. Lamourat lui demande sil sauoit 
nulles nouuelles. et il dit que oyl. et 
que le Roy aitus estoit deliure. Sie dit 
l amournt par la foy que uous deues 
a lu femme que plus uous ames dicez 
moy qui la deliure. Et maintenant 
Amourãt fait tristan. Ie men ueul 
aler la ou nous leissasmes lehedin. 
et uous yres a leamualot si uoꝰ com 
mant a dieu. Et uous pry que uous 
lomme du monde que Ie uerroie plus 
uolentiers. Sire dit lamourut et Ie 
uous commant a dieu. lors se departẽt 
lun de l autre. Tristansen ua ou ilz 
auoient leissie lrchedin qui estoit Ia 
Q ou samourat sui auoit mis terme si 
se trouua et sentrefuont moult grant 
tristan lui conte lauenture commẽt 
il le trouua et comment il lauoĩt 
deliure et comment ilz en auoient 
fait. Et l amourat en est trop lie. 
me salues lancelot du luc. car cest 
guari. Quant lrelxdin uoit tristan 
si en fu moult lie. et lui pria moult 
quil lui deist de ses nouuelles. Et il 
lui conte tout sans Riens celer. Ceites 
dit lechedin Ie suis moult lie de ce q̃ 
uous aues deliure le Roy artus. Cur 
oncques mais ne feistes chose qui 
a si grant bien uous toumast 
sandemain se mistrent a la 
boye tant quilz uindrent 
alamer. et trouuerent que la nef sẽ 
  fust partie selle eust eu uent. Qnͣt 
.F. ceulx de lu nef les uirent uenir si 
furent moult lies de leur uenue 
et demanderent silz estoient sains et 
haities. Et ilz Respondent. oy tous la 
dieu mercy. lors se meitent en mer. 
et au tiers iour aruierent aupres de 
tinthanel. lors sarmerent et mõteiel. 
brangien dit tristan ou yron nous. 
Sir̃e dit elle. Nous p̾ron a ung chastee 
qui est cy pres qui est dynas qͥ moult 
nous fera grant feste se noꝰ le trouuõ. 
Lors cheminent et font tant qlz uiẽnẽt 
au chustel. Tristan se mist ou gardin 
Et brangien a la deuant. et trouua 
dynas qui moult fu lie de sa uenue. 
et lui demanda selle sauoit nulles 
nouuelles de tristun. le uerries uous 
fait elle. uolentiers. Certes fait il. oil. 
Car cest le cheualier du monde quõie 
plus aĩme uouldries uous fait bran 
gien qu il fust en ce chastel. de maist 
dieu fait dynas sil y estoit. et le Roy 
marc fust la hors aost si cũmeroyez 
mieulx a mourir que tristany eust 
mal. Or sachies fait brangien quil 
est en ce chastel. Ha pouy dieu fait 
dynas menes my. lors ᷤ meĩne ou Iardn 
ou tuistan estoit. Quant dyiis uoit 
tristan si le court a coler et baisier et 
ar il cuidoit quil fust cheualier errant 
Et tout maintenant que lrehedi uit 
yseult si lama tant durement que 
oncques puis son coeux n en parti deuaꝰ 
lamort. Et dynas dit a la Royne que 
tustun estoit uenu. Et sachies qlle 
en oult moult grant Ioye. lors luy 
demanda comment elle poͬroit parser 
a sin. Certes dit dynas. Ie ne sceie. 
Lors lui deuise y seult cõment. et Il le 
fist ainsi cõment elle lui deuisa. Que 
uous diroye Ie. Tristan uint acourt q̃ 
oncques ne fust apperchu. Et quant 
yseult le uoit ne demandes mie selle 
oult Ioye. Tristan a sa Ioye tout plem 
nement puie quil a sa dame a son 
uouloir. Il conte a yseult qͥ krehedin 
est. et pour quoy il uiñt ẽ cornoaille. 
Que uous diroye ie. Tristan a sa Ioye. 
mais quant liehedin uoit quil ne 
uourroit auoir la Royne yseult quil 
ãme plus que soy meisme il ẽacou 
le malade Il meurt pour amours. 
Quant tristan a sa dame il ne lui 
souuent de lrehedin. Et liehedindit 
que mal uit yseult. et mal uist 
tustan. Ces deux lui donnent la 
le mẽĩne en sa touy. et lui dit. Ttistan 
cy poues demourer tant quil uous 
plaira. car Ie met en uostre main mõ 
corps et quanque Iay. Dynus fait ta 
stan grant mercys. maint honnour 
maues fait. or uouldroye Ie q̃ madune 
sceust que Ie fusse ycy. Sue fait dy 
nas uous demourres cy. et moy et hre 
hedin yron a court si parleray a ma 
dune la Royne. uous dites biẽ fait t̾stun 
landemain. ilerent dynas et 
lechedin a court. moult Relint 
⁊ le Roy mait homorub seanꝰ si cid 
mort. Tristan noult oncques si 
lon temps comme il a ore Il chãte 
il samoise. mais toutes ses ioyes 
compere lrehedin. Il ploure. Il man 
uit leure qu il fu ne. Il est si emprrie 
quil semble qu il ne doye pas uinie 
longuement. Que uous diroyẽse Il 
fist unes lectres. et les enuoya a 
yfeult. Et y auoit escapt cõment 
il lamoit estroitement. et qͥl mei 
roit pour elle selle n en auoit ncy 
Or luy Remaint sa Responce. car en 
sa responce est sa mort et fa uie: 
uant la Royne oult leues les 
lecties si fu toute esbahiẽ. car 
il ne se deust pus ent̾mectre de tel chose 
ce lui est aduis au mains poͬ lamo᷑ 
de tristan. Et si resauoit elle bien q̃ 
tustan seroit trop courouchie sil mou 
roit par telle aduentiue. si lui ẽuoia 
ung faulx Reconfort et lui manda 
que sil uouloit auoir samour quil 
se Reconfortast. Et quant il seroit 
guary elle en feroit tant quil se ten- 
droit pour reconforte. Qnͣt heledm 
entent ce si cuide biẽn auoir lamo᷑ 
dyseult a sa uolente et dit quil est 
tout gary. Ainsi fu lrehedin guary. 
Il uient a court. Et le Roy lonnoure 
moult et le mẽme ueir yseult. Il a 
si la grace dyseult qu il la peult ueir 
quant il ueult. Il uoit tristan et yseult 
souuent. Mais a yseult la Royne nose 
demander sa promesse. ung iõuduit 
que tristan trouua les lectres q̃ yseult 
auoit faites pour liehedin. Et quãt 
il les oult leues si fu si cououchie 
que Rien ne le poult reconforter. cui 
il anda quelle leust du tout leissie 
pour lrehedin. lors dit quil occua 
lechedin qui ses amours lui a toluez 
Or se gurt. car mort est sil la taint. 
ung iouraduint que tristan aloit 
de chambre en autre pour trouuer 
lechedin. Et tustan qui le uoit lui 
coit sus lespee en la main et dit. 
lrehedin Ie uous dessy. Qont liehedin 
le uoit si pense tantost donc ce uiẽt 
si ne losa actendre. ains sen fuy. Ce 
ne uous uault lrehedin fait tristun. 
mourr uous fault. Et liehedin sen 
fuyt a une feuestre pardeu̾s le gardin 
ou le Roy et la tomne iouosẽt aux eschez. 
du Roy. Tristan se uouloit lancier ap̾s 
uant le Roy uoit liehedin si 
saust sus et lui demande sil 
desdire la Royne si dit. Sie madãe 
moult me merueil que uous ne uoꝰ 
cheu. Or uous gurdes une aut̾fois 
fant il si feray Ie. lors se Rassiet le 
Roy et la Royne qui moult est ẽmul 
aise que lrehedin ne die aucũe chose 
de tristan qui est la sus car sil le 
dit elle est honnye. et tristan est 
mort. Et liehedin pense que sil 
dit au Roy que tristan est la sus la 
le fait assaillir il se deffendra. 
et selance oultre et chay asses pres 
quant il uit le Roy et la Royne si se 
trait arriere et dit que se liehedin dit 
Rien delui quil se mectra en la toux 
.x. qui moult est fort. Et se le Roy maic 
est blechie. Sie nnl dieu mercy. 
C Comment fait le Roy dormies uous. 
F. Et la Royne sault auant et dit. que 
uouement dormoit il. liehedin nose 
dit uoir. Sr maist dieu dit le Roy 
estes blechie qui de si hault estre 
de dormir en telle maniere. Sie 
Royne sera morte. et tristan aussi. 
lors si aura perdue sa dame. si dit 
que mieulx lui uault taire q̃ dũe. 
Et tristun ploure et fait grãt deul. 
Au soir quant elle uint amont. et 
elle uit tristan aune arme si lui 
demande pour quoy il estoit arme 
Et il Respont. et dit. Ha dame 
pour quoy maues uous si deceu 
et tray uillẽm̃ement qͥ sur moy 
aues fait autre amy. Same uous 
aues mis amort le plusloyal amar̾ 
du monde. Certes dams Ie ne cui 
dasse pour nulle Rien du monde 
que la Royne yseult faussast leifton 
son amy. Et puis que ainsi est Ie ne 
ueul plus uiure. Ie me ueul occire de 
mes deux mains. la Royne se ueult 
excuser. mais il ne lui seuffie. Ains 
dit. Dame. Ce ne uous uault. caruecy 
les lectres que uous enuoiastes a lie 
hedin. et les aues escaptes de ur̃ẽ main. 
Et pour ce croy Ie mieulx que uoꝰ umes 
mieulx lrehedin que tristan. Ie uous 
cõmant a dieu. Et lrehedin uoꝰ demoine 
uous laues trait demort a uie. Et uoꝰ 
aues mis tristan de uie amort. Qnͣt 
il a ce dit si sen yst et sen ua ou palas 
mais il estoit si arme que nul ne le 
congnoist. ne nul ne l areste. Tristan 
uient ẽmy la court et trouuẽung che 
ual et monte et sen ua grant deul fai 
L e sant si que cest grant merueille ar 
uant il fu hors de la cite si 
encontra guiglain le filz mõ 
AAgiiuain qui estoit nouuel cheualis 
Net aloit Ia terchant les aduentinee :e 
et loing. Quant il uit tristan qui si 
grant deul faisoit si uint a lui c 
lui dit. Sire Ie uous pry q̃ uoꝰ me 
dites la choison de uostre deul et Ie doꝰ 
duglaine ẽmy le pis si quil le brise 
mais autre mal ne lui fait. Et 
tastan qui nauoit escu ne glaine 
tait l espee et le fiert si grãt coup 
sur son heaume qu il en trenche 
quanquil en ataint et ataint le 
cheuul par entre deux espaules et 
le couppe tout Iusques en terre et le 
cheualier chiẽt. Et tristan Remet 
son espee ou fourrel et sen ua uers 
la forest. et recommence son deul. 
Le Roy maic qui a ses fenestres estoit 
et qui auoit cil coup ueu appelle 
ung escuiez. et dit. Ua acil cheualz 
qui la hors est apie. et lui mẽm̃ne 
ung cheual. et lui di quil uiengne 
amoy parler. Et cil fist le cõman 
dement du Roy marc. Singlain 
monte et uient au Roy Et quant 
le Roy le uist si lui dit. Se maist 
ueil fait il. Cil coup ne fu pas de 
nain d enfant. moult est fol qui 
atent coup dõme de tel pouoir. sire 
cheualier fait le Roy quelle fu la 
hoison de uous deux. Et ginglain 
lui conte mot amot. 
uant le Roy sceust q̃ taistan 
uouenant que Ie y mectray conseil 
a mon pouoir. Sire cheualier fait 
tustan leissies moy en paix. car nil 
ny pourroit mectre conseil ne lene 
le diroye a uous ne a autre. En nom 
dieu dit giuglain uous estes dont 
uenu a la meslee. En nom dieu fait 
tristan se uous esties aussi bon chã 
comme est lancelot du luc si men 
combatroye Ie a uous ainchois que Ie 
le uous deisse. Ce ueul Ie bien fait 
guiglain. Et lors seurdeffient. Et 
guiglum lui leisse courre et lefiã 
faisoit tel deul si en est 
e moult lie. Car or cuide il bien cer 
tamement quil se soit departi par 
mantalent de la Royne. et q̃ Iamais 
ne si puisse Racorder ad ce quil la 
fera garder desi pres que nul ne 
pourra parler uelle. Tont am̃si 
pense le Roy. Et tristan fait tant 
qul est en la forest. lors descent et 
si desarme. et Iecte ses armes ẽ uoye. 
et dit qu il ne ferazamais auiꝰ chose 
fors que deul mener tant qͥl mora. 
ar il ne ueult plus uiure puis q̃ 
yseult la leissie pour liehedin. Tri- 
stan ploure et mandit plus de anl 
fois leure qu il fu oncques ne. Si ad 
uint par uduenture que ung cheualz 
qui fergus estoit appelle qui auoit 
este a tristan a norhoult le recõgnut. 
et lui demande comment il estoit et 
quil auoit. mais oncques tristan ne 
sui Respondiꝰ Rien. Et quant fergus 
uoit ce si ne lui dit plus Rien a celle 
fois. cr bien uit qu il estoit courou- 
chie. Palamnedes qui adonc seiõnoit 
ou Royaume delogres pense que se 
tristan estoit mort quil pouruoit 
bien encore Iouir de ses amours qu il 
ne peult omblier. C est la Royne yseult 
Et pour ouyr dyseult nouuelles. Et 
peur en sauoir la uerite auoit il en 
uoie une damoiselle messagiere en 
qui il se fioit moult a la Royne yseult. 
Et celui soir meisme estoit elle uenue 
atinthanel. Et lui auoit on conte 
comment trstan sen estoit parti ꝑ 
mautalent de la Royne yseult. Et 
du coup quil auoit donne agiuglain. 
Et comment il estoit ale uers la 
forest. Tistan fu en la forest deuat̾ 
une foutaine. et commenca a faire 
si grant deul que trop. Et sachiẽs 
qu il leust maintenu toute la nuyt 
se ne fust pour fergus quil ne lui 
Catournast amal. si lentreleissa 
A t ung poy. 
landemain dit fergus a tri 
estan. Sue Ie ueul aler a 
tinthanel si parleray a la toyne. or 
.I. uous pry que uous matendes ycy 
tant que Ie Reuiengne. Et Ie uous 
couuenant que Ie Retourneray auplꝰ 
tost que Ie pourray. et uoꝰ Rapporter ay 
des enuoiõit a yseult. lors sentsaluei̾. 
fergus lui demande qui elle est. Sne 
fait elle. Ie suis une dmoiselle estrã 
noir qui hersoir se parti de tintha- 
Damoiselle fait fergns quel escu por 
toit il. Sne fuit elle il ne porte ne 
escu ne glaine. Quant fergus lẽter 
cuide que ce soit aucune damoiselle 
lui dit. damoiselle se dieu uoꝰ gart. 
saues uous qui le cheualiẽr est que 
nouuelles certames telles dont uous 
aues Ioye. fergus fuit tristun. Ales 
a dieu. et me salues madame. et lui 
dites que sil luy pleust mieulx peust 
itueir ouerre de moy quelle na. Uous 
Retourneres ycy. Lors monte feigus 
et seupart. Et tustun Recommence sõ 
deus: Tant a la feigus qu il encontra 
la damoiselle messagiere q̃ palaine, 
ge qui uois en une moye besoingne 
si uous pry que uous me dites se uous 
me sauries enseĩgner ung cheualz 
qui cheuanche ung grant cheual 
nel et a ẽnuyt ieu en ceste forest. 
si sseut bien que cestoit tristan. et 
que la Royne yseult y enuoye. Lors 
uous ales querant. Ie croy que uous 
queres tristun. et que yseult uous 
y enuoie. uous dites uoir fait elle. 
Par foy fuit il. et Ie uous asseurray 
ou uous le trouueres. Lors la mẽme 
u ung Ruissel dune fontaine. et lui 
dit. Or ales tout contmont cest Ruissel 
tant que uous trouueres la fontaie 
dont il sourt. et la trouueres tastun. 
Or me dites fait fergus est le Roy 
atinthanel. Naml sire fait elle. Il 
est ale cachr au bois de lespinoie. Il 
ne ueult mie uler ou morois pour ce 
que fristan y est. lors senpart ferg 
et senua atinthanel. Et la damoisella 
s en ua tant quelle uoit tristan ala 
fontaine troy grant deul faisant si 
qu il nentent alien fors acelle dont 
le courout lui uient. Et celle descent 
et atache son cheual a ung arbre ne 
mot ne lui dit. pour ce quil est couou 
chie. Il pense. et puis ploure. et dit. 
lus comment Iesuis mort. fu onq̃s 
mais nul homme si tray comment 
Ie suis et si uillaiement et puie et 
Ez puis setaist. et Recommẽce a pense. 
uant la damoiselle uoit quil 
st si amalaise si se met plue 
Dtauant. Et sachies quelle est si pres 
.F. quelle le peult bien prendre par la 
main ne encore ne la uoit il pas. Et 
quant elle la bien Regarde si dit a sy 
meisme que uoirement est tristanle 
plus beau chlrͬ quelle ueist oncque 
mais. son courout lui toult grant 
partie de sa beaute. et moult luy 
poise du penser ou il est. Et poure 
quelle le esleschast uolentrs luidit 
Sire. Dieu uous gard. Et tristay 
ne Respont mot. Et elle lui dit plus 
haust. Sire cheualr dieu uoꝰ gnũ. 
Et tustan ne se Remme nõ plus q̃ 
sil fust mort. Et ua sousprrant de 
chie. Car moult luy ennuye de ce 
quelle la oste de son penser. Et se 
ce fust cheuabou escuiez il se courou 
chast moult diuement . mais poͬ 
ce quelle damoiselle n en ose mot 
dure fort tant quil lui dit. Ha damoi . 
uous aues fait uillẽmẽ qui de mon 
pensez maues oste. Ha sire fait elle. 
Cest troy mal fait que uous si fort 
penses. car cest penser uous guq̃fue 
troy. metes uostre coeur ẽ autre chose. 
Car il n appartient pas apreudõme 
de mectre son coeur en tel penser qui 
mourir le fuce. Damoiselle fuit il 
Il uois bien et sceis que uous le dites 
peur mon bien. mais ce n y uault 
Rien. car nil admonnestemẽt ne my 
peult Rien ualoir deuant lamort. 
Ases uous ent et Ie demourray. et 
fineray mon penser en aucune ma 
nere. Quant la damoiselle entent 
cesi commence aplourer. Et fristan 
si lemet en son penser aussi cõment 
deuant. Ha saincte marie fait la 
dimoiselle soccira cel cheualier en 
telle maniẽre, non fera se dieu plaist. 
Lors le print par la main. et dit. Ha 
foys a autre. Et elle dit. He dieu q̃ 
pourray Ie fane. Cil cheuali pense 
si que Ie croy quil mourra en cest 
penser. Et lors le prent ꝑ la mam 
au plus souef quelle peult et dit. 
Sire leissies uostre penstr. Asson auce 
pense. Tri stan tressault aussi cõm 
ung homme qui sesueille. et Iecte 
ung souspir decoeur parfont cõme 
homme de grant angoisse plain. et 
Regarde lu dumoiselle mõst amroi 
sue pour dieu mercy. ne uous occissies 
pas ainsi. Et tristandit. hadamoi: 
me cuidies uous donner confort ce q̃ 
dicu ne ueult pas faire. Ie uoy bien q̃ 
Ie ne dureroye pas a uous. lors se lieue 
et uient a son cheual. et monte et sen 
ua par my la forest en tel lieu ou il 
cuide quelle ne le puisse trouuer. Si 
est benu deuant une trop belle toux 
ou il auoit une moult belle fõtaine. 
Et cestoit la tour on il sestoit com 
batu aꝑalamedes poͬ yseult quant 
palaindts ẽmena yseult de la maison 
U le foy maic . 
uant tustan uit la touy si lui 
souuint de la bataille delui et 
ue de pulainedes qui Ia y fu pour yseult 
fe si dit. ha palamedes ueri lelieu ou 
Ie me combati a uous pour yseult. 
mieulx me uensist que Ieusse este mort 
a dont par lamain de si preudomme 
comme uous estes car ce meust este 
honnour. Mais or me tourne a def 
honnour quant Ie muir de deul. Si 
dy que oncques en ma uie e neulz si 
grant Ioye comment ycy quant Ie 
deluay yseult de uos mains. Et po᷑ 
ce que Ie y eulz si grant Ioye yfineray 
Ie mon deul. et mon corps y prendra 
son desrain Repos. lors descent et leisse 
aser son cheual quel part quil ueult. 
et dit qu il ne montera Iamais sur 
cheual. puis uient a la fontaine. et 
sa siet. et puis Recommence son deul 
aussi grant comment il auoit oncq̃z 
deuant fait. Et tous ses Regres estoiẽ 
de yseult et a palamedes. Trop grant 
deul fait que cest merueille qu il en 
  pant tunt souffuy. 
u soir estes uous uenir la 
dimoiselle celle part. tunt 
de lauoit quis quelle l auoit trouue si 
Pdit que oncques mais ne fu si grant 
dommage comment se fristan meurt 
en telle maniere. Trop est dolente du 
rement. car bien cuide qu il miure de 
deul. Mais quant elle le uoit elle est 
moult lies. et descent. puis uient a 
lui et lui dit. Sire. bon soir uoꝰ doĩt 
dieu et y uous enuoit confort. car gnͣ̃t 
mestier en aues. Tuistan lentent si 
dresce la teste. et Reconguoist q̃ cest 
celle qui autre fois a huy ꝑle alui 
n telle maniere demena tri 
stan son deul deuant lu fon 
pour le Reconforter selle peult si lui 
respont bonne aduentine uoꝰ doint 
dieu. Ha sire pour dieu leissies ce 
deul. uous en aues Ia tant fait q̃ 
tout le monde uous en deuroit blas 
mer. damoiselle fait il. aut̾fois 
le uous ayse dit que nul ny peult 
mectre fin deuant la mort. Et ẽcore 
le uous dyIe. si menleissies a tant 
en paix. Et sachies que se aucun 
cheuulier meust aussi Remne de 
mon penser comment uoꝰ uues fuit 
il sen fust repentu chiereniꝰ. Sne 
fait elle. et Ie men tais atat. dieu 
bous enuoit meilleͬ conseil q̃ uous 
Fnaues encore . lors monte. et sen ua 
de A a latour ou elle fu celle nuyt hbegre. 
tamne huit Iours que oncques ne 
Cle leissa se ne fu en dormant ne 
il ne but ne ne menga. Et si ne 
demeure il mie qu il nẽ eust asses. 
car la damoiselle lui en metoit 
asses deuant lui pour sauoir selle 
le peust reconforter. mais Rien ne 
ualoit. car il ne leissoit oncq̃z son 
deul tant que la damoiselle se mor 
ueilloit foute on il prenoit tant, 
de larmes. Et encore se merueilla 
elle plus dune close. Car aluitis 
me iour elle le uint ueoir. et uit 
qui auoit la char aussi tainte et 
aussi noue comment sil eust este 
batu en ung tournoiẽment. lors 
en oult plus grant deul q̃ deuant. 
car elle cuida poͬ ueoir quil deust 
tantost mourir. Ne deuant lui 
ne se uoult mouuoir deuãt qlle 
uast la finde ceste chose si quelle 
en sceut a dir̃e apalamnedes lacertaĩnete 
Ore sans fuille. Celle damoiselle 
auoit trouuee une harpe en la chãbre 
de la dame de la tour si en cõmenca 
a harper. Ha damoiselle fait ladũe 
se uous en sames autant cõmeꝰ cellui 
dequi elle fu bien uous pourries uaree 
que en tout le monde n en trouueries 
uostre per. Qui fu elle dont fait la 
damoi selle. En nom dieu fait elle. 
elle fu tristun. moult de fois lẽouy 
ceans harper auec yseult. Comment 
fait celle. Sceit dont tustan harpe. 
Certes fait la dame oyl. Il en sceit ple 
que nul. Quant la damoiselle ẽtent 
ce si dit quelle portera la harpe dem̃t 
tristan et harpera deuant lui pour 
sauoir selle le pourroit Reconforter. 
A landemain quant elle fu leuee si 
print la harpe et sen uint deuant 
tristan. et commence a atremper la 
harpe au plus doulcement quelle 
poult . Tout maintenant q̃ tristan 
loy si leisse son deul. et Regarde la 
damoiselle. et dit. Damoiselle se 
dieu uous gart. dites ung lay. sue 
uolentiers. Et se par lays uourdenes 
yseult par le boire amoureux. Le 
premier fu appelle le lay du plour. le 
sccond le lay du boire pesant. Et letiers 
s le lay du deduit damours. 
Tlu dit quelle fist cellui du boire pe 
sant. Car pleust orea dieu q̃ Ie fusse 
aussi enuoisie comment Iestoie qnͣt 
Ie le fis. Et lors commence a plourer. 
Et la damoiselle qui uolentiers le re- 
onfortast commence lautre lay. Et 
quant elle lout fine si dit trstan. 
Se maist dieu uous en saues bien le 
chant. Or commẽcies le tiers. uolẽts 
fait elle en telle maniere que uous 
harperes apres ung lay. harper 
dieu fait tristan. comment harperoie 
Ie quant mon coeur ne si acorde. Ie 
uons en prie fait elle. Et Iele feray 
pour uostre priere fait il. lors com 
nence la damoiselle le tiers l ay qui 
estoit appelle le deduit damours. Qñt 
elle la fine si bien que nul ne len 
deust blasmer si dit. Sire q̃ uous 
en semble. l ay Ie bien harpe. Oyl 
rtes fait tristan. bien le commen 
Reconforte: Ie croy que Ie uour Reconfor 
teray. Car il non fu oncques nul que 
Ie ne sache. Or fuites fait il dont. poͬ 
sauoir se uous en saues nul que Ie 
feisse oncques. Certes fait elle ise 
croy que uous n en feistes oncques 
que trois. Et ces trois sceis̃ Ie bien. 
Et lors en cõmence ung quil fist 
quant il se fist mettre ẽ la nacelle 
pour ce quil ne pouoit garir en cor 
noaille quant il oult occis le 
uant la damoiselle oult le 
Apremier lay mene afun. fstan 
morhoult. lautre auoit il fait en 
samer quant il congnut pmerent 
chastee. et mieulx l aues fine. A yle 
fait elle encore fait chose qui uous 
pluise. Se maist dieu fait fristan 
oyl. Oe uous pry Ie dont fait elle q̃ 
bous uous acquities enuers moy. 
damoiselle fait tristan puis que 
promis le uous ay Ie le feray. mais 
e ne sera pas huymais. De main 
pur miltin me pourres ouir harper 
sil uous plaist. lors se taist. Et sa 
chies que puis tout le iour ne dit 
nul met Ains Recommence apẽsei 
Et la damoiselle s en ua ala toux 
ou elle demoiroit chascune, nuit. 
Noncques a ladame ne uoult dire 
ou il aloit chascun iour tant luy 
L sceust demander. 
landemain par matin se met 
la damoiselle a uoie. et uient 
R a tuistan et lui uoure boniour. Et il 
Fa elle. Damoiselle fait il. Ie suis tout 
prest de moy acquitier enuers uous 
de ma promesse. Sire fait elle grant 
merciẽ. Tristum prent la harpe. et 
lutrempe. puis dit. Damoiselle. 
Ouystes uous oncques ouy parler du 
l ay mortul. Sire fait elle. Nẽml. 
Certes fait il bien uous en croy. car il 
ne fu oncques ouy. car Ie lay ẽnũt 
fint de ma doulour et de ma mort 
et pource layse ainsi appelle. Lors 
commence trop durement aplourer . 
Et en plourant a sonner sa harpe 
tant doulcement quil nest nul qui 
louyst qui ne deist q̃ oncq̃z mais tel 
F. melodie ne fu ouye. Si commence 
sen lay en telle mamere. 
e fis Iadis chanchons et lays 
Mais a ce point toutes les lays 
Amor moccist n est ce bel lays. 
y fais ma derraine plainte. 
Puis que Ie uoy me uie estainte. 
Et ma char de grant douloͬ tainte. 
Enchantant en fuie ma complainte. 
¶ est pas de Ioye que Ie chant. 
Ains quieus en douleur mon chant. 
Trop est amoͬ fiere et trenchant. 
Qui si se ua de moy uenchant . 
yseult que Iauoie serui. 
Tant que tout mestoie u serui̾. 
me plaing la soue amoͬ. mal ui. 
Ie muir point ne lay deserui. 
Le cheualiers aduentineurx 
¶ es autres uont damõs chantant 
ort et amour me font finer 
elas ie muir nul ne men plaint 
Que tustan le mal enreux 
En amours ꝯmeus et defin 
Ma ioye en doulour definer 
Le col me font ius decliner 
¶sses ay fouy et couru 
Qui dimours sont mieulx eureux 
Ne sont pas d amours doulereux 
ais Ien suis doulereux en fin 
Car en doulour ma uie en fiñ 
Ie muir pour amez de coeur fin 
Et I en ploiue et men uois uantant 
Qeuõques nul Roͬ nama homs tant 
Com fait tuistan si meurt poͬ tant 
Auant mes iours me font finer 
La moyemort nul ne compluint 
Toutes mes prouesses estaint 
La mort qui si ma Ia atamt 
Mais nest nul qui muit secouru 
Mort et amour mont ucouri 
Ains tel mul noult dinde porru. 
e lancelot beuu doulz amys 
A uous uueil se qui soit trãmis 
Cil lay damours a mort ma mis 
El ne mauoit pas ce pronie 
¶ amours m est ainsi aduenu 
Comme a cellui qui a tenu 
En son sumn le serpent tout nu 
Et ꝑuis en est amort uenu. 
EN mon suin ay nourry tousiour 
Amours ades y fist seiour 
Mais or mocist nõ dart daubour 
Mal loyer ay de mon lubour 
¶e nest pus la haulte genieure 
Qui mocist ne nest mal de fieure 
Ainchies mocist yseult louurrsre 
Enautre buisson gist lolieure. 
Siel mal dy et quel Reprouche 
Encontre amour qui si me touche 
De si felon uemin me touche 
Qͥ me cloera par temps la bonche 
ncontre une petite fueille 
Q ͥ poͬ poy de uent secce et ingule 
Monstre amoͬ son pouoir dien uueille 
Quapres mamort amours s en deule 
¶Leu com poure cheualerie 
Fait amour qui ung mort guerrie 
Ma beaute ma force est perie 
Mort suie et nest amour garie. 
Toult fait amoͬ poure gaing 
On mamort et en mon mehaing 
A moͬ sceit bien pas ne me saing 
ꝑestuue en mon desiain baing 
¶oute est ma force descrene 
douloͬ sur doulour mest creue 
Et cest angoisse adis creue 
Tustan corne la Recreue 
moͬ ma mis en mal Reclus 
De dun argument ma conclus 
Mourir me fait peult elle plus 
Dieu face de moy le surplus 
  Dieu yseult a dieu amour 
Ia de uous ne feruy clamour 
Pour bien amer amort demour 
Ie nay mis nul autre demour 
¶ ma desrẽme arramiẽ 
Uois priant ma doulce ẽnemie 
Yseult qui Ia me fu amye 
Tous biens toute ioie me fault 
Lamort me uient trop en soursault 
Ie scus Ia son desrainassault. 
Quant dieu me fault et fãne e hõe 
Et calle qui yseult se nomme 
Sans coup donner ycy masõme 
Ie ne sceis de mes maulz la sõme 
¶Lay Ia fourme mainte chasse 
Or suis cachiẽ lumort me chasse 
Ie muir bien appert a ma face 
Dupie quel puist des or me chasse. 
¶may plus q̃ nul homs mortal 
Encore aim plus quen ung portal 
Uoy ie de ma mort le portal 
En mort fine le lay mortal 
Oueur et sens ueue et oreille 
ẽt lame qui tout ades ueille 
Mis en amer pour cest merueille 
Que le lyon muert par loreille. 
Q uous tous qui passes la uoie 
Uenes cha chascum de uous uoye 
Sil est doulour fors q̃ l amoye 
Cest fristan qui lamort mestroie. 
¶unt et ploͬ tout ẽ ung momẽt 
Font de moy le defmement 
Ie chant et plour dieu qͥ ne ment 
Pense ore de mon sauuement. 
Quap̾s mamort ne monblit mie 
¶ un serf fu son serf tousiõe suy 
Pour yseult uers yseult fuy 
uiuat̾ mourãt suie sien et fuy 
Mame naura autre Refuy 
seult amye a dieu sois 
Cist est tristan le desuoies 
Qui a sa moit fust Rauoiẽe 
Se paryseult fust auoies 
aus puis q̃ eseult me defiult 
uant tristun oult son lay 
Eme. si Recommence sõ deul 
out aussi comment il auoit fait 
deuant. et dit. Sieu pour quoy ne 
mocis̃ Ie. si seroit tout a ung coup 
ma doulour finee. lors se dresce et 
Regarde entour luy pour sauoir s il 
fouueroit espee ne armeure nulle 
unt il se peust occire, Lors lui mõte 
une Rage en la teste que il yst hors 
u sens si quil ne sceit qu il fait. 
Or ne lui souuient mais dyseult 
ne dautie chose. lore sen ua fuyant 
par my le morois criant et braiant 
comme une beste forsenee. Et poͬ ce 
le pert la damoiselle quelle ne sceit 
quel part il est ale si en est moult 
courouchie. Asses le quiert mais trou 
uer ne se peust. Quant esse ne se 
peult trouuer si dit qlle sen Retonera 
a palainedes et lui contera ces nou- 
uelles de tristan. Et puis en face ce 
quil uouldra. Alandemain print 
congiẽ a sadume et cheuaucha tãt 
quelle trouua palamedes asses 
pres de liamaalot. Et quant il uit 
la damoiselle si lui fist grant feste. 
Puis descendent. et sassient soubz 
ung arbre. Damoiselle dit palaine 
des pour dieu dites moy nouuelles 
de la Rose. et de la beaute du monde ꝑ 
qui Ie languis nuit et iour. aura 
elle Ia mercy de moy. Et de tristan 
mon ennemiy par qui Ie pert ma 
Ioye et mon deduit a auoir me dites 
aussi nouuelles. Tristan ma mort. 
ne Ia par autre ne moray fors que 
par luy. Et tout le mal q̃ Ie senffze 
ma il fait souffrir. biẽ doy mandire 
seure quil fu ne. Quant il a ce dit 
si commence a lermoier pour le deul 
quil a aucceur. Sire dit la damoi ͬ ͤ 
sachies que Ie fuy a tinthanel. mais 
oncques ne uy la Royne yseult maie 
tristan uy Ie. et fu auecques lui huit 
Iours. Et lors lui conte mot a mot 
se deul tristan. Et comment il harpa 
le lay mortal quil auoit fait. Et 
comment il yssi hors du sens et croy 
encore mieulx quil soit mort que 
uif. Certes fait pulainedes sil est 
mort cest le gieigneur dommage 
du monde. cãr sil uesquist il sõmõtist. 
tristan. Or uous en yres a ur̃e Repaue. 
sachies que Ie suis ur̃e cheualier dores 
alamedes demoura cmꝯIoͬs 
tant seulement. lors p̾nt 
U prs ralenq estoit . 
de bonte tous les cheualiers du monde. 
ad ce quil auoit commencie. si est gnͣt 
doulour de samoyt. Et puis q̃ ainsi 
est Ie nefineray Iamais deuant q̃ 
Ie soye en cornoulle si uerray yseult 
pour qui ie languis nũt et Iour. et 
saray nouuelles de tustan sil est mort 
ou uif. Or me dites damoiselle fait 
palamedes. saues uous se yseult est 
saine et haitie. Certes sue Ie oy due 
a ceulx qui uenoient de tinthanel 
quelle gist au lit malade. et q̃oncq̃s 
puis que tristan se fu parti delle ꝑ 
mautalent elle ne fina de deul faire 
si que on cuidoit quelle en deust mon 
riy. Certes fait palamedes Ie le croy 
bien. Et tout ce est pour le deul deᷤᷤ 
car bien aues fait mon message. et 
enauant. Sue fait elle gnͣt m̾cis . 
Lors sempart ᷑ palamedes ladamoiͬ 
⁊ et sen ua a ung sien chastel qͥ asses 
P ung escuier et la damoiselle qui 
auoit este en cornoaille et monte 
et s en uont en cornoaille. Et quant 
ilz y furent uenus si en fu palam 
moult lie. Mais a tant se taist le 
conte a parler deulz. et Retourne a 
A parler dyseult et de lrehedin cõment 
⁊esse le fist a ler hors de cornouille. 
n ceste partie dit le 
conte que qnͣt tristã 
se fu parti dyseult 
si courouchie cõment 
Ie uous ay conte. la Royne yseult qui 
A tant lamoit quelle namoit Rien 
tant en print trop grant courout et 
trop grant yre. et dit. lasse. Et que 
pouryayIe funre quant Iay perdu 
mon amy par si petite achoison. Ie 
ne demant desormais fors que la 
mort. ha lrehedin tu mas traye. 
par toy ayie perdu cellui q̃ Iamoye 
plus que moy meisme. Maudite soit 
leure que tu uensis en cornouaille. 
ta uenue ma pise amort. Ainsi q̃le 
demenoit son deul la uint brangien 
qui moult est dolente. Quant la 
Royne la uoit si sestrie cõme fẽme 
forsence. et dit. Hu brangien Ie suĩs 
morte. Tristan mon chr̃ amy sen 
ua. Se dieu maist se Ie le peit Ie 
mocciray de mes deux mains. Ha 
dame dit brangien ne uoꝰ couroucies 
si. mais dites moy que uous aues. 
Et se dieu maist Ie y metray cõseil 
se Ie puis. lors sassiet yseult et con 
mence a esgraatiner son uis et sa faa. 
et dit tout en ꝑlourant. Ha brãgien 
brangien. ne uous souuient des bẽs 
que lrehedin mẽnoya qui disoient 
quil mamoit tant quil en estoit au 
sit aussi comment mort. Et poͬce 
que Ie sauoye bien que t̾stan lamoit. 
moctiray. lors connence aussi grant 
deul a fuire commselle ueist tristan 
mort deuant elli 
Iuant branien uoit que la 
¶Royne maĩe tel deul si en est 
⁊moult courouchisi lui dit. Ha dãe 
pour dieu merci n uous occiẽs mye 
en telle mamere. Se tristun s est de cy 
parti encore le Retiuieres uous. Ie sceis 
bien qu il est ou irois. Et sachies 
que Ie ne fineray Imais deuant q̃ 
Ie luray trouue. et I lui conteray le cer 
tai pour quoy la ectre fu fuicte et, il 
est tant sage et ineroist tant qu il 
me croura tantoside tout ce que Ie lui 
duray. Tost laray Rtorde auons ad ce 
que le mantalent e lui et de uous ne 
peult longuementurer. Couant la 
Royne entent ce si I Reconforte moult 
durement. Et puisit. Brangiẽn. 
Toute ceste dou lour que Ie seuffre poͬ 
tastan me feistes uus entre uous et 
gouuernal quant uous noꝰ dõnastes 
le boire amoureux uous estes cause 
de nostre mal. Caria tristan namast 
yseult ne yseult frstan se uous ne 
nous eussie donnele boire amoureux 
et quil ne uoulsist pour Rien quil mou 
rust en ce pays. Ie fis unes lectres poͬ 
le Reconforter. nõmie pour amour q̃ 
Ieusse a lui bien le sancs. Oreu huy 
tristan trouue ces lres et leues si u 
cuidie que Iaĩme lrehedin et que Ie 
laye leissie. Sont il me dit q̃ Ie lauoit 
mort. Si sest parti de moy cõment 
ung homme forsene. Et Ie sceis bien 
qu il maĩme tant qu il en mourra 
de deul. car il men aura souspechon 
neuse. Et Ie aussi se dieu maist 
Et quant cest par uous penses que 
nostre doulour soit assouagie. Et se 
uons ne poues Il nya fors que Ie mo- 
cye. car se dieu maist Ie le feroye um̃ 
choie queIe souffusse longuement 
si grant pame. et si grant trauuil 
comme ie s euffre. et comment Iay 
souffert Iusques cy. Et se Ie moccy 
pour amours Ie ne seray pas la pre- 
mere. Car dido cartage soccist Iadis 
pour eneas de troye dont Iedy que se 
uous ne me poues a legd de ceste dou- 
loir onie siuẽ. Ie meisme la metay 
il fin par mes mans. Or tost penses 
que uous tournes uers tristan. et se uoꝰ 
poues ostes ley de ceste foliẽ et le me 
faites ueniy. Car sil est sain et haitie 
et Ie ne le ueoie apiece au moins omblie 
r ay Ie la greigneur partie de mez douloͬs 
Et sil est si courouchie comment Ie 
le uy quant il se parti de moy sachies 
que de moy est neant. car Iamais ne 
seray liee. Madame fait brangien 
or ne uous desconfortes. car se dieu 
me conseult se nulle damoiselle le 
doit trouuez Ie le trouueray et le yray 
L.querre demain au matin moy et 
de mon fiere . 
ntretant quelles parloient aĩsi 
Estes bous le Roy murc uemy 
Eleans la Royne Reftaint son deul au 
mieulx quelle peult. Quant il entre 
laiens tant fust il courouchie de ce 
que tristan auoit este auec la Royne 
nen fist il oncques nul semblant. 
car de tant grant amour amoit la 
Royne yseult que pour chose quelle 
fist ne que on lui feist il ne lui feist 
honte ne deshonnour. La Royne se 
dresce contre lui. et le salue. E il elle 
moult matement. ne nose due ce 
qu il pense. dume dit le Roy cõment 
uous est. Sire dit elle bien dieu mcy 
et la uostre. le Roy s en passe oultre 
gemissant et plourant. et semble 
bien estre courouchie. Alandemain 
par matin ala le Roy cachd̃ nõmie 
ou morois. car il sceit bien q̃ lstan 
y est. Et de le trouuer ne lui peult 
aduenir se dõmage nõ. poͬ cesi ua cachr̃ 
Et c̃ õne autre forest que ou morois. 
rangien se lieue par matin 
et suppareille. et pria adieu 
faitrs parser a elle tant q̃ Ie lui puisse 
qu il lui doint trouuer tristun. Si che 
uancha tant uers la forest quelle en 
contra fergus qui aloit parler a la 
Royne yseult. Qeuant il uoit prãgien 
si la Recongnut. et sarreste. et dit. da 
moiselle bien uiengnies. Et elle luy 
rent son salut moult courtoisement. 
damoiselle fait il par courtoisie ditar 
moy que fuit la Royne y seult. Sue 
cheualier fuit brangien qͥ estes uous 
qui si bien me congnoissies et me de 
mandes de la Royne yseult. brangiẽn 
fuit il celre ny uault Rien. Ie suiẽ ferg 
qui Iadis fus compaignon tristan. 
Et quant brangien entent que cest 
fergus qui tant aĩme tristan si ẽ fu 
moult liee. si dit. Ha fergus uous 
soies le tresbien uenii. sachies q̃ liuoie 
grant desir de parler a uous. Podieu 
puis que uous uenes du morois dites 
moy se bous aues point ueu tristan. 
Certes damoiselle. oyl. Ie lay leissie 
maintenant deuant une fontaine. 
et menuoie a message a la Royne 
yseult pour dieu Retournes et me 
conter mon message. Sie fuit elle 
pour ce que Ie me doubte que uous ne 
soies feigus ostes uostre hamme si uoꝰ 
congnoistray. Certes fuit il moult 
uolentiers. Lors oste son heaume. et 
quant elle uoit que c est fergus si dit. 
Certes sue uouement estes uous ce. or 
feray ie uostre Requeste. Sie poͬ dieu 
fait brangien dites moy comment 
tristan le fait. Ceites brangien fait il. 
uous ne ueistes oncques homme en 
uostre uie si courouchie com il est 
A tant sen Retournent uors tinthauel . 
Et quant ilz y furent uenue brãgien 
maine fergus chulx ung sien acõĩte. 
et lui prie qu il soie et honnoure cil 
cheualzꝰ autant poprement com il 
feroit le Roy marcẽlle nosoit pas me 
ner fergus a courti tost pour ce qlle 
nencontrast aucii qui le recontast 
au Roy. et si uoulet ainchois parler 
a la Royne. Brangen uient au palais 
et descent. et puis li tant quelle uint 
deuant la Royne qu encore demenoit 
son deul. Quant l Royne uoit brãgien 
tout le cocur lui tessault de Ioye. et 
cuide bien quelle li apporte aucune 
bonne nouuelle. Iioi selle brangien 
fait la Royne uoussoies la tres biẽ benne. 
pourquoy estes uais si tost Retournee. 
Sieu doint que uous me Rapportes telz 
nouuelles dequoy uous me facies Resions. 
dame fait brangin nouuelles uous 
conteray Ie que Iaprte. Iay encõtre fergꝰ 
qui uous apporte iouuelles de ꝑ tstan 
il est en ceste uilli chieulx ung mien 
amy. Car ie ne le pouloye pas fane 
uenir cha Iusques a tant q̃ Ie sceusse 
uostre Responce. Couant la Royne enteꝰ 
ce si fu moult rorant. Or tost fait 
elle brangien. fu̾tes le moy uenir har 
diement. mais putesuoies q̃ ce soit 
auplus coiement que uous pourres. 
Lors sen ua a fergus. et lui dit. Sne 
de sarmes uous t uenes a madume q̃ͥ 
uous mande. Fergus se desarme. Et 
puis a fuble ung mantel q̃ brangien 
auoit aporte que la Royne yseult luy 
auoit enuoie. Et puis monte sus ung 
paleftoy lui et brangien et s en uont a 
court. Si lui aduint si bien q̃ oncquas 
ou palais ne trouua cheualier mil- 
ains estoient ales en deduit ueis la 
forest Fegus entre en la chambre 
la Royne. et la sulice. et elle lui. Puis 
sussient l un empres laulre. Fergus dit 
la Royne pour dieu dites moy ñ fait 
tustan. Same fait il detristun uous 
puis Ie bien dire. que se dieu maist Ie 
ne uy oncques homme si courouchiẽ cõ 
ment il est. Lors lui conte le plour et 
ledementement quil auoit fait foute 
la nuyt sans Reposer. Et sachies dame 
que sil n est par temps Reconforte, il 
xnen peult eschapper sans mort, 
uant li Royne entent q̃ tristan 
demaine tel deul si commence 
a plourer moult tendrement. et dit tout 
en ploirant. feigus fait elle. Se tri 
stan fust si sage commẽt Iecuidoie 
l cest deul ne fust commenchie. Il fait 
deul. et moy deul. Ainsi uson nos uies 
en doulour. Mais pour ce que uous ne 
saues miedont ce deul nous est uenu 
I le uous duay. Lors lui commence a 
conter tout mot a mot le fait delzehedin. 
et cemment elle fist la lectre. car aul̾mꝰ̃ 
il estoit mort. Tristan trouua le briest 
par mesauentire. et cuida que ce fust 
uoir que Iamasse lrehedin. et que Ie 
leusse leissie. Et de ce est fristan si cou- 
rouchie Et pour dieu comment peult 
il cuidier que Ie le leissasse cõment cil 
qui est leplus beau cheualier et le meille: 
du monde pour kehedin. Moult seroiẽ 
fole se changoie or pouy plonc. Il pẽsa 
noygrant foliẽ. Et se dieu maist fil 
en meurt Ie moccuray de mes deux maĩe. 
uir ce uous pry fergus q̃ uoꝰ Retõnes 
alui et lui dites quil ne leisse pour 
riens qu il ne uiengne a tinthanel. 
Et Ie feray tant que nous pourron 
pailer ensemble. dame fait il uolẽ 
fieis. Et sachies ñ moult me furide 
que Ie soye Retourne alui. Feigus se part 
de la Royne et ẽmaine brangien auec lui 
pour ce quelle saura mieulx conter ce 
fait al tristan que nul ne saroit. Lors 
reuent chieulx son hoste. et farme et 
monte. et sen uont tout droit ẽ la forest 
du morois. si ont tant a le quilz sont 
uenus a la fontaine ou fergne auoit ta 
stan leissie. si ne le trouuerent mie car 
il sen estoit ale. mais trouuerent son 
hramme et son haubert. Quãt᷑ brãgien 
uoit le heaume si le recongnoit mainte 
nant car maintes autres fois lauoit 
uen. ha fait elle tristana cy este. he 
dieu ou est ilale se nous ne le trouuon 
mors sommes. Damoiselle fint fergus 
or ne uous dementes si. au se dieu plaist 
nous le trouueron asses test. Moult le 
quistrent cha et la. pres et loing. maiz 
ce ne uault Rien trouuer ne le peuent. 
Uingt Iours entiers le quistrent. et 
uont Iesant par hermituges et pur 
maisons de rendus. Et demandent 
tousiours nouuelles de tristun maie 
nul ne leur en sceit fien dĩe. la forest 
auoit bien de long cinq grans Ionces. 
et tiois de sey. 
Tant demourerent fergue et 
brangien en ceste queste que 
t pulamedes fust Ia uenu ecornoulle 
et estoit ou morois. et cheuauchoit 
tout le grant chemin uers tinthanel 
si encontra lors fergns et brangien. 
Quant palamedes uoit feigns arme 
qui conduit brangien si tuide que ce 
soit ung cheualier errant qui uoist 
querant aduentures. lors sarreste. 
et crie a fergus funt com il peult. 
Sire cheualier uoules uous Iouster. 
Fergus qui tant estoit courouchie 
estes uous. Ie suis fait palamedes ung 
mais trouuer ne le pouon. Sire che 
ualier fait palamedes qui estes uoꝰ 
qui ales querant tristan. Sie fait 
fergus. ne uous peult chaloir qui Ie 
soye. Palamedes Regarde brangien et 
lui est bien aduis quil laist aut̾fois 
ueue. mais il ne sceit ou. si lui dit. 
Damoiselle par courtoisie dites moy 
ur̃e non sil uous plaist. car uoꝰ pouez 
estre telle que Ie uous duay et asseueray 
de tristan. et telle que non. car Iesceis 
pour tustun lui dit. Sire cheualier. 
queres iouste en autre lieu. cur Ie ne 
uueil point iouster ad ce point dore. 
Lors Rebaille palamedes a son estuiẽr 
son escu et son glaiue. et dit puis que 
le cheuulier ne ueult Iouster on ne l en 
puist ne ne len doit plus efforcher. 
Fergus uient a lui et le falue moult couz 
toisement et dit. Sue cheualier qui 
cheualier eryant qui uois querant 
aduentures pour dieu fait fergus se 
uous saues milles nouuelles de t̾stan 
si les nous dites. Asses lanon quis. 
orendroit plus de lestre tristan que 
e cheualier qui soit en cornouaille. 
uant brangien entent cesi 
fu moult Ioyeuse. car elle 
Acuul quil lui dye aucunes bonnes 
nouuelles de tastan. Sir̃e fait else 
sachiẽs tout certainement que Iay 
a nom brangien. Et qnͣt palaine 
des entent que c est brangien la 
damoiselle du monde que la Royne 
yseult aĩme mieulx si ẽ est trop 
lie et trop Ioyeux. et dit que a ceste 
se fera il congnoistre. car il ne pora 
estre quelle ne die nouuelles de luy 
a la Royne yseult. Ha fait il brãgien 
uous soies la tres bien uenue comme la 
damoiselle du monde quẽsauoie grei 
gneur uolente de ueir. Et sachice q̃ 
Ie suis uostre cheualr a fane tout ce 
que Ie saroye qui uous d eust plane. 
Sire grant mercis de ce que uous me 
dites. Et Ie uons en Rendroye le gredon 
se Ie en uenoye en lieu. mais pour dieu 
dites moy nouuelles de tristan. Ceites 
fait il Ie uous en asseueray au mieulx 
que Ie pourray. Sachies que uecy une 
damoiselle qui seiourna auec luy 
bien huit Iours puis qu il se fu ꝑti 
de tinthanel. Et elle uous en dua biẽ 
ce quelle en scoit selle ueult. Ha foil 
damoiselle fait brangien fustes uous 
dont tant auec tristan. Certes fait elle 
oyl. Par mon chieft fait fergus Il 
me semble que uous fustes celle que 
Iencontray au chieft de ceste forest .ii. 
uous assenay de frouuer tristan. Pn 
foy sire fait elle uous dites uoir. ce 
suis Ie uoirement. Et Ie le trouuay 
tout aussi comme uous le me deistes. 
damoiselle fait brangien puis que 
uous fustes auec tastan si mẽdites 
ce que uous en saues. En nom dieu 
fait elle se palamedes qui cy est le 
me commande Ie uous en duay ce q̃ 
Ie en uy. et sans mentir. damoiselle 
fait palamedes Ie uous pry q̃ uous 
lui contes ce que uous en saues et 
ueistes. Que fait elle uolentiere. 
de sa bonne cheualerie. et bien sauoit 
quil amoit la Royne yseult. et moult 
se merueille quelle aduenture la 
amene en cornoaille. Et meismem̃t̃ 
la Royne lui auoit conte comment 
elle auoit fait᷑ partir lu bataille de 
lui et de fustan et le couuenant q̃ 
pasamedes lui auoit conuenãchie 
Si se merueille moult de ce quil 
auoit ainsi fausse son ssement 
Tant sont ales quilz sont uenus 
deuant la tour ou pulaine des sestoit 
Iadis combatu contre tristan. Cenͣt 
palamedes uoit la tour si Recõgnoist 
si tost com il la uit que cest le lieu 
ou il s estoit combatu atristan de 
uant la Royne yseult. Tant font 
qu ilz sont uenus a la fontaine que 
la dimoiselle disoit. Samoiselle 
fuit celle a brangien ycy soubz cest 
arbre. et en ce lieu demoura tristan 
huit iours que oncques ne sen Re 
mua. ne ne fina dedeul demener. 
Lors commence aconter mot a mot 
legrant deul quil auoit fait. et 
comment elle uint deuant lui a 
tout la harpe pour le reconforter. 
mais or alon Iusques a bne fõtame 
qui cha deuant est. et nest gueres 
loing. lors s en uont. Et brangien 
est toute esbahie de ce q̃lle a troune 
en telle mamere palamedes. mãte 
fois en auoit oy parler a mainte di 
moiselle et a maint cheuasie. el 
et comment il harpa le lay mor 
tal qu il fist. et comment il perdi 
du tout le sens et le memoire. et 
comment elle le perdi q̃ oncques 
puis ne le peust trouuer. 
uant brangien entet̾ ceste 
Enouuelle si commence a 
plouier trop durement, et puis dit. 
damoiselle il m est aduis ad ce 
que uous dites que tristã est mort 
et s il n est mortisi a il le scẽ ꝑdu. 
Certes fait elle uous dites ueute. 
Certes dit brangien s il est mort 
cest trop grant dommage. carIamais 
si bon cheualier ne sera recouure. Et 
s il n est mort dieu lui aist ainsi qu il 
sceit que mestier lui est. Or puis que 
ainsi est Ie m en Retourneray a tĩthanel 
et conteray a madame yseult ces nou 
uelles. Damoiselle fait fergus uous 
en uoules uous dont aler. Oyl sue dit 
brangien. car apres ces nouuelles ne 
demouray Ie plus en ceste queste Ie 
perdroye ma paine. Et a uous leeroie 
Ie de Retourner a tinthanel. et illeus 
uous Reposeres quinze iours ou .i. moys 
pour le trauail que uoꝰ aues souffert. 
Brangien fait fergus sachiẽs que 
pour nouuelles que iaye sachiẽs 
que Iamais ne fineray tũt q̃ Iaye 
trouue tristan. Car le coeur me dit 
quil n est pas mort. Et stes auant 
demouroyie ou moroys toute ma 
uie que Ie n en saches uiayes nou 
uelles. ou de mort ou de uie. et uoꝰ 
me salues ma dame la Royne et lui 
dites qu il na orendroit cheualier 
ou monde plus dolent de son courout 
que Ie suis. Sue dit brangiẽ moult 
Abolentiers feray uoste message. 
dut ainsi cõment ilz estoiet̃ 
au departir la damoiselle qͥ 
Lestoit a palainedes dit a brangien. 
damoiselle sil uous plaisoit encore 
uous monstreroie Ie la harpe dont 
tristan harpa le lay mortal. Ha 
damoiselle fait brangien pour dieu 
monstres la moy. et faites que Ie 
laye. et Ie la porteray en tel lieu ou 
elle sera bien amee. Lors s en uient la 
damoiselle a la tour et priã a ladãe 
quelle lui monstrast la haipe donc 
tristan auoit harpe. et plle lui pstnst 
R guement duier. 
autres damoiselles qui moult fuient de. Apalamedes lui auoit contees. 
landemain par matin a la le 
Roy cachr̃. mais nõnne ou 
auoit fait sur guiglain. et poͬce quil 
n en oult nulles nouuelles. une heure 
qu il est uif. Sandret qui õt que le 
a porter atinthanel. Et ladame si lui 
octroie. Lors lui monstre la harpe. et 
esse sa baille a brangiẽn. et brãgien 
la Recongnut bien. Car aut̾ fois lauoĩt 
esle ueue es mains de fristan. Palaine 
des et sa compagniẽ demourerent en 
la tour ou ilz furent moult biẽ aisiẽs 
Et brangien sen ua dune part. et ferg᷑ 
dautre. Tant ua brangien quelle est 
uenue a tinthanel si se met auec les 
liees de sa uenne pour le reconfort de 
la Royne qui oncques puis quelle se 
fust partre delle nefina dedeul fane. 
si se merueillent cõmtꝰ elle peult si lon 
⁊morois. car tousiours se doubte de 
tuistan. Et pour lecoup quil uit quil 
dit quil est mort. autre heure dit 
Roy tenoit parlement de tristan uint 
a lui et lui dit. Sies sachies que 
tuistan nest pas mort. car sil fust 
mort nous en eusson eu aucunes 
nouuelles. ce ne peult aut̾met estre. 
Et sachies quil est en cornouille et 
gist malade en aucun lieu. A ce matĩ 
a la le Roy cachr̃. et brangiẽn s en uĩt 
a la Royne qui estoit leuee. et auoit 
fait uoidr̃ sa chambre pour son deul 
recommencer. Quant la Royne uit 
brangien si fu Ioyeuse. et dit. Bran 
giẽn. bien soies uous uenue quelzcõqz 
nouuelles que uous mapportes. car 
se tustun est uift Ie suis garie. Et s il 
est mort e prendiay tel cqõseil cõment 
Iedeucay. Moult aues demoure. et ce nest 
pas sans achoison. Or uous pryle ꝑla 
foy que uous me deues que uous me dites 
tout plainement tout ce que uous aues 
trouue. Quant brangien ot ceste parole 
si commence forment a soupuer. Car 
moult doubte que sadame ne se mecte 
a mort pour les paroles qu il escouuiẽt 
quelle lui dye. Toutesuoies lui conte 
. toutes les nouuelles q̃ la damoiselle 
uant brangien oult conte son 
Conte la Royne recte ung souspir. 
et dit. Brangien se dieu uous doig 
bonne aduentire que uous semble de 
ce fuit. Certes ma dame Ie nesceis fors 
que Ie doubte que tristan ne soit mort. 
En nom dieu fait yseult le coeur me 
dit qu il n est pas mort. Am̃s croy qͥ 
est ainsi comment sandeet ua ꝑ ceans 
contant. Et brangien demande que 
sandret en disoit. Et elle lui gonte. en 
sans faille petit parloit sandret de 
tristan que on ne le deist a la Royne. 
Quant brangien lentent si dit. c̾tes 
dame Ie le croy bien. et dieu le ueulle. 
Ma dame fait brangien. Et liehedin 
qu est il deuenu. est il entore en ceste 
uille. Ne men chault dit la Royne qͥl 
soit deuenu. mal deshõno᷑: lui bienne 
Ars monte. et senua alostel lrehedin 
et lui conte et dit mot a mot les ꝑoles q̃ 
la Royne lui manda. Et sachiẽs se uoꝰ 
uctendes funt que se Roy Reuiengne de 
cche elle uous fera honniy du corps. 
et tout de trenchõ. Ales uous ent leply 
ysuelement que uous pourres. Qeuãt 
elle oult ce dit si sempart. et Reuient a 
saRoyne et sui dit quelle a bien fourny 
si message. Or le leissies dont. car se 
maist. dieu sil y est au soir trouue Ie le 
fuay de partir en telle maniere que le 
fait si ne sera mais apiẽce omblie. brã 
gien fait lu Royne apportes moy celle har 
re ou fristun mon mmy harpa le lay 
mortul. Ila fuit pour moy de ses maulx 
et de ses doulours ung lay. Et Ie apres 
lui en feray ung autre. Aussi bonne a 
choison ayIe de le trouuer comment il 
oust. Brangien lui apporte la harpe. 
Et sachies qu elle en sauoit asses. car 
tustan lui en aueit aprins. la boyne 
buatrempant la harpe. et treuue chat᷑ 
pour son lay. Car le dit oult tost trou 
ne. Mais atant se taist le conte u ꝑler 
de la Royne et parole de liehedin. et Su 
foy marc et de palamnedes. 
et mal destrourbier. Car tout le mal 
que nous auon moy et tristan est par 
lui. Ie croy quil soit encore ẽ tiithancl. 
Iamais ne sen puist il partir deuant 
quil y ait honte. Or tost brangiẽ ules 
si lui dites de par moy quil uoide tost 
de tinthanel et cornoaille. Et s il ne le 
fait Ie lui feray fuire honte de sõ coups 
car Ie conteray au Roy marc tout sen 
fait. Same fait brangien uolentiãt 
R dit le conte q̃quant 
brangien se fust ꝑtie 
de lechedin et elle lui 
oust conte q̃ lu Royne 
lui mandoit quil uoidast cornouaille. 
lillid in qui sauoit certamemẽt que 
li royne lui uouloit mal poͬce que ꝑ 
li auoit perdu tristun il nest pas si 
isseuy. Cur selle conte au Roy marc 
cemment il la Requist damours il le 
fua destriure. Si sceit bien puis qlle 
lui ueult mal quil a mauuais de 
meiner ou pays. Si mppaieille son 
ouye au meulx qu il peult car il estoit 
seul. et de ses escuiers nauoit nul auec 
lui. Car il les auoit enuoiẽs ẽ la petite 
bretaigne pour ce que on lui auoit dit 
que son pere estoit malade. et yseult, 
aux blances mains sa seur. si en uou 
loit sauoir la uerite. Quant il oult 
son oure appureillie si sarme. et se ꝑt 
de tinthanel tant dolent qua poy quil 
nescage de deul. Il mandit amours taĩ 
com il peult et plaint et ploure et sous 
pue tropdurement Car grans dons 
fui auoit amours promis. Noncques 
nul nen oult. il mandit leure quil 
fu ne quant il a mis son coeur en 
lieu dont il ne peult retraie a fa uo 
u, lente. neoncques bien ne lui en um̃t 
se domour non . 
ant comment ce Iour diua 
fu liehedin Iusques a la nuit 
N deuant la porte de tinthanel. et estoit 
si esbahi quil ne sauoit ou il estoit 
et cuidoit tousiõurs a ler son chemin. 
ung cheualzꝰ qui lauoit Regurde qnͣt 
il uoit quil ne se Remuoit le monstre 
a ung antre. et dit. Se dieu uous 
gard. Or ason ueir que cil cheualr 
la fait. Sil dort ou sil ueille il 
a bien illenc este deux lieues derreurs 
que oncques ne se meust. Lors s en 
uont la et dient. Sie cheualier dor 
mes uous ou uous ueillies. se dormes 
esueillies uous. Et uous ẽ uenes huy 
mais en ceste uille hebergd. car il en 
est temps. Quant lehedin entent 
le cheualier si leisse son põser. et dit. 
Seigneurs Ie pensoie. Et anoult 
grant mercis quant uoꝰ mẽ aues 
oste temps est huymaiẽ u Ie men 
uoise. Lors se part deulz. et peuse 
R forest et yerdi son chemii. 
que uous oyssies oncques faire a hõe 
ua tousiours cheuauchant et foruoiãt 
uant il a tant cheuauchie 
si sarreste et uoit as assens 
fournoye si ot ung cor sonner de gñt 
uertu et de grant pouoir si tõne sõ 
cheual celle part a louye du cor. car 
bien coit quil a gens la ou le cor a 
sonne. Lors sonna le cor aut̃fois. Et 
sachiẽs que cestoit le Roy maic qui 
tout le iour auoit cachie ung cerf. 
et auoit perdu tous se cheualiers. si 
les Rappelloit a louye du cor. car tous 
se compaignons congnoissoient le son 
du cor. Si cestoit arreste deuaĩ une 
maison gaste a une trop belle fou 
taine et auoit leissie a ler son chãl 
paestre. et sestoit assis empres la 
quil yra hebergi a une maison de 
Rendus qui pres dillenc est a trois 
petites lieues anglesces. Lors se met 
en lu forest finsant le greigne: Seul 
ne a femme. En demenant son deul 
et plus entrant eu parfons dedens la 
. de la for est quil sestoit trop malemi᷑ 
maison pour Reposer. Quant il uit 
uenir lrehedin tout arme si oult si 
grant paour que oncques mais noult 
si grant. car il cuide que ce soit t̾stan 
son nepueu qui lait espie et qui le 
pueille mectre a mort. lors se fiert 
de la paeur qu il a dedens la maison 
et se met entre deux uielz murs et 
tla se demoura poͬ la paour quil auoit 
de tristan son neyueu . 
uant krehedin est la uenu. 
et il ne trouue nulli si sescrie. 
FOu estes uous sue cheualr qui ore 
sonmes le cor. Et se Roy mait qui 
bien cuide que ce soit tristan ne Respor̃ 
mot. Et quant il uoit que nul ne 
le Respont si descent et leisse son chal 
aler paestre. puis oste son heaume et 
boit de la fontaine pour soy refroidier. 
Puis entre en la maison et se conche 
sur son escu et sendort. mais nõ mye 
moult fermement. la ou lrehedin 
dormoit Atant es uenir ung chauald 
tout arme. et descent deuant la fon 
taine et leisse son cheuul aler peste 
quel part quil ueult. Le cheualier 
commence a bone de la fontaine. et 
krehedin sesueille et uoit le cheualis 
et ne dit nul mot. ameͬ regaide qu il 
uouldra faire. Quant le cheualiez 
oult beu si sassiet et puis Recte bng 
grant plaint aussi comme sil fust 
deshaitie. puis commence trop diuer 
a ploiner. Si cuide lrehedin quil ⁊ 
soit pas bien en son sens car il ne ue 
nul qui lui dye ne bien ne mal ne 
Rnulle achoisen par quoy il doye plare 
uant le cheualier a mene une 
piece son deul si dit. Helas ie 
suis mort. Est il orendroit nul qui 
seuffre ce que Ie seuffre Ie ne doit ne 
Ropose une piece si bofint sa complainte 
en autre manere quil nauoit deuant 
fait. et dit. Amours mal ui uostre 
losengerie. mul creul bos paroles qnͣt 
uous maues ainsi deceu. car oncques 
de toutes uos promesses, ne uoꝰ aquita 
stes dune seule enuers moy. Amours 
pour quoy estes uous si tournans ctes 
la Roe defortune, n est mie si tournant 
comment uostes. estes uous ne tenes 
nul couuenant. Amours Iay tousiours 
este pour uous que oncques a homme 
tant fust puissant noy mal dire de 
uous et que Ie ne me combatisse pour 
bous deffendre. Ie le uous Reprouche maĩ 
teuant. car de uous me plaing. et auoꝰ 
meismes. Amous uous estes aussi 
comme le Rosier qui porte la Rose souef 
flarant. Aux ungs leisse cuillir la 
rose et les autres point Iusqz au sang. 
Alin donne pain. et a l autre pierre. 
uous faites les ungs de uos sergens uinre 
enioye et les autres en doulour. Et 
crites uostre seruice deussiẽs uous gre, 
donner a ceulx qui uous suent loyau 
ment. nõmie a ceulx qui uous seruent 
pur faintise. mais ad ce ne Regardes 
Repose iour ne nuit se petit non lp̃me 
de tout mon coeur sans faussete si que 
Ie croy qu il ne soit orendroit cheualꝰ 
ou monde qui ne soit tu chrẽe enueis 
amours fors que moy et Ie las nen oy 
oncques guerredon. fors que doulour 
et paine. Et quant Ie plus mauise 
aquel fin ien pourray benir mõ esp̃c 
me dit que Ie n en auray Iamais autie 
chose que I en ay. lors se plaĩt et ploie 
et souspie de rechief moult duemt 
lrehedmñ qui le Regarde dit qͥl nãp̃me 
mie agas. Quant le cheualꝰ sest 
uons point. ains faites ur̃e uolente. 
et metes les unge a garison et lezauĩs 
illi puin querre. 
mours uous estes aussi cõm̃t 
Ala belle matinee du Iour qui 
  fait ces oyseuulx chanter. et ces chlr̃s 
a momeux il ser cha et la. Et lors se 
chunge le temps en pluies et en cragrs 
qui ne sen donnent guride. Se le tys 
se fust maintenu Iusques a lauuit uĩsi 
com il auoit commenchie lors deust on 
le iour loer, car au uespre doit on loer 
lebour nõme au commencenit̃. Pour 
uous le dy amours. car uous estes si 
belles ali commenchr̃. et de si belle 
entree. Et au defmer on ny peult trouũ 
doulceur n en plus qu en une pierre. 
Amours qui plus met son coeur en uoꝰ 
Il se treuue en la fin aussi a fole cõmt̃ 
le fol qui iadis estoit au pie dune mõ 
tuĩgne et uoit la lune qui cler lui soit. 
et lui estoit aduis quelle estoit assise 
suy celle montiũgne. Lors commence 
a courxe contremont. et dit qu il la 
prendroit. Et quant il uint ẽ hault 
en la montaigne si uit quelle estoit 
plus hault quil ne lauoit ueue du 
piẽ dessoubz. Amours uoꝰ estes aussi 
comment la petite candelle qui art 
par nut et Iecte giant clarte. et sem- 
ble a ceulx qui la regardent que ce 
soit une grant chose. Et selle ardoit 
par Iouy la clacte ne pauiroit ne 
ne seroit Rien a ueir. Amours aussi 
estes uous car qui entre en uous il 
peult bien dice quil en est en grant 
obscurte. et il lui semble quil est 
en grant clarte. ha amour. ore a 
prine maperchois Ie q̃ long temps 
maues tenu en uostre obscurte. tous 
iours maues promis sans Rien dõner. 
Lors recommence ung deul trop mer 
ueilleux. Et quant il oult une piere 
ce deul mene si Recõmence sa ꝯplaĩte 
en autre maniere quil nauoit fait 
deuant et dit. Amours fait il blasme 
uous ay cõme poure cheualr et de 
poure sens. Trop ay mesp̾s quant 
Ie encom̃tie uous dis oncques Rien se 
Abien non. si men Rent coulxable et 
Uous engrie merty cõment meffait 
mours Iay dit contre uous telz 
paroles quẽse ne deusse mie 
pour monstrer uostre force et uostre 
comment le saige seigneur q regarde 
la uallue de ses sergens. les unge tiẽt̾ 
chr̃s. et les aultres uielz. Aux ungs 
donne la Ioye du monde qͥ est cõmparee 
a la Rose. car sans faille la Rose est belle 
morte et flestrie et est sa beaute passoe. 
auoir dites. mais pour le grant 
bien que Iatent il auoir de uoꝰ uueil 
Ie dire et depechr̃ par Raison ce q̃ Iay 
dit de uous. Se Ie dis que uous estes 
espine Ie dis uerite. Ie uous cuiday dire 
honte. mais Ie uous ay dit grant hõ 
nour. Car tout aussi comment du 
Rosier qui est poingnant comme 
espine dont uient la Rose qui souef 
flaire qui est laplus hauste flour qui 
soit tout aussi uient il de uous les 
graces du monde en lui. et defausist 
de courtoisie si auroit il tout perdu. 
Amours ce que Ie dy que uous dõnyes 
aux ungs la Rose. et les autres poin- 
gnies. aur unge donmẽs pain. et aux 
autres pierres. Ne le dis Ie fors que 
pouoir. Amours uous estes aussi 
et uermeille au matin et au soir est 
mais Ia si ulee ne sera que la bonne 
odeur ne demoure ung grant t̃mme. 
Aussi est il de la Ioye du monde. car 
tout tourne en contraire. ne Riẽn ne 
demoure en homme ne en femnie 
tant ait bien fait que une seulle 
chose c est Renommee. Et ce an beau 
matin qui les oy seaulx fait chantez 
Et puis se mue en pliue et en ores 
uers le soir Ie dis uoir uous deues 
estre quable. Car uous fustes frou 
uee p̾mierement de matiere muable 
Quant il oult ce dit si uoult soubd ͤ 
d sa suns, mais il ot les cheuaulx 
uolentiers. Iay a nom lichedin filz au 
Roy hoel de la petite bretuigne. Quant 
palumedes ouy parler de lrehedin si 
sent bien que cest cellui que la damoi ᷝ ͦᷤ 
lui auoit dit qui auoit mis yseult 
en tel deul. Or ne sceit qu il en fuce. 
ou de loccire ou de le leissier uiure si 
lui dit. lzehedmn. tu es uenu atamort. 
car tu us mort tristan se meisseur 
cheualier du monde. Et se ie sa mort 
ne uengoie on le me tendroit a Recre 
antise. Palamedes dit lrehedin dont 
est ore ceste amour uenue entre uoꝰ 
et tustan qui a moy uous uoules cõ 
batre pour sa mort. Ia sceis ie bien 
quil n est deux hommes eu monde 
qui si mortellement fenthaient cõ 
ment uous deux dautre lieu uient 
lencloneure. le serpent qui ma poĩt 
uous a feru iusques au coeux a autel 
fin en puissies uous uenir comment 
ie suis fait palamnedes mal ueist 
onques tastun yseult car sil nest 
mort il en mourra. et aussi feray 
Il honteusement. Et uous sire pala 
medes en cuidies uous auoir meille. 
souyer que Ie n ay certes naml. car uoꝰ 
hemir l un contre l autre tant quilz 
sentrefurent trouues. si tressault. et 
cuide que ce soient cheualrs qui sico 
lui souzuiennent. Lors commence 
a Regarder entour lui. et uoit leehedin 
encontre la maison que nul mot ne 
dit si se merueille moult comment 
il a Illeuc estesi longnement sans 
parler aluy. si dit. Qui estes uous 
sire uassaulz qui aues illent este sat᷑ 
nul mot dĩe. Ce me semble hãigue 
ou couurdiẽ. leehedin se dresce et Respõs. 
Ha sue cheualier fait il. Ie suis ung 
cheualier qui se maist dieu ne uous 
ostasse a piece de si plaisant ꝑlema᷑ 
comme uoultemẽs et bien uoulsisse 
U que uous le tensissies iusques aũp. 
A cler. car moult me plaist aouyr. 
Echeualz est moult dolent 
de ce que lrehedin a ouy ses 
A paroles. cur il ne uoulsist que nil 
les oult ouyes. Mais si auoit engre 
dautres dont il ne se donnoit garde. 
mais poy l enchaut. car il ne sceit p᷑ 
qui il les a dites. Sire cheualie dit 
liehedin. se dieu uous gard. dites 
moy uostre nom et qui uous estes sil 
uous plaist. Certes sue fait il. Ie 
suis ung cheualier aussi comment 
uous me deistes quant Ie le uous de 
mande. ha sue mais dites moy ure 
nom sil uous plaist. Certes fait cil 
Iay a nom palamedes Ie nesceis se 
uous en oystes oncques parler. Qnͣt 
lrehedin sceut que ce fu pulamedee 
si sceut bien que on le disoit le tiers 
cheualier. du monde. et auoit oy due 
quil amoit la Royne yseult. Oresue 
dit palamades. or uous ay dit mon 
nom. or me dites le uostre. Cortresue 
in mourres au desiamn. Certes pala 
iides belle achoison aues ore trouuee 
d uous combatre a moy poͬ la mort 
Utustun. Il nest pas mort. Et c̃tes 
Asteis bien qu il na cheualier ou 
monde de qui mort uous fussies 
anssi lie. Se dieu saune yseult uoꝰ 
ñporteres de l espine fors que la poin- 
tiue. et tristan en aura la Rose. et ẽtre 
moy et uous en auron le plour et tri- 
stan en qura le chant. y seult nous 
dira la pierre. et a tristan le pain 
Tastan aura le beau matin. et noꝰ 
auron la pluye et lorage. et le boy marc 
aussi. yseult est le sage seigneur qͥ 
regarde le seruice de ses sergens. les unge 
tient chr̃s. et les aut̾s uilz. et aussi fait 
yseult. Et ad ce congnoist elle q̃ tstan 
est le plusbel et le meilleur cheualz 
du monde. Elle lui donne ioye. et nous 
tient soubz ses piẽs. yseult congnoist 
bien lor du plonc. et la paille du gramn. 
Et se uous congnoissies la bonte de 
tristan enuers nous il est lor et nous 
le plont. Il est le grain et nous la paille. 
Si nous doit on tenir pour folz quãt 
en son lieu nous uoulon mectre. Pa 
lamedes nous sommes le fol qͥ cuide 
uenir a la lune pour prendre la. Nous 
sommes tant montes que nons noꝰ 
densson bien apperceuoir de nos folies 
Tristan est aussi enuers nous sans 
faille comment la lune est entre les 
estoilles. car il Reluit de bonte de cheua 
serie et de tout plus que nous. Et par 
sa haulte bonte est il monte sus la 
haulte montaigne. et nous sommes 
cheus au pie dessoubz. car nous ne 
pouon aduenir a ses fais nen plus 
quele fel a lalune. Ore palamedes q̃ 
uous en est aduis. uous ay ie dit uerite 
de uostre affuire et du mien. Sne dit 
palamedes de bonne heure uoꝰ trouuay. 
Certes tant maues amende de uos 
paroles que Iamais ne cuidasse Ie antãt᷑ 
mender par ung seul cheuald cõe 
le suis de uous Ie congnois bien que 
uous aues dit uerite. car certes noꝰ ne 
ious pouon appareillr de nulle bõte 
tristun. Se dieu nous dong bonne 
duenture on deueroit ludãe destriue 
ui nous aymeroit et leisseroit t̾stan 
de dieu uous gurt tant maues diti 
  dautie chose. 
que Iesuis tout chastie. Ie leisse cy 
yseult a tristan. Dieu lui en doĩt Ioye 
Et dieu ma grant secours enuoiẽ qnͣt 
il uoult quẽse uous trouuasse. Trop 
maues Reconforte et oste de ma folie. 
Palamedes dit lrehedin uous deues 
bien croure au maistre qui la folie a 
esprouuce. car il en sceit mieulx con 
seil que cellui qui esprouue ne la. 
Pource uous di Ie que cestoit la plus 
grant folie qui soit quant Ie oncq̃e 
amay yseult. Or m en repent. cur Ie 
n en oulz oncques fors que paine et 
trauail. si en ay congueste poͬ. samo: 
la mortel haingne de tristan. si ay 
n telz paroles sassient les deux 
cheualiers empees la fontaine. 
Palamedes dit u liehedin. dites moy 
cy atel heure. Sire fait il Ie le uous 
Siray. mais uinchois uous dur ay qui 
Ie suis et tout mon estre. et pour quoy 
Ie uing en cornoaille premierement. 
Lors lui conte quil est filz le Roy hael 
ꝑ greigneur deul de sa haingne que 
Ise dieu uous sault que uous aporta 
de la petite bretuigne. Et comnient 
il donna sa seur a tristan. Mais 
tristan amoit la Royne yseult desi 
grant amour que oncques a sa seͬ 
noult a faire charnelement. Et 
puis cõment tristan sestoit mainz 
tenu loyaument enuers la Royne 
yseult. Et comment elle lenuoya 
querre. Comment il amenal⁊ehe 
din. Comment krehedin ama yseull 
pour sa beaute si tost com il la uit. 
Comment il lui fist sauoir lamoͬ 
quil auoit a elle. Et comment ea 
le Reronfoeta par ses lecres. mai 
autre, n en oult. Tout lui conte sans 
Rien celer. puis comment elle lui dõna 
congiẽ par brangien ceuelement. com 
ment il sen estoit ale. Et comment 
pource il senuloit en la petite brelai 
gne. Quant il oult tout conte si dit. 
Sue en telle maniere ay Ie este 
deceu des amours yseult. palaids 
Respont et dit. Orͣ medites yseult 
sauoit elle bien que tristan uoꝰ umoit 
Certes sire oyl. Elle sauoit bien que 
nulle chose ne greuast autant tstun 
comment se Ie mourusse en cornoaille. 
Par mon chief pour ce uous enuoya 
elle son brief pour uous Reconfortr 
par fausses parolles pour uous fanc 
Ioye de neant. et pour oster tastan de 
doulour plus que pour lamoͬ de uous 
Se maist dieu dit lrehedin palame 
des uous maues dit uoir. Et sancẽt 
fait palamedes que tristan deuint 
puis quil se fu parti de yfeult. Sr 
maist dieu dit krehedi nẽml. Ne 
oncques puie̾ n en ouy nulles nou 
uelles. Non fait pulamedes. Et Ie 
uous en diray telles nouuelles que 
uous seres tout esmeillie. Lors lui 
commence aconter la uie q̃ tristan 
auoit menee puis quil sestoit pait 
de tinthanel et le deul qu il demena 
et comment il fit le lay mortul. et 
comment il perdi son sens. et s enfuy 
cõment estagie. Et pour ce croy Ie 
mieulx qu il soit mort que uif. Se 
l.maist dieu fait liehedin il nest mẽ 
⁊ mort. le coeur le me dit 
a ou ilz parloient ainsi leboy 
marc commenca a toussir. 
Lne sceis pour quoy. mais ce ne fu 
Par mon chief dit palamedes I a 
leans homme. faison ley bemiysi saron 
qui il est. Lors entre palamedes en la 
maison et dit. Qui es tu qui ceãs es 
Respus et qui tant te celes bietꝰ auat 
nous te uerron. Quant le Roy maic 
entent ce si ne fu pas bien asseur. car 
grant paour a quilz ne lui fucent 
ennuy de son corps si le congnoissent. 
Et pour ce quil uoit que son celer ne 
lui uauldroit Rien uient il auant molt 
matement. et dit. Pulamedes que 
boules uous. Et comment ba ce dit 
pusamedes que tu ne uenoies a nous 
qui sauoies que nous auion ycy gnͣt 
piece este. Auoies tu paour de nous. 
ou tu heoies nostie compagne. le Roy 
Respont. et dit. Ie nauoie pas paour 
de uous. car uous ne me uoules nul 
mal se me semble. Ne Ie ne hay ur̃e 
compagnie. car nul de uous ne ma 
meffait que Ie sache. Et poͬ quoy 
aues uous dont tant este leans sãs 
benir a nous. Certes fait le Roy. Ie 
dormoye et ne uous y sauoies pus. 
Bien peult estre dit palamedes. 
atant bous en quicte. mais ditee 
Apas de songre. Qnͣt ilz loupr ã tous 
moy qui uous estes et comment 
uous uensistes cy. le Roy qui se doub 
toit qu ilz ne le meissent amort ne 
s est pas descouuert a eulx dins dit. 
Isuis fait il ung cheualier de ce 
pays qui hier matin chassoiẽ par 
ceste forest si perdi toute ma compa 
gme. et me esguray. et uing cy de 
mut obscure et demouray cy pour 
reste fontume. et pour lerbe que Ie 
trouuay a pestre a mon cheual. En 
nom dieu dit palamedes. aussi me 
sue ze esgure. Auffi sius Ie ditlehãi 
Or ne uous esmaies dit le Roy. car 
demain au matin ueus asseneray 
bien au grant chemin de tinthanel 
as assens de la forest que Ie Recõgnoi 
stray bien. En nom dieu fout ilz noꝰ 
y uouldrion Ia estre. Ainsi comment 
Ilz parloient enteulx trois. lechedin 
Regurde moult ententiement le Roy 
marc. puis tir̃e a soy palumedes. et dit. 
Congnoissies uous ce cheualr. certes 
nanil dit palumedes. Sachies dit 
lrehedun. que cest le Roy marc. le saues 
uous bien dit palaincdes. oyl certaine 
ment le sachies dit lrehedin. Lors 
parole palainedes en semblance dun 
homme comouchie. 
oy marc fait il pour quoy te 
uas tu celant. Nous cuides tu 
e eschapper. nẽml. Quant tu de nous es 
chapperas iamais ne ferus honte a preu 
domme. tu es mort. Et si te duay poͬ 
quoy. Tu ne portas oncques honno: 
a cheualier arant qui en cornoaille 
uensist Amne leur fais tout le pis q̃ 
tu peulz. mais or est le terme uenu 
que tu en aras le g̾redon que tu en 
dois auoir. Ie qui suis cheuald errãt 
uueil uengi la honte que tu as frẽ 
aux cheualr̾s errans. Gurde toy de 
moy. tu es uenu alamort se tu de 
moy ne te peulx deffendre. Quant 
le Roy marc entent ce si fu esbahi 
qu il ne sceut que dire. biẽ boulsist 
estre a tinthanel. si dit . Poͬ dien 
beaux seigneurs. ne moccyes ẽ telle 
maniere. Certes dit palaimnedes. mort 
es se tu de moy ne te peulz deffendie. 
Comment fait le Roy me pourroye 
Ie deffendre de toy qui es arme et se 
siuis de furme. Roy mart fait palaindes. 
haitie Ie croy quil bous en doutra tat̾ 
que Ia de moy ne uous souuendra. Qnͣt 
a soubz rire. car bien sceit q̃ le Roy le 
uelles de tristan . Se maist dieu fait 
le Roy non fors que ce que uoꝰ ẽ cõtastes 
orendroit alrehedin. Comment dit 
palamedes. toutesuoiẽs entendis tu 
me faisoies entendant q̃ tu dormoies. 
Et le Roy marc ne dit mot. Roy murc 
fait palamedes. Il nest cheualr̃ en 
or te duay que tu feras. Tu prendras 
les armes lrehedin. et puis te com 
batras contre moy. Palamedes fait 
le Roy. natort nadroit Ie ne me com- 
batroye contre uous. Se uoꝰ uoules 
bataille pesant et fiẽre. a les si bous 
combates alancelet du lac. a cillui 
uous prenes nõ mye amoy. Et se uous 
uoules mieulx faie a ler chercher 
tristan. Se uous le trouues sain et 
palainddes ot ces paroles si cõmẽce 
dit pai grant felonnẽ. Lors lui dit. 
Roy marc puis que a moy ne te ueulz 
combatre Iete quicte. mais or me dy 
se dieu taist se tu sceis nulles nou- 
les paroles que nous dision. et tu 
tout le monde qui te tensist iͥ ne te 
deust mectre amort. eni tu as ꝑ fon 
pourchas mis amort le meilleur 
theualier du monde . cest tristan. 
Palamedes fait le Roy tu dis mer- 
ueilles. tu ne quiers fors q̃ achoisõ 
de combatre a moy pour ce q̃ tu es 
meilleur cheualier que Ie ne suis. 
Et de ce que tu dis que Iay tastan 
mis amort aussi las tu dit na 
guaires a leshedin que uecy. pour 
quoy tu te uouloies combatre alui 
pour ce quil auoit mis t̾tan amort 
si comment tu disoies. mais adce 
te Respondray Ie. et ten diray mieulx q̃ 
tu ne dis. Sil est ainsi que tristun 
soit mort. ne Ie. ne liehedin nen deuon 
de Rien estre blasmes. mais celle qui 
le brief fist en doit estre blasmoe doyꝰ 
tristan print le deul qui ameet la 
mie. Roy marc tant mus dit que de 
ceste querelle ne te demande Ie Riens. Ie 
ten quicte. le Roy qui moult en fu lie 
l en mercye. Ainsi sentracorderent les 
  trois cheualiers. et furent illeuc toute 
  e la nuyt sur la fontaine . 
uant le Roy se sent asseme si 
demande nouuelles du Ron: 
⁊de logres et de lostel du Roy artus. Et 
palamnedes lui en conte ce qͥl en sceit. 
Or me dites fait le Roy. Et de tristan 
que dit on en lostel le Roy artu. Ceate 
dit palamedes Ien ouy une nuit parle 
quil auoit Rescoux le Roy artu dune 
ẽnuyeuse prison. si lui en donnoient 
les cheualiers moult grant los et 
moult grant pris. Onques alancelẽt 
noy donner aussi grant pris cõment 
Ie fis a tristan. Et meismemer tous 
les cheualiers errans du Royaums de 
logres qui congnoissoient tristundiꝰ 
que oncques tel cheualier ne fu en 
toutes bontes. Certes dit liehedi .iͨ 
autre chose diroit de tristan fors quil 
est le meilleur cheualꝰ du monde il 
e. mentiroit. Ainsi uont parlant de 
R tristan iusques auiour. 
l andemum quãt il fundiẽne 
print chascun son cheual. 
DRe et montent. le Roy leur dit. Srignes. 
.f. Suyes moy Ie uous metray tantost 
au chemin de tithanel. lors sen uont 
Iusques au grant chemin. Et quant 
ilz y fiuent᷑ uenus le boysi four dit 
Seigneurs Ie uous ay mis en grant 
chemin. se uous uoules uenir a 
tinthanel Ie uous feray sonnorer 
et seriur autant ou plus cõment 
se uous esties en lostel le Roy artus. 
Sire dit krehedim. ales adieu. car 
Iamais ny quier entrer. Iauoie troy 
fole emprise cõmenchie Ie mẽ Repẽt. 
Si men yray en lu petite bretaĩgne 
au Roy hoel mon pere. Et uous pa 
lamedes que feres uous fait srehedin. 
demoures uous en cornouaille. Cer 
tes fuit palumedes non. uous aues 
ouye la choison pour quoy Iestoiẽ 
uenu en cornoaille. Ore est toute ma 
pensee tournee en auant en autre 
maniere quelle n estoit quant Ie 
paliti du Royaume de logres. si men 
Retourner ay car moult m est turt 
que Ie y soye. Lors si dit au Roy. 
Sue se ie uous uy dit ancume chose 
par ĩnoyseme et par gien qui uous 
guefue Ie uous pry que uoꝰ le me 
pardonnes. car uraiement quãque 
Ie uous dis uous ay Ie dit par gieu. 
Ne Ia pour chose que Ie uous ape dite 
ne leisseroie Ie demain q̃ Ie ne meisse 
mon corps pour le uostre deffendre. 
uostre mercy dit le Roy. Ie le uoꝰ ꝑdoing 
Et tant aues dit que uous aues 
gaingnẽ mam̃tenant le Roy mart 
a tousiours. premerement pour se 
grant bien que tout le monde dit 
de uous. Et apres poͬ la gñt courtoi 
sie qui en uous est. Sne dit pala 
medes moult de mercis. Ie uoꝰ com 
mant a nostre seigneur. dieu uous 
cenduye fait le Roy ques part que 
bous aillies. A tant se sont departis. 
De Roy noult pas grãment a se qͥl 
entoutra dynas le seueschul ung de 
ses cheualieis. Et si estoit ung des 
hommes du monde qui plus de bien 
uouloit a tristan. Il auoit toute la 
mut cheuauchiẽ parmy le moroys 
pour sauoir sil trouueroit tristan . 
Le Roy lui demande dont il uenoit. srre 
dit dynas se dieu me gard Ie ne finay 
ẽnuit de cheuanchr̃ par ceste forest 
pour trouuer ung cheualier que Ie 
uois querant. Et uous ou aues uous 
ennuyt este. aues uous este esgare 
eu moroys ou uous y aues trouue ad 
uentue qui uous y ait detenu. le Roy 
commence a soubz Rĩe. et dit dynas 
oz Retournes. et Ie uous conteray mon 
aduenture qui m est ẽnuit aduenue. 
Et sachies que oncques mais nauĩt 
a homme si estrange aduentine com 
ment est ceste. ha sir̃e pour dieu dites 
la moy. uolentiers fuit le Roy. Lors 
lui commence a conter comment il 
estoit uenu a la fontaine. Et puis 
sui conte de lrehedin et de palamedes. 
et la complainte que palainedes 
fist. et lui conte la responce que lie 
hedin lui fist. Mais sans faille. Il 
ne lui conta mye les parolles qui tou 
choient a lui et a yseult. et comment 
il se parti deulz. Quant il oult son 
conte fine. dynas lui dit. Sue dit il 
se maist dieu uous maues contre une 
desplus merueilleusel aduentiues qͥ 
aduensist pieca mais au Royume de 
legecs ne de cornotulle. Or aues ouy 
com soubtilement les cheualiers ad 
uentureux sceuient parser de leurs a- 
mours. Se maist dieu dit le Roy 
Ie ne cuidoye mie q̃ en tout le monde 
eust cheualis si courtoiẽ si sage. ne 
insi uont parlant en semble 
tant quilz sont uenus a tm̃ 
bre il uit la harpe que la Royne tenoit 
que cestoit la plusbelle dame du mõde. 
toutes autres estoient neant enulrs 
grant deul quelle demenoit lauoit Ia 
lr dynas. sachies que on ne pourroit 
Rt tant de bien dire de palamedes quil 
Uny en eust encore plus asses . 
et grant Ioye. car ilz auoietꝰ eu toute 
si soubtil. ne si bon cheualier darmes 
comment est palamedes. Sie dit 
thanel. Qeuant ceulx de leans ueoiel̾ 
le Roy marc si en font grant feste 
nuyt paour pour ce quilz lauoient 
perdu en la forest. Le Roy ua ueir la 
Royne yseult quil am̃e autat̾ cõmtꝰ 
soy meisme. si la treuue toute seule. 
car esse ne uouloit que nul ne nulle 
sceust le deul quelle demenoit chm̃ 
Iour. Quant le Roy entra en sa cham 
deuant soy car il y entra si coiemẽ 
quelle ne sen donnoit garde. et lacor 
doit en plourant. et trouuoit chant 
a son lay en souspirant. Et sachiẽs 
esse de beaute. Et non pour quant le 
ung poy pallie et a mosgriẽe. Quant 
se foy marc uoit sa Royne qui fenoit 
la harpe et chantoit tout basset et 
ꝓsouroit auec moust tendrement 
il sarreste pour sauoir quelle dira. 
car sans courout ne fait elle pas ce 
quelle fait. Et la Royne qui ne sen 
apperchoit met la harpe deuãt elle 
Et auoit fait le chant de son lay. Et 
commence aplourer moult tendremr᷑. 
et puis dit. Ha amours felonnesse 
chose ceuel mauuais et desloyal sas 
pitie et sans mesure. pour gy aues 
uous mis a mort larose et la flour 
du monde dieu auoit mis en ung 
seul corps toutes les graces et toutes 
les bontes de cheualerie du monde. 
Et uous par uostre honte aues Icelliu 
corps estaint et mĩs amort. Lors se 
tuist et commence apenser une grant 
piece. Et puis Recommence. et dit. 
Tristan mal uy oncques la ur̃e amo᷑ 
car celle mort uiel et honmẽ qͥ uoꝰ 
sousprist ma destruite. de uous dy 
Ie bienquil ne me uint oncques se 
bien non. De celle mort qui uous 
prist me plaing. et plaindre m en 
doy. Celle mort ma honme. et tait 
le coeur du uentre. ne Iamais nauray 
confort fors que par une seulement. 
Cest lamort qui me fera finer. En 
L felle maniere fineray Ie mes birs 
par ung seul coup. 
uant elle a ce dit si lieuela 
teste. et uoit le Roy mait deũt 
Belle. Et pour ce quelle est courouchie 
F de tristan. et quelle sceit bien quil 
a ses parolles entendues et quelle ne 
les peult plus celer. si dit aussi toe 
femme forsenee. Roy marc as tu biẽ 
entendu ce que Iay dit. Dame fait 
il oyl. De ce dire ne uous peult il 
uenir se mal non. Certes fuit elle 
pource que Ie muire apres lui. Ie la desũ 
sui toute Riens il est mort. et Ie uueil 
mourir apres lui. Et par ce peulz tu 
bien sauoir que Ie ne la redoubte pas. 
Et selle me demouroit gueres Ie mesme 
moaroye a mes deux mains. Lors se 
taist que ꝓlus ne dit. ains recõmence 
son deul plus grant quelle nauoit fait 
deuant. Quant leloy marc entent ce 
plait si est si dolent quil ne sceit qu il 
doye faie cr ad ce quil boit sceit il 
bien quelle se ueult mectre amort po᷑ͬ 
le deul quelle a de tri stm. Le Roy qui 
tant l amoit quil naĩmoit tant 
Rens et aude bien que tastan soit 
mort. et quil na mais nulle doubte 
de lui fait ueniy dynas le seneschal 
que la Royne yseult ayme de tout so 
coeur entierement si lui fera compu 
gnie et la seruira et confortera selle 
doit Iamais Reconforter. Il ne uouldit 
peur Rien quil la perdist. le Roy conte 
a dynas le grant deul que la Royne 
fait. Sie dit dynas au Roy aussi 
comme s il nen sceust Rien dont luy 
uient c est courout. Dynas fait le Roy 
Ie ne uous celeroie Rien. Ie uous conteray 
Nul mal ne me peult uenir. car Iay 
tout perdu Ie ne puis desoremais fien 
perdre. Dame fait il. Encore aues 
uous a perdre uostie corps. certes fait 
elle cest la mendre paour que Iaye. 
Cuides tu que Ie Redoubte lamoit. 
Nẽml, Ie uoy quelle me pend a loeil 
cest toute la plus prochaine uoisme 
que Iaye. Elle ma este enuoice non 
uelement. et sceis tu qui la ma 
enuoiee. Taistan la ma enuoice 
ma honte. uoir est que tristan est 
mort. bien le scey. Et pour ce que la 
Royne sceit qu il est mort mẽĩne elle 
tel deul. et dit quelle soccira sas faille 
Et pour ce la uous baille Ie a garder 
que uous la Reconfortes tant q̃ uous 
pourres. Et sachies selle soccioit Ie 
men prendroĩe a uous. Sire dit il 
ꝑuis que uous la me bailliẽs a gar 
der sachies que Ie lui garderay si les 
mams quelle naura pouoir de soy 
mal fuire. 
ansi demoia yseult ẽ la guide 
dynas qui est moult dolent die grant 
deul quelle ua demenant. Synas ẽtre 
en la chambre. et salue la Royne. Et 
elle dresce la teste et dit. Beau doulz 
amydynas. bien uiegnies uous. q̃lles 
nouuelles. Dame fait il Ie nensteis 
orendroit nulles. Et Ie les sceis fait 
esse telles qui a tout le mõde doient 
desplaire. Tristan le mien ami est mort 
Cil qui de beante de sens de ualour de 
prouesse et de courtoisie auoit tout 
le monde passe. Il est mort. Et Ie poͬ 
samort ueul aussi mourir. cur il est 
mort pour lamour de moy. Lors com 
mence a plourer et mandit leure qlle 
fu oncques nee quant elle a perdu tri 
stan. Quant dynas uoit ce si dit. 
Dame uous fuites trop a blasmer. Ie 
uous ay tousiours tenue pour une 
desplus sages dames du monde. or 
uous uoy si amentir. uous dites que 
tristan est mort comment le saues uoꝰ 
Aues uous nulli qui laist ueu. Certes 
fait elle nẽml. mais la grant puour 
quẽ ien ay me met en mon coeur si gñt 
deul que Ie ne sceis quẽse doye fair̾e. 
le deul me mectra a mort. et les nou 
uelles que brangien m en a apportees. 
dame quelles nouuelles uous dit elle. 
En nom dieu Ie les uous diray. lors 
lui conte mot a mot ce que brangien 
dit de tristan. Dame dit dynas bien 
uous ay entendue, or uous Reconteray 
le mien conte teut ainsi comment le 
Roy marc le ma contay. et de lrehedin 
aussi. et ce fu une chose qui moult 
la Reconforta. Synas fait la Royne. 
que audies uous mieulx de tristan ou 
qu il soit uif ou quil soit mort. 
Dame fait dynas se dieu me suult 
xt urayes nouuelles. Dieu le ueulle fait 
elle si comment Ie le desir. 
lur les paroles. Synas sala la 
Royne moult Reconfortant. et 
mon corps. dites que uous uoules q̃ Ie 
tustun est mort. Ie lui uy le coup mor 
dont il estoit sire et hoir est demoure 
sans hoir et est destendu au Roy marc 
Et pour ce quil ne pourroit pas tenir 
deux Roymumes Ie sceis bien que apoy 
de pricre il me donneroit le Royaume 
Il nest pas mort̾ uous en aures ꝑ tempe 
e toute se fust Reconfortee se ne fust san 
dret qui grant mul lui uouloit pour 
l amour de tristan. Car il fronna une 
damoiselle estrange si la tray d une ꝑt 
et lui dit. Damoiselle. Se uoꝰ uoules 
faire pour lamour de moy une chose 
que Ie uous duray grans biens uous ẽ 
uendront. La damoiselle qͥ poure 
estoit et qui gaigneroit uolentiers 
dit. Messi sandret. Il nest rien que 
Ie ne feisse pour lamour de uous a 
uostre honnour et au sauuement de 
face. uoir est fait il sans doubte que 
tes donner. Et le Royaume de sogres 
de larnoys. et Ie m en tendroye bien a 
paye. Et seroye Riche homme a tous 
iours mais. Et pour ce quil uoꝰ ti̾rra 
mieulx de ces paroles et de lamort ta 
stan que moy. car il cuideroit que Ie le 
deisse pour auoir le Royuume de l oo 
noys uous lui dires. Et sachies que 
grant bien uous en uendra. Et sil uoꝰ 
demande ou il fu ocais si lui dites qͥl 
fu occis ou morois dim. des cõpaignõs 
du Roy artus. En nom dieu fuit elle Ia 
pour ce ne demourra que uous nayes 
se Royaume de lamois. De bien parler. 
et de bien conter ne doubte Ie nulle di 
moiselle qui soit. Au soir sassist se 
Roy marc au soupper lui et ses barons 
Et quant ilz furent assis Atant es 
uous uenir laiens lu dameiselle. si sen 
ua deuant le Roy et le salue. damoi ᷝ ᷤᷤ 
fait il dieu uous gard qui estes uous. 
Sue du Royaume de logres suis nee et 
na pus grãment que Ie m en parti moy 
et ung escuiẽr tant seulement. et uing 
en cornouille pour une moye besoĩgne 
Et auon trois iours cheuauchie ꝓmy 
se moroys tant que noꝰ trouuasmes 
ung cheualiez arme de toutes armes 
Et auoit auec lui deux escuilrs. et 
nous dit le cheuulier que noꝰ alisson 
Iusques a une fontume la deuant. si 
fait il ung cheualier occis si semdes 
ou portes enfouir en aucune maisen 
de Religion. car trop grant dommage 
seroit se les bestes le mengoient. Car 
il estoit de trop haulte prouesse. Atar᷑ 
separti le cheualier de nous que plus 
ne dit. Et nous alasmes droit ala 
fontaine. et trouuasmes illeuc leche 
ualier qui estoit feru duin glaine 
parmy le corps si que lefer et du 
fust en pairoit par desrierr. mail 
encore n estoit pas mort. Ie descendi 
pour sauoir seIe pourroye auaine 
chose traire de lui Il ouury lez yeulx 
et me Regarda. et dit. Ha damoiselle 
Ie uous pry que uous fachies poͬ moy 
bne chose qui petit uous constera. I 
suis tristan le nepueu le Roy maic Ie 
m estoye cy endormy si trounay ung 
mien ennemy mortel qui ma oml. 
Ie ne uiuray pas Iusques a lamit 
Et pour ce que le Royanme deleonoy ẽ 
qui mien estoit est demoure sans ly 
uous dures au Roy murt mon onat̃ 
quis se prengne ou quis le donne a tel 
preudomme qui le sace bien maintemp. 
Quant il oult ce dit il ne demoura pas 
grãment amouur. Nous portusmes le 
corps a ung hermitage pres dilleuc et 
l enteryasmes. Tout ainsi mouru tstan 
comment Ie uous ay dit et conte. Et 
ainsi comment il le me pria le uous 
ay ie contr. Or m en pray a ma besoigne. 
cur ie nauoye cy a faire autre chose. 
uant le Roy maic entent ceste 
Inouuelle si est tant dolent 
lquil ne sceit qu il doye dire. cur il cuide 
que la damoiselle lui ait dit uoir. 
Tous ceulx qui la estoient furent do 
lens oustre mesure. et dient que ore 
est mort le meilleur cheualier du 
monde. Ceue uous ď noye Ie. le deul 
commence par leans guint et mer 
ueisseux. Le Roy fuit tel deul q̃ nul 
ne li uoit quil ne dye bien quil nest 
pas comouchie ague. Quant laRoyne 
entent le deul si sault sus comment 
foisence. et dit. Or tost Dynas ases 
leune. et suchies dont cedeul uient. le 
cceur me dit que cest pour tristan mon 
amy. secceur me dit qu ilz en ont ouy 
nonuelles. Dynas s en ua au palais 
moust dosent et moust courouchie. 
Et la Royne sen entre en une aut̾ chain 
bre. et treuue deux de ses damoiselles 
plomant. Elle uint a elles. et dit. Dites 
moy pour quoy ueus ploures Ie le uous 
commant si chr̃ comme uous mamnes. 
dume dient elles celer n y uault Riens. 
Nons ꝑsomron pour les nouuelles de 
tustun que une damoiselle a maĩtenat᷑ 
apportres leans. et dit quil est mort. 
Le Roy et les autres en font deul. et nous 
aussi en fuison deul ae uesz uoꝰ eeuant 
la Royne entent ce si senteua en sa chain 
bre et sassist deuant son lit. et ne dit 
nus mot. Ne demoura pus gramment 
que dynas Reuint du paluis. Et quãt 
il fu Reuenu. la Royne lui dit. Ha dynas 
or est il mort. lors se pasme. et gist gnͣt 
piece en painesons si froide et si pale 
comment selle fust deuce. dynas fu 
tout esbah de ceste chose si cõmence poͬ 
tristun ung deul si grant que qui le Rist 
il deist bien certamement quil estoit 
bien courouchie. Il ne sceit qu il doye due 
il est anssi comme forsene. Et quant 
la Royne fu Reuenue de pameson si dit. 
Ha dynas. or est mort cellui qui en uie 
me tenoit. puis quil est mort ne me 
chault de ma uie. Il est bien Raison que 
Ie face ma uie finer. Grant est le deul 
par leans et par tout tinthanel. et dit 
le conte que tant fu la Royne yseult 
cououchie des nouuelles q̃ sandret si 
auoit fuit due pur lu damoiselle si 
comment Ie uous ay conte quelle perdi 
le boire et le mengr si que on disoit 
quelle ne unuoit pas longuement. 
Quant elle oult son lay parfait si dit q̃ 
ore ueult elle mouuir et quelle soccirã 
pour plustost sa uie finer de lespee tri 
standont il occist le mor hoult son 
oncle. si commence apenser a ceste 
chose comment elle le pourra plus 
seubtillement faire. Tant pensa 
quelle en pert le dormis. Le Roy qui 
uoit quelle a perdu le dormir poͬ pẽser 
si pense et dit que aucumes males 
oeuures pense elle a faire. si ueult 
sauoir aquoy cest penser peult uenir. 
si quil pense dune pait. et la Royne 
daitre. Le Roy seleua au matin et 
dit mul uoult cheuanchd hors si dit 
ne fust ueu. Et cil fist son cõmãdem̃t᷑. 
bre la Royne si quelle ne peult Riẽ dire. 
ne faire qu il ne uerie et oye. Si se met 
en une fenestre. Atant et uous la Royne 
qui entra eu gardin. et portoit sa harpe. 
et la met desoubz ung arbre. Puis sen 
retourne en sa chambre. et ne demoura 
pas gãment quelle reuint. et apporta 
en sa main une espee moult Richem̃t 
appareillie. Quant le Roy uoit lespre. si 
la fRecongnoist. et sarit bien que cestoit 
l espce que tastan ayma oncq̃z mieulx . 
Si congnoist quelle sen ueult acire. 
or est mestier quil la Resqueine. Car poͬ 
fout lemonde il ne uouldroit quelle 
paree. et quelle est toute seulle si en est 
tout esbahi. La Royne uient a la harpe. 
et beise tout premieiement le pont de 
l espce. mais elle ne la trait pas ains 
commence a plourer dessus et aRegretr. 
tristan. Et quant elle a grant piẽce 
ploure si a trempe sa harpe. et puis 
commence a Regarder le temps qͥ estoit 
moult bel et moult cler. et lez oyscaulx 
qui par le gardin chantoicr diuersemi᷑. 
Lors lui souuint du morois ou elle 
eult iadis tant de deduit elle et tri 
A stan. lors commente a plourer. et 
quant elle oult ploure si cõmence 
ix son lay en telle maniere. 
e soleil luit et cler et beaulx 
Et Ioy le doulz chãt des oyseanim 
LQui chantent par arbresseaulx 
Ente: moy font leins chans nouueuile 
¶ tel doulx chant de tel soulas 
Et damours qui me tient es las 
Esmeuft mõchat̾ mon lay en fas 
Mamort en deduy et soulas. 
Oplente et mon deul recordant 
Uois contre mamort concordant 
Mon chant qͥ nest pas descordant 
Lay en fais doulz et contordant. 
¶e ma mort que uoy apprachnẽt 
Fais ung l ay qui moult sera chier 
Bien deura tous amans touchier 
Quamours me font a mort teuche᷑ 
tee triste chantant pleurant 
uois amours et dieu aourant 
Tous amans uenes cha ceurant 
Ueez yseult chante en mourant. 
¶ancõmeus de chant et de pleur 
Ie chant mon l ay et si le plour 
Chant et ploͬ mont mie en tel teur 
Dont Iamais ne feray retour. 
Premieiement maudi la mort 
Qui de uous le monde Remort 
Se dautre tel mort ne me mort 
QIuis questes mort Ie ne uueil biure 
Se ne uous uerie Reniure 
Pour uous amy amort me liure 
Ia soit de moy le mond deliuie. 
Amy qui de toute bonte 
Ains le mond sourmonte 
Se mort uous eust mestonte 
Courtoisement eust conte. 
Qus quant uoꝰ a mis en son conte 
Et le monde poͬ mort uous conte 
Se uous plourent et Roy et conte 
N est pus trox merueilleux aconte 
lmy Ramais nest qͥ uous uaille 
Ne qui a uos q̃haulz fais aille 
Ou monde na mais fors frapaille 
Bien auon changiẽ grain poͬ paille. 
Iuy par uostre grant effors 
Fu occis mon oncle le fors 
Marc en est de seruage estors 
Or estes mort certes cest tois. 
ny de tel morcel estour 
fuissies uous mort sans nul Retour 
Pour le uenin de mal atour 
Mais Ie uous gueri en ma tour 
istam amp̃ quant boꝰ scis mert 
us monstrastes appertement 
en yrlande au tournoiement 
Que palumedes uoirement 
N est pus de uostre efforcement. 
Ius le fait de palaincdes 
uous essaia segurades 
La uous hay Roy marc ades 
Nons noꝰ entr amesmes apres 
¶uypuis q̃ le mond fu fais 
Ne fu, mais amours si parfais 
Com cest est par dis et par fais 
Ne poult oncques estre deffuis. 
¶ant ou moroye fusmer uenu 
Ny oult plait fors d amours trni 
La fu bien amours maintenu 
Or nous en est mal adueni 
Quant Ie Record yrelle uie 
Dont iay ore si grant enuie 
Ie dy bon fu noe lamye 
Qut es bras son any deuie 
mys moult ay plaint et ploine 
Et moult estroit deul demene 
Car amours qu auoie aome 
Ont de deul mon coeur acome 
Unours en qui ieu mesperance 
Et mon espoir et ma fiance 
Com en dicu noy autre creaice 
Mais or a ama mort baance 
¶e fist pas tel perte, Iadis 
Adam quant perdi paradis 
Com yseult fait entretandis 
Qnͣt meuit fenist chant plus de dix 
my quant poͬ moy estes mort 
Se poͬ uous muir ce n est pas tort 
Ne uous puis faue autre confort 
Mais que Ie muir pour ur̃e mort. 
nys tristun amys amys 
Icellui coeur que Ie ay mys 
En uous amer est or mal mys 
Et de uostre espee amort mye. 
pee maint coup aues fait 
Uous abatistes maint forfait 
Mais ore est ad ce uostre fait 
Que de moy feres le parfuit. 
¶¶a espee Richement painte 
Ia seres en mon coeur empainte 
Et si seres de mon sang tamñte 
En ce cours ma la mort utuinte 
¶eurir me fait daumeurs la flambe 
Si fort mãgoisse et fort ma flambe 
Quel me destruĩt le corps et lame 
Auatꝰ mes Iours me meit soubz lame 
nys tustun amye amy̾e 
uant elle oult son lay fine aĩsi ⁊I et laidit de ce quelles leissent ainsale 
comment Ie uous ay conte si 
met sa harpe deuant elle. et cõmence 
Tant fuce dieu de paradis. 
Quen enfer ou enparudis 
Demour mon ame pres ur̃e uis. 
men uois Ie ne sceis quel uoie 
Ne scey se mauoie ou desuoie 
uis est que tristan me cõuoie 
uers la maison damours aIoye 
ny bien est droit que Ie sente 
Pour bous lamort ien uois la sente 
delamort qui a moy sa sente 
Que plus uine dieu me consente. 
¶ Ristan quant noꝰ aues leissiẽs 
de lu uostre mort abeissies 
Ploion en tous les chiefz beissies 
Mortelment en sommes plessies 
cestui point lenien layfine 
Byseult selle meurt en amant 
A Sa fin ua tristun Reclamant, 
Qui chantat̾ et ploirant defime 
y seult qui meurt poͬ amour fine 
Si bien ne mourust pieca Royne. 
¶on lay fin et uous tous amans 
Pry ie que uous naillies blasmant 
a penser. Et quant elle oult une piece 
pense si dit a soy meisme si hault que 
le Roy marc le pent bien ouyr. Lusse 
fait elle quatent Ie que ne moccis poͬ 
quoy ne fine Ie mon deul. Qeuant elle 
a ce dit si trait lespee toute nue. et com 
mence moult doulcement a besier le 
põmel de l espee. et dit. Amy tristan 
pour la uostre amour beise ie ma mort 
Puis meit le põmel de lespee en creux 
arbre. et la pom̃te tendue. Et quant 
elle est ainsi appareillie si oste son 
mantel neriere. et se uoult ferir en 
lespee. Le Roy marc qui pour tout sor 
du monde neuouldroit quelle fust 
morte saust Ius de la fenestre a terre. 
Et quant elle lot cheir si Regnide et 
uoit le Roy. si fu toute esbahne quelle 
noult pouoir de plus faire. Et surreste 
en son cours. Et le Roy court a lespee 
ainchois que la Royne. si la remist en 
fourrel. et dit. Dume dame ces oeuures 
sont mauuaises. Se maist dieu tous 
ceulx qui gurdez uous deuoient õt moit 
de serme. Retournes uousent en uostre 
chambre. et penses dautre chose fare. 
Cur tel fuit nappartient pas al Royne 
com de uous meitre amort. Elle est si 
esbahie quelle ne sceit quelle doye dũe. 
car deffeuse ne lui a mestier. pour te 
quil la prise prouuee. Si sen Retourne 
en sa chambre. moult dolente de ce q̃lle 
r na mene son propos afin. car bien lui 
rafrason amy. 
E Roy fait uenir toutes les 
damoiselles et les blasme mõt 
.F. seur dame touteseulle. Or la guides 
doresenauant sur uos uies que uous 
ne la leissies a ler toute seule. Caiꝰe 
uous feroye honir toutes des corps. 
Ha sue font elles. uous ne noꝰ dence 
pas blasmer. Car elle nous auoit dit 
quelle se uouloit ung petit dormir. 
Lors restaint le Roy son yre quant il 
oy ce. Lors prent dynas et brangier 
et ses meĩne au gardin ou la harpe 
estoit et le mantel la Royne et leͬ din 
Se maist dieu dynas et uous bran 
gien. poy sen fault que e ne uoꝰ fuis 
uoz deux destrune car trop bien sauce 
de serui. Dont ne uous auoie Ie pas 
baillie la Royne a gaider. Sire oyl 
Ne sauon nous point bien garder . ces 
fuit le Roy nẽml. Ha sir̃e font ilz mcy 
comment dites le nous. uolentr̃s dit̾ 
leboy. Loes leur conte de chief ẽchief 
cemment la Royne auoit sa mort ap 
pareillie. et comment elle se fust occise 
sil ne fust. Sire mercy dit dynas. 
Elle nous fist tous uidier sa chãbre. 
et nous dit quelle se uouloit dormir 
pour ce quelle nauoit point repose la 
nuyt. Ie ne cuisse Iamais quelle 
beust a sumort. Et sachiẽs q̃ desore 
mais sera si bien gardre et de Iour et 
de nuit si que Iamais ce nauendra. 
Si uous cõmand fuit le Roy quainsi 
le fuces. Tout ainsi resqueust le Roy 
mais sa Royne y seult de mort. Et 
  ceulx la gurdent puis si bien quelle 
noust pouoir de soy mal fane. 
pres ceste aduenture adumit 
que su Royne enuoya dynas 
ou moroie pour qͥuerre sier bes pour 
faire bng beurage pour endormir 
ceulx qui lu guidoient. et puis se me 
troit amort. Lu on dynas aloit q̃rat᷑ 
ces herbes moult tendrement plourat 
et Regretant tristan si aduint quil 
encontra guiglain le filz messire 
gauuain. dyuas le recongnut si tost 
com il le uit. Et giiglain suy. Si 
se mereilla moult de ce qͥl ploiuoit. 
Lors tourne uers lui. Et dynas leisse 
son deul. et fait la plus belle chere 
qu il peult. Dynas fait giglain 
dieu uous conduye. Et uous ayes bone 
aduentine sire fait dynas. Synas fait 
ginglain. se dieu uous doint bonne ad 
uenture dites moy pour quoy uous de 
menes tel deul et ie uous couuenant 
qneIe y metiay tel conseil comment 
Ie pourray. Sie fait dynas Ie le 
uous diray. Sachies que Ie ploure 
pour le meilleux cheualier du monde 
qui est mort. Cest tristan. Et par 
ung seul coup quil uous donna na 
pas encore grãment poues uoꝰ sauoir 
quel cheualier il estoit. Et cõment 
le saues uous fait ginglain. Sue 
fait dynas. une damoiselle qui le 
uit mourir en aporta les nouuelles 
a court. Et lois sui tonte les ꝑolles 
que la damoiselle auoit contees a cõt. 
de tustan. Or me dites fait guiglai 
combien il a que ces paroles furent 
contees a court. Sue dit dynas Il a 
bien quinzẽ iours. le Roy en esiage de 
deul et lu Royne en est a lamort. dy 
nas fait guiglain. Se uous enssiẽs 
la damoiselle occise uous enssies biẽ 
fait. car sachies de uray elle uoꝰ mẽti 
du tout. Par la foy que Ie doy a cellui 
qui mẽgendra il na pas quat᷑ Iours 
que Ie uy tristun en ceste forest tout 
sain de ses membres. mais sãs faille 
il auoit este malade. Quant dynas 
entent cr si est si lie qua paine peult 
il dire ung mot. Et puie dit. Ha 
sue mercy peult ce estre uoir. Certes 
fait guglain Il uous en ay fait tel 
serment que Ie pariureroye ẽuis Ha 
sirẽ mercy. uoules uous faire une des 
plus grans omosnes. et une dez plus 
grans courtoisies que cheualier feist 
oncques. Sie oyl. Dont ales fuit 
dynas a tinthanel. et contes ces nou 
uelles u la Royne yseult qui est a la 
mort pour lamour detristan si la 
Reconforteres. et lui osteres la mort du 
coeur car esse uous en croura mieulx, 
quelle ne feroit moy. et Ie uous ẽ prie 
uant giuglain fu uenu a court 
si demanda sil pourroit parler 
a la Royne. Dame ue cha ung cheualr 
ginglam leans. et salue la Royne. Et 
elle lui Rent son sasut moult courtoi 
sement. puis le fait asseoir deuant 
elle. et lui demande ses nouuelles. 
sui dira tout autrement. 
¶ estoit dynas sen ua ula chambre et dit 
pour dieu. Et giuglain lui cõuenance 
quil le fera ainsi. Atant sempart 
giuglain. et ua atinthanel et se hbege 
au lieu ou il auoit aut̾fois este hbegie. 
puis se desarme. et uu acoirt. cur molt 
lui est tard quilait trouuce la Royne. 
Et suns fuille Il auoit ueu tristan eu 
moroys si hoes du sens qua gnͣt paine 
le congnut il. et moult en auoit il eu 
grant pitie. Mais il ne le dua pas ala 
Royne en quel point il lauoit ueu. am̾e 
Ia sa foyne. Et ung cheualier qͥ parent 
cerant qui uouloit parser a uous sil 
bous plaisoit. Qui est il fait elle. 
Dame cest guiglain lefilz messiͬ gau 
uam. aulfois laues uous ueu ceans. 
faites ley uenir fait elle. lors uint 
Dame fait il Ie nen scois nulles fors 
que bonnes. En nom dieu fuit elle 
et Ie les sceis les plusmauuaises du 
monde. et dont foute cheualeriẽ doit 
estre dolente. car tristan est mort. Ha 
dame dit giuglain pour dieu ne le 
dites. Se aultre le deist si ne le deus 
sies uous pas dire se uous ne le sccus 
siẽs certainement. Nous le sauon fait 
elle si certamement commet par celle 
aporta ses nouuelles ne uous amoit 
mye. Car esse uous menti du fout. car 
se dieu, maist sachies de certamml na 
pas quattẽ iours quẽ x uy tristan san 
et haitie ou moroys. Et auoit appa- 
reillie son oure pour aler en Royaume 
de logres. et me dit qu il ne s estoit deyn 
de cornouaille fors pour uous. Quant 
lafRoyne entent ces paroles si fu si liee 
quelle se pasme Ae Ioye. Et quant elle 
Reuint de paineson si dit. Ha fait elle 
giuglain mercy me dites uous uoir 
que tristan est uif et haitie. Aime 
fait il se dieu maist oyl. pour dieu 
fait elle or uous pry le que uous a 
nul ne le dites et Ie le uous deffent. 
brangien et a uous dynas. cor Iaĩme 
mieulx que ceulx de cornaille soient 
en esperance de sa mort q̃ aut̾ment. 
Dame font ceulx non feron nous. 
Et lors fu la Royne Reconfortee. et cõ 
menca a tourner a gurison. et a re 
ueniy en sa beante. Et dit a soy meis 
me quelle fera tant quelle yra ou 
Royaume de logres ⁊lleuc frouuera 
tristan son amy. et illenc demourra 
auec lui toute sa uie. Mais atant 
et scrin. Au matin se leua et monta. 
Et l oste lui fist autelle priere cõment 
il auoit fait au cheualiẽr a la cote, mau 
tuissie. Et lancelot lui cõuenanca sil 
ne lui fuisoit chose que cheualier ne 
deust souffuy. lors sempart lancelot. et 
noust pas grãment ale quil frouua 
deux cheualiers de la table Ronde 
messue brandelis. et lreux destraux 
bons cheualiers et hardis. Lancelot lez 
congnut tantost. mais ilz ne le cõgnu 
rent mie pour ce que son escu estoit 
couuert dune houce uermeille. Quãt 
il sentretaindrent ⁊lz sentre saluent. et 
demanderent a lancelot qui il estoit et 
comment il auoit a nom. Seigneurs 
fait lancelot, Ie suis ung cheualier es 
trange qui uois querant aduentures. 
De mon nom a cest pom̃t ne poues uoꝰ 
ore sauoiy. Atant le leissent en paix 
de son nom. maiẽ toutesuoies lui demã 
dent quel part il ua. Et il leur dit qͥl 
asoit en soreloiẽ en une siẽne besoigne. 
Et ilz dient que aussi aloient celle 
part. Or cheuanchon en semble tat̾ 
que aduenture nous departe. lors se 
meitent ou chemin tant qͥlz uindret̃ 
leisse le conte aparler de la Royne yseul 
et Retourne a lancelot du lac pour 
LR deuiser comment il deliua de puson 
le cheualier a lacote mautaillie. et la 
damoiselle mesdisant du chastel uier. 
rdit le conte q̃ quant 
lancelot se fu parti de 
la messugiere tristin 
Il cheuaucha tout le 
N Iour tant qu il uint la nuyt chieux 
qui le uit mourir. lors lui conte com 
cote mautuillie et la damoiselle, me 
de l amort tristan. Same fuit guiglam. 
Se dieu maist la damoiselle qui Rꝰ 
disant auoiel geu. Moult fu hõneur 
au pont. Quant lancelot uoit le che 
ualier si lui souuint de la promesse 
quil auoit faite a son pere a qui pour 
Rien il ne faussast. lors semet au 
desciere et leisse les deux cheualiers 
aler deuant. Rreux destraux dit tout 
maintenant a brandelie. Sire 
anes uous ueu de ce cheualier qͥ tout 
lehoux duy a cheuauchie deuat᷑. Et 
orendroit pour ce quil a ueu le chlr̃ 
qui le pont garde sest mis desuere. 
due dit brandelis oyl. sachies quil 
la fait par couaidie pour ce q̃ nous 
lui acquiton le passage. lors monte 
messi ͤ lieux destraux pour passer sui 
le pont. Et le cheualier du pont luy 
criẽ. Sire cheualier queres autre pas 
sage que cestui par cy ne uoꝰ leisseray 
mye passer se uous ne uous uoules com 
batre a moy. Et messsͤ lieux qui uoit 
que auauent ne peult passer s appeille 
de Iouster. Et lors leissent courre lun uers 
lautre. le cheualier du pont fiert messy 
lreux si durement qu il lui fait la selle 
uoidr et cheir du cheual at̾re. Et il se 
Relieue moult uistement. et uiet̾ a son 
cheual et monte. puis Reuient au che 
uasier du pont et dit. A batu manes 
mais a la bataille estes uenu. car po᷑ 
ce ne maues uous pas mene Iusques 
a oustrance. En nom dieu fuit ail Ia 
a moy ne uous combatres. Car la cou 
stume du pont si est telle que puis 
que Iay cheualier a batu Ie ne me doy 
psus a sui combutre. Or passeres atout 
uostre honte. Brandelis quant il uoit 
que son compaignon a este a batu si 
sescrie au cheualier. Sire cheualr 
amoy lares. Et le cheualier lui uier̾ 
tout monte tant comment peult rend: 
et en fait autant cõment de messs: 
lieux d estraux. Et brandelis quant il 
se uoit abatu dit au cheualiẽr du 
pont qui ueroneus auoit nom Ie uoꝰ 
appelle a labataille. Et cil lui dit q̃ 
asui ne se combatra il pas puis quil 
la abatu. Car la coustume du pont 
si est telle quil ne se doit combatre 
a cheuasr quil ait abatu. Mais se ꝑ 
Rr. aduenture aduenoit quil mabatist. 
ou que nous noꝰ enr̾abatisson lors y 
seroit la bataille. 
uant ilz ueoient ce si sen passq̃ 
leisse passer cellui qui portoit le glaine 
mais cellui qui portoit lescu ne uoult 
fait lesauuer. ne faites pas tel uillẽmẽ. 
aise qui pourcache quil soit amalaise. 
aues ubatus si uous en est biẽ aduenu. 
Ne faites pas tant que uous soies a 
mulaise. Par mon chief dit le chlr̃ 
oultre puis que airtrement ne le peuet̾ 
fuire. Quant lancelot uoit ses com 
paignons abatus si ne sceit q̃ fane. 
car il ara trop grant honte sil ne lee 
uenge. Et duutre part il ne fausseroit 
pas uolentds aupere ueroneus la pro 
messe quil lui auoit fuite. si se fiert 
en leuue et passe oultre. Et quãt ses 
escuiers qui grant paour auoiet en 
de lui le uirent oultre si en furent 
Ioyeux et lies. et se mertetꝰ sur le pont 
pour passer. Le cheualie: du ꝓont 
il leissier passer. Ains lui dit que sil 
ueust passer quil lui lara lescu. car 
puiẽ que le cheualier est passe sans 
son escu lescu me demourra. Ha sire 
pour dieu leissies moy aler. tel est 
Aussi fuites uous. uous estes ore aise 
pour ses deux cheualiers que uous 
du pont. tu as tant dit q̃ tu n y passeras 
a tout lescu ne sans l estu tant cõmeiꝰ 
ri. Ie puisse le passage. deffendre. Se 
pt maist dieu fuit le uarlet uous le def 
  fendres encore mauuaisement, 
uant le uurlet uoit que cil 
ne le ueult leissiꝰ passer si cae 
  a son seigneur. Sire cestui ne me 
C. ueult leisser passer pour ce que Ie porte 
ur̃e estu. Ha sul fait lancelot ne me 
fuites tel uillẽme. seissies mõ uailet 
passer le pont. car sachies Ie uous ay 
fuit greignair bonte que ceste n est. 
I uous pry que uous le leiffies passe- 
Certes sue Ie n en feroye tien pour uoꝰ 
ne pour uostre prieie. Non fait lũcelet 
si feries si poy pour moy. Or sachies q̃ 
Ie ne souffreyoye plus uostre orgueil. 
Dors se Refiert en leaue et passe oultie. 
puis prent son escu et son glaine. et dit 
Sire cheualier. or cuiel Ie q̃ Ie passeray 
le pont mangre uostre. Lors lui uient 
aussi comment se on le cachast amort. 
et le fiert si en son uenir qu il labat 
dune part. et le cheual dantre aussy 
comment tout de brisie de cellui cheoir. 
Et lancelot sen passe oultre pouralei 
sen. Et le chauulx qui moult uiste et 
diligent estoit dit a lancelot. Suese 
uous appelle a la bitaille. Il est mestrꝰᷤ 
que uous me metes a oultrance ome 
uous. Beau sie fait lancelot souffies 
uous a tant. car Ie n ay ore mestier de 
bataille. Ains ay moult ailleis a 
faue. Et cil dit qu il ne sen souffiera 
Ia. acombatre lui couuient. Quant 
lancelot uoit quil nen peult ꝑamnoͬ 
passer si descent et baille son cheuul 
a son esaubr. Et s en uient au cheualiꝰ 
lespee ou poing et le fiert si grant 
coup dessus son heaume tout adescon 
uert que cil dit que ce nest pas urg 
ceux de petit enfant. 
uant lieux et brandelis qui 
sen aloient ueoient lu batuille 
Lcommenchie si Retournei arriere poꝰ 
Lueir a quelle fin elle pourra uenir. 
Et comment le cheuulier dequi ilz 
sestoient huygubes se portera. la 
a qui il se combat. car oncques mais 
ce dit ne trouua cheualier de sa force. si 
se commence a conuriy et a soy reposer. 
cur il cuide lasser sancelot Et par ce 
aude il uenir a chief de sa bataille. 
mais Il est tout autrement qu il ne 
cuide. Cur la force de lancelot double 
de plus en plus si que le cheualier ne 
le peult souffar. moult est plaie. et 
moult est naure durement. et moult 
a du sang perdu. Brandelis et messse 
lieux destraux dient que oncq̃z mais ne 
uuent batuille si dure. eti dient bien q̃ 
leur cheualier est au dessus du cheualx 
du pont qui uolentiers se uoulsist re 
poser. et congnoistre cellui a qui il se 
combut sest frait arriere pour se Repo 
ser et reprendre son illume. Et quant 
il se fu Rerose si dit alancelet. Sire 
bien noue sommes ent̾essaies. Bien 
congnoissies que Ie sceis faire. et bien 
est appairans a uos armes et a mon 
espee qui est tainte de uostre sangi. et 
dautre part bien est appairãt a moy. 
cur Ie suie naure et plaie asses plꝰ 
que Ie ne uoulsisse Ie uouldroye uo 
lentiers sauoir sil uous plaifoit ꝯͥ 
bataille est aspre et dine. le cheualiꝰ 
du pont sent les grans coups q̃ lãcclot 
Iecte sur lui aussi comment se ce fust 
ung garant ne oncques ne Recieit 
si se merueille moult qui cellu est 
uous estes auant que nous feisson 
plus de ceste emprise. Lancelot Respot 
et dit. Sue cheualier Ie uous ay 
bien entendu et que uous dites. Ad ce 
que uous dites qu il pert bien a mes 
Rmes et a uostre espee qͥ est tuinte 
de mon sang. De ceste bonte ne uoꝰ 
mer̃cie Ie pas uous uous en donnes 
lelos et a moy le blasme. Et certes 
se Ie fusse si bon cheualier comment 
uous dites Ie uous eusse pieca mene 
Aoultrance. Mais quel cheualier 
quẽ le sore I le bous duuay. Et puis 
uous gaides de moy. car noultrance uous 
metray Ie se Ie puis. Sachies Iay a nom 
lancesot du lac. or pouon Recommenchõ 
tr.Rnostre bataille. car trop auon cy demoure. 
uant cil entent q̃ cest lancelot 
du lac qui cheualier le fist si 
UIecte son escu et son espee a terre. et se 
leisse cheir a ses pies. et dit. ha sire 
pardonnes moy ce que Ie uous ay meffait 
de ce que Ie me suis combatu a uous. 
Car sachies Ie ne uous congnoissoye 
pour dieu ayes mercy de moy Ie me met 
du tout en uostre uolente. Quãt lancelot 
uoit le cheualier qui en sa mercy se met 
et ne la pas mene iucq̃z il oultrance 
si se merueille moult qui il est. car 
sans achoison ne le fait il pas si lui 
dit. Sie leues uous. Ce nest pas ad 
uenant que uous me faites et ie ne 
l ay pas. ne Iusques aoultrance ne uoꝰ 
ay pus mene ne mener ne uoꝰ y peroye 
espoir. Mais dites moy uostre nom- 
Sire sachies que Ie suis ueroneux de 
lisle. et na pas grãment que uous 
me fristes cheualiẽr. Et fu le Iour 
que uous uous combatistes a bliobis 
degannes par mescongnoissance poͬ᷑. 
la damoiselle channe qu il uouloit 
occire pour le cheualier q̃lle auoit 
fint occire en fraison. Certes fait 
lancelot . bien m en souuient pour 
dieu estes uous cil aqui Ie donne lez 
armes que Ie meisme portoie. Sire 
oy. Ce suis ie uoirement. En nom 
dieu fait lancelot. moult mest bel 
que Ie uous congnois ꝑ moy meisme. 
Car or sceis Ie mieulx la ualour de 
uous que par ouyr die. Et põ. dieu 
pardonnes moy ce que Ie uoꝰ ay meffait. 
Ha sire fant cil bous dites ce que se 
deuroie dire. uous me queres pardon 
et humisite de sahonte que Ie uous 
ay faite. mais pour dieu pardonnes 
se moy. Et lancesot sui purdonne. 
Et lors ostent leurs heaumes et sentra 
colent. et font Ioye. Les deux cheualr̃s 
qui ueoient cestẽioye selon lecourout 
qui par deuant estoit enteulx deulx 
se merueillent moult q̃ ce peult estre. 
Si descendent pour sauoir qui ilz 
sont. Lors quant ilz ueoient lancelot 
a descouuert si sui courent sus les 
bras tendus si armes com ilz estoierꝰ. 
si sui font une feste trop mueilleuse. 
et sui dient. Ha sir̃e pour quoy uoꝰ 
celes uous a nous. En nom dieu 
fait lancelot uous ne uous en deues 
pas courouchr̃ se Ie me uois̃ celant. 
car Ie me suis combatu a mãit chłr 
silz me congneussent ilz ne se feus 
sent Ia combatus a moy. Et poͬ ce 
le fais Ie. Sire fuit le cheualier du 
pont Ie uous uouldroye bien prier 
d une chose que uour pourries bien 
faire a uostie honnour. Dites dit, 
sancelot. et Ie le feray se Ieͬ puis fe 
Sire fait il que uous uiẽgnes he- 
bergõ a ung mien Recept que Iay cy 
pres. et aussi ces deux cheualiers qͥ 
sont uos compaignons et de la table 
Ronde. Et sachies que uous me feres 
plus de courtoisie et donnour que se 
se Roy artus me donnoit se meilleur 
chastel quil ait. Sire dit lancelot. 
Ie feray uostre priere. mais sachies 
que Ie ny demourray fors ceste mñt. 
car Iay moult ailleurs a fane. Cur 
Ie uois uers sorllois apres ung chlõ 
que Ie uouldroye Ia auoit ataint. lors 
prie l uncelot tant les deux gyuignõt 
qu ilz lui octroient qu ilz yront auec 
eulx. lors sen uont tous ensemble. 
Et nourent pas grãment ale quilz 
uindrent sur le chemin et uidrent 
ung chastel tropbel et tropbel seui̾. 
Et quant ilz furent la uenus si dit 
le cheualier du pont a sancelot. Sne 
cest chastel est mien. Et sachies q̃ 
aussi est il uostre Ie le gaingnay en 
T. une heure de Iour dune lance. En 
r̃s nom dieu dit lancelot ce fu bonne 
⁊rasance qui ce chastel uous dona: 
tant entrerent eu chastel on 
ilz furent autant honnoures 
  et seius comment ilz fusseiꝰ ꝓpremt᷑ 
en la maison le Roy artu le cheuald 
du pont commande a tous ceulx de 
leans quilz seruent et honnourent 
lancelot et ses compaignons autar᷑ 
comment ilz feroient le Roy artus 
sil estoit ceans destendu. Messiie 
kreux destraux dit a brandelis par 
foy bien fusmes huy deceus dez ꝑoles 
que nous deismes. Et brandelis com 
mence alire. et dit. uous dites uoir. et 
de quoy fust ce dit lancelot. Parfoy 
dit brandelie Ie le uous diray. lors sui 
conte comment ilz sestoient de lui 
gabes eu passage du pont. Et foy 
que uous deues a dieu fait brandelie 
pour quoy Refusastes uous a passer. 
Par foy fait lancelot pour ce que le 
pere au cheualier mauoit prie que 
Ie ne Ioustasse pas a son filz. or le 
uous ay dit. Mais or me dites se 
dieu uous gard quel besoĩgne bons 
porte en sorelois. Sachies que nous 
a lon deliurer de prison se nous pouon 
le Roy lrarados brief bras qui est en 
prison. or le bous ay dit. A tant se 
tuist lancelot que plus n en parla. cur 
Il y aloiti pour celle befoĩgne: maioil 
ne bouloit pas quilz lesceussent. Et 
sans faille il couuenoit ainchois mect᷑ 
a fin lauenture des six freres. lancelot 
demande a ueroneux qu il lui dye com- 
ment il gaĩgna ce chastel d une lance. 
Sue uolentiers fait cil. lors lui conte 
et dit. Sir̃e ung cheualier puissant 
fonda ce chastel. Et tant quil estoit 
ou mal de lamort Il auoit une fille 
si ne uoulloit, pas quelle demourast 
sans mari. Et si ne la uouloĩt pas 
donner a cheualiẽr qui fust entour 
lui. ou pour ce quil ne les prisoit 
pas atant. ou pour ce quil ny ẽ auoit 
nul qui par sa beaute ne bonte la 
deust auoir. Il fist uenir tous ses 
hommes deuant lui. et leur fist Iuier 
sur sains quilz mariroient sa fille 
apres sa mort ainsi comment il leͬ 
deuiseroit. Et ilz le Iurerent maĩtenal᷑. 
Et quant ilz ourent Iure il leur deuifa 
et dit. Seigneurs uous saues bien 
que I ay grant ferre que Iay conqui se 
Et si nest pas ma fille mariee. biẽ 
le saues. Ie uueil que apres mamort 
aussi bien en yuer comment en este 
soient deuant la porte de ce chastel 
tous les Iours uin cheualr bien 
armes qui garderont le trespas des 
cheualiers errans. Et s il y en uient 
ung par aduenture qui puisse les 
uin cheualiers a batre et desconfire 
cellui Retenes a seigneur. et lui dõnes 
ma fille. Cil mourut. Et ceulx si 
maintindrent celle coustume moult 
Gant piece de temps. tant que adũe 
tiue maporta cha si trouuay ses 
un cheuulies si les desconfis tous 
dumn seul glaine. Et quant Ie eulz ce 
fait. Ilz me prindrent. et me meneret 
au chastel hebergd. Et firent uenir 
la damoiselle deuant moy qͥ moult 
estoit belle. et me distrent tant de 
paroles que Ie l espousay. Or uous ay 
conte comment Ie gaĩgne ce chastel 
par une seule lance. Certes fait lan- 
celot bien uous ay entendu. mais cõtes 
moy pour quoy uous gardes ainsi 
cel pont. Sue fait cil Ie le uous diray 
uolentiers. En ce point que Iesponsay 
ma femmne ainsi comme Ie uous ay 
maintenant conte si faisoiẽ encore 
mes neupces. Et estion bien crans 
Iusques a douze cheualiers foꝰ iẽnes 
hommes. si feismes par enuoiseure 
chascun son ueu. Le premier uoua sõ 
ueu en ceste maniere. et dit. Seigneͬ s 
Ie uous diray que Ie feray. Ie men yray 
tout maintenant de ceans. et ne fine 
ray Iamais Iusques ad ce que Ie seray 
uenu en la maison le Roy artu. et ma 
resteray deuant la porte. Et tout le 
premier cheualier qui de leans ystra 
fors le Roy artus tant seulement po᷑. 
tant qu il soit arme Ie la sauldray. 
Eti sil n est arme Ie lui feray aler q̃ay 
ses armes. Et puis me combatray a lui 
Iusques a oultrance. Le second dit ap̾s. 
Ie ueu que quant Ie me seray parti de 
ceans que la premiere damoiselle que 
Ie trouueray en quelque conduit quelle 
soit selle estoit neis auec lancelet du 
sac Ie la prendray et lẽmeneray en ce 
chastel. et sera toute sa uiẽ damoiselle 
a la dame de ce chastel. Le tiers dit ie 
me combatray iusques a oultrance a 
tous les cheunliers que Ie encontreray 
entre cy et la maison se Roy artu silz 
ne Refusent la Iouste de moy: Lequart 
yseult comment quil men doye adueĩr. 
dy. Seigneurs. grant chose a chascũ 
pont ilu garant. Et ny passera nul 
ny uient qui par force dormes me puisse 
mener a oultrance. Et de trestoꝰ ceulx 
dit Ie ueu que Ie ne fineray iamais 
ne mon haubert ne mystra du des de 
uant que Iauray antant fuit de messse 
guuain et sans traison cõmel il fist 
de mon cousm̃ germain quil eccist ꝑ 
traison. Le quint dit. Ie ueu que Ie ne 
fincray Iamais deuant que Iauray 
abatu le Roy artus de lance sans fer 
en quel que compagnie q̃ Ie le treune. 
Le .ui. dit. Et ie ueu et dis quil na que 
deux belles dmes en monde. la Royne 
de logres. et yseult de cornoaille Ie men 
yray en cornoaille. et beseray la Royne 
Que uous diroye Ie chascun fist son 
uen. Et puis me distrent. Et uous 
ueroneus que feres uous. Et Ie leur 
de uous emprise. Et ie fais ung ueu 
que Iusques a ung an Ie garderay le 
aqui Ie ne me combate se par force 
il ueult passer. se si bon cheualiẽr 
que Ie conquerray Ie feray ueniy ceãs 
les escus en tesmoĩgnage de mon fait. 
Et Ie abat aucun cheualier qui abatre 
ne me puisse Ie ne me combatray pas 
alui. ams sen pourra aler et passer 
tout oultre. Ainsi empris Ie ce pont 
a garder. et lay bien gurde neuf mois 
Et men estoit dieu mercy si biẽaduemi 
q̃ encore n y estoit uenn cheualier que Ie 
neusse abittu ou mene a oultrance. si 
en y̾a bien en q̃ dabatus que dautres Iusq̃z 
a.xxxiiii. dont toꝰ les escus sont ceans. 
Quant il oult conte son conte si assi 
stient au mengꝰ. et moult firent 
  seuus fichement. 
u soir quant ilz ouret souppe 
ueroneus dit a lancelot. sie 
Ie sceis bien que uous partires de main 
de ceans si uous uueil acoitier dune 
Fcoustume qui est a ung chastel p̾e 
de cy filre et ẽniyeuse que ceulx. du 
chastel ont nouuellement establie: 
Car nul cheualr de la mai son auRoy 
artu ny uient qui ny soit de tenu et 
mis en prison. Et toutes les dames 
et damoiselles qui sont en conduit de 
cheualr y sont aussi detenues. si uoꝰ 
lae que uous eschiues le chemindale: 
en ce chastel. et quil uous en souuien 
gne quant uous uendres a une soix 
et leissies le chemin adextre. et tõnes 
a senestre. Car cellui a dextre ua droit 
au chastel. Et ainsi seres de liie de 
ce felon chastel. Or me dites fait 
lancelot. Et pour quoy est celle ceustĩẽ 
nouuelement establie en ce chastel. 
Sie dit cil pour ung oultrage que 
bliobers fist au seigneux du chastel 
pour lui tolir samye et a force. Et po᷑ 
lui uengr de cellui oultrage est celle 
coustume establiẽ. Par foy fait lãcclet 
elle est asses uillaine. et si ne deuroit 
atinthenel ce me dit ung escuier qui 
estoit frere au cheualier qui fu occis. 
Quant ilz ourent asses deuise si alerẽt 
conchr̃ cur temps et heue en estoit. 
Icompaignons. et monterent et 
sen uont. Et beroneus les cõuoya une 
gaant piece. puis s en Retourna a son 
chastel. Et les trois compaignons che 
uaucherent toute celle matinee tant 
quisz uroient deuant eulx le chastel 
utez. ou le cheuuliez a la cote man 
taillie et la dumoiselle mesdisant 
estoient emprisonnes. Seigneurs 
fint lancelot a ses compaignons. 
or poues ueiy le chastel ou lez chlre 
A la court le Roy artus sont ẽprisones. 
et les damoiselles frespassans. Sie 
font ilz cest uoir. Tant sont ales 
qui sont uenus a la cioir. Sne diet̾ 
les compaignons que uoules uous 
que nous fucon uecn̾ les deux chemĩs 
que ueroneus nous enseĩgna. Cest 
uoir fait luncelot Ien frruy ce que 
uous uouldres. Et non pourquant 
la coustume du Royaume de logres 
est bien telle. que puis que chlr̃s 
pas longuemont durer. plus ne dit. manz 
demanda a ueroueux sil garderoit plus 
le pont. Sue dit il naml̾ puis que 
meilleur cheualier de moy y est benu 
dedans lan. Or me dites fait lancclet. 
paignons quilz menassent leurs ueuz 
a fin. Sire oyl. Iay ouy nouuelles de 
tous. Tieulx ya que en sont mors. et 
tieulx qui encore sont a uie. Ie scris 
bien que cellui qui a la besier yseult 
est mort. Cur le Roy mait le fist eme 
landemain se leuerent les trois 
errans sont ensemble. et ilz treuuẽt 
deux chemins ou trois qui fourquẽt 
que les cheualiers se departent et 
dot tenir chascun sa uoie . poͬ quoy 
Ie dy que nous sommes uenus au 
derurtir. Sie dient ilz uous dites 
uoir. or prenes sequel que uous uoul 
nes. et nous prendron ap̾s. Seignẽs 
fint il grant meras quant uous 
me meites a chois. Ie preng la uoie 
du cliustel. Et lors sentrebeisent et 
se departent. lancelot ua droit au 
ustel. Et ceulx uout lant᷑ chemin 
lancelot cheuaucha tunt qͥ um̃t 
en su montaingne hault ou le chas 
tel estoit. Si regurde deuant luy 
soubz une arbroye. et uoit bien Iusqr 
a six paueillons tendus. Empres 
chascun paueillon auoit ung chãl 
tout enselle et prest de monter. et 
ung escu. et estoient tous les escus 
nous comment meure. Quant 
lancelot uoit les cheuaulx et les 
escus si dit que cy lui conuient il 
faire prouesse. car partir ne sen 
peult sans iouste ou sans batuille. 
Lors se arreste. et fait Regardez a sõ 
cheual si lui failloit Rien. A tant 
es uous uenir uers lui des paueillos 
ung esauuer qui lui dit fans saluez. 
Sue cheualier qui estes uous. estes 
uous de la maison le Roy artu. Oyl 
uoir fait lancelot. et compoings de 
la table Ronde. En nom dieu fait le 
uarlet. Ce uous doit peser. mieulx 
uous uaulsist que neussies oncgues 
ueu le Roy artu ne la table Romt ace 
point dore. car Ie uous deffy de par 
les cheualiers de cest chastel. a la 
bataille estes uenu. Lors sẽ ua aant 
aux paueillons. Or tost aux armes 
seigneurs cheualrs. Cil cheualier 
est de la table Ronde. lors sonne ung 
cor qui estoit en lun des paueillons 
si cler quil fu ouy de partout le chastel. 
puis ne demoura pus grãment que 
tous les lermaulx du chastel fureꝰ 
emplis dedames et de damoiselles 
et dungz et dautres. Ceuant ilz oyent 
sonner le cor cestoit signe que aucun 
cheualier de la maison se Roy artu 
estoit uenu. Apres ne demoura pas 
grãment quil yssi des paueillons 
Et cil chiet illeuc aussi comment 
sestrient a une uoir. mort est nostre 
cheualiẽr. mauuaisemei̾ s est ꝓuue 
a ceste Iouste. Et lancelot sen passe 
oultre. et uoit les autres cheualiers 
qui Ia estoient yssus des paueilloẽ 
fiert si le premier quil lui fuit uoidr̃ 
la selle. Et sil fist au premier mal 
encore aIl pis fuit a cestui. Et les 
autres cheualrs fierent toꝰ a ung 
coux sur lui. et brisent seurs glaiues. 
ung cheualier arme sur ung che 
uas monte l escu au col. l eglaine 
ou poing. et dit a lancelot᷑. Sire 
cheuasier gardes uous de moy Ie uoꝰ 
abittray se ie puis. Quant lancelot 
uoit quil est uenu au Iouster. si 
leisse courre au ferix des esperons 
et le fiert si grant coup qͥl lui met 
le fer du glaiue oupis bien ẽꝑfont. 
mort. Quant ceulx qui dessus les 
muis estoient uooient cellui at̾te 
qui nul semblant ne fait de soy 
Releuer si cuident quil soit mort. si 
pour lui fane mul. si leur leisse 
courre tant comment il peult. Et 
mais autre mal ne lui font ne Ilz 
ne le Remuent deselle nen plus que 
ce se fust une tour. Lors lui courent 
sus les espees traites. et il a eulx. 
Ainsi commence la bataille des quat᷑ 
contre lancelot. Ilz lassaillent molt 
uistement de toutes pars. Et Il se 
deffent, moult uistement. et leͬ dõne 
grans coupz si quilz dient que cest 
le meilleur cheualier et le ꝑlꝰfort 
et le plus uiguereux quilz ueissent 
oncques muis uenir celle part de 
cha. mais pour ce qu il est seul. et 
ilz sont quutre. le cuident ilz bien 
mectre amort ou a oultrance. si sen 
pẽment moult diuement. mais 
ce ne leuy uault Rien car ilz sont 
Edeceuz de ce quilz ne congnoissent 
Et cellui contre qui ilz ss combatent. 
rant piece dura la bataille 
si que on ne sauoit pas le 
Tquel en auoit le meilleur ou lãcelet. 
Tou les quatre cheualiers. Ceulx dr 
liermaulx qui auoient regarde le 
contenement lancelot dient tousz q̃ 
oncques muis ne uirent si preudõe 
comment cil est. et qu il metra tous 
les quatre a desconfiture ou amort. 
En nom dieu fait ung cheualiee qͥ 
illeuc estoit qui ueoit que lancelet 
feroit plus grans coupz qͥl ne souloit. 
Ces quatre sont mors et desconfis. et 
sil y en auoit dix si les desconfrroit il 
tous Il est mestier que on uoist ꝗdre 
le seigneux du chastel pour combate 
a liu. Et sans fuille il estoit acoustr̃e 
que se aucun cheualier uenoit leans 
qui par son corps seulement peust 
mectre les six cheualiers a oultrante 
il couuenoit que le seigneux du chaste 
se combatist a lui. Et sil pouoit 
mectre a oultrance le seigneur du 
chastel il deliureroit tous ceulx qͥ 
urs le chastel. car se plus demourasscẽ 
ilz feussent mort. Et la criee et lu 
huoye commence de ceulx q ͥ estoient 
aux liermaux apres eulx. Et cuiẽt 
tous a une uoix. uees les honnis. le 
ay fu si grant que le seigneur du 
chiustel qui de ce ne sauoit Rien loy 
et entendi bien. Si demanda aceulx 
qui deuant lui estoient que cestoit 
que ces gens cuõient. A tant es uoꝰ 
uenir ung cheualiẽr uiel qͥ estoit son 
parent. et lui dit. Sireꝰ tost armes 
uous. an il uous conuient cõbatre 
contre ung cheualier de la maison 
seRoy artur qui a occis quatre de 
uos cheualiers qui gardoient le 
passage. et deux desconfis. Et 
comment est ce aduemi dit le sie. 
En nom dieu sire fait il ainsi est 
aduenu. lors en est le seigneur tout 
esbaly. et cuide que ce soit blioberis 
qui soit retourne pour le mectre a 
mort. Et sachies que cestoit le chlr 
du monde que cil doubtoit plus q̃ 
blioberis. mais ce le Reconforte molt 
que cil est Ia tout lasse et tout tra- 
uaillie des coupz qu il a Receuz. si le 
leans estoient en prison. et si failloit 
des lors la coustume du chastel qui 
estoit a coustumee encontre la maison 
se Ror arti. 
rant pierr dura la butaisle 
des quatre contie lancelot. 
mais au desramn leuz conuiet finer 
a leur grant honte. car deux demou- 
rerent ou champ, naures si quilz ne 
cuident Iamais ueir autre Iour me 
cestur. Et les autres deux sen fuon 
cuude tost auoir conquis. et dit. A 
portes cha mes armes et on lez lui 
apperte. Cisz sarmeient au mieulx 
quilz pourent. puis monte et sẽ p̾st 
tout desirant de sa batuille. Cenͣt 
ceulx qui aux murs estoient ueoiẽt̃ 
leur cheuasier prest de combatre si 
sescuent tous a une uoix. Ueci uenir 
se bon cheualier. ueci ueniy le bon chlr̃. 
uant lancelot entet ces ꝑoles 
Ssi fu tout esmerueillie. car 
sil fust en cornouaille il cuidast 
que ce fust de tristun quilz deissent. 
Uecy se bon cheualier. Et ou Royaume 
de logres n en sceit il nul que on doye 
appeller le bon cheualier se ce n est 
pasamedes. mais moult se mer 
ueissoit se cestoit il comment il 
estoit si tost uenu la. Car deuant 
hyer lauoit delune de la pason brim 
le noir sans pitie. Tout ainsi cõmt̃ 
ceulx a soient triant ueci uenir se bon 
cheualler une pucelle qͥ estoit mõtee 
suy les murs auec eulx que ueroneux 
y auoit enuoie tout priueement pour 
sauoir comment lancelot chemroit 
de celle aduenture. Car bien sauoit 
que lancelot yroit au chastel puis 
qu il en sauoit les nouuelles. Si cõ 
mence a due. Taisies uous fole gent 
et esbahie uous ne saues que uous 
dites. uous aues yeulx et si ne uoies 
goute. Ce n est pas le bon cheualier 
que uous ales menstrant. mais uees 
le la qui les uostres amis a descõsitiue 
Cest le bon cheualier . une uielle dãe 
qui estoit consme germaine au si᷑ 
du chastel sacoste de la damoiselle 
et lui dit moult de bonnanemet. Sa- 
moiselle se dieu uous gard dites moy 
qui le cheualier est que uous ales si 
loant. dame fait celle se dieu maist. 
cest le meilleur cheualier du monde. 
Et se Iestoie en lostel le Roy artu Ie ne 
trouueroye Ia si hardi qui mẽ desdeist. 
damoiselle se dieu uous gard dites 
moy son mon. dame fuit celle. ce ne 
uous diroy ie pas cai par aduenture 
ne lui plarroit il mie. Par foy fait 
sa dame. puis que cest le meilleur 
cheualiez du monde. C est lancelot 
du lac. ou tristan le nepueu au ffoy 
marc. lequel que foit de cez deux estre. 
sil uous eschappe quanque uoꝰ anes 
naies doubte. Dors lui uient lespee 
dame fait lu damoiselle cest uoir. 
ainsi parloit la damoiselle. Et sa 
chies que tout maintenant fu ceste 
paiole public̃e par tout si que tous 
le sceient. Et dient tous q̃ le seigne: 
est mort sil ne fuit paix. Car cest 
lancelot ou tristan qui celle desconfi 
tine leur a fuite. Et le sie du chastel 
et sancelot si tost qu ilz sentre uirent 
leissent rourye l un uers l autre. le che 
ualier brise son glaine sur lancelot. 
Et lancelot le fiert si diuement quil 
lui fuit uoidu la selle et chiet a terre; 
Et lancclot descent. Et ung de ses 
estuiers lui dit. Sue poͬ dieu saues 
uous qui cil cheualiẽe est a qui uous 
combates. Par foy fait lancelot. Ie 
croy que cest le sue de cil chastel Sne 
fuit cil cest uoir. pour dieu gardes 
quil ne uous eschappe. car ꝑ cestui 
poues uous faire Remanoir la man 
uaise coustume de ce chastel. Et 
fuit est ment. De ce fuit lancelet 
en la main. et le cheualier contre lin 
qui bien uoit que fane lui couuenoit. 
Si commence la batalle de lancelot 
et du cheualier telle que ceulx qͥ les 
regardent dient que oncques maie 
ne uirent si ceuelle ne si felonnesse. 
Lancelot lui donne coupz si grans qͥl 
na pouoir de soustenir ne escu ne 
espee. Que uous diroie Ie. tant endure 
le cheualier qu il ne peult plus ẽauãt. 
Il est diuement naure. et tant a Ia 
de sang perdu quil est si uain qua 
paine se peult il mais sousteny. 
Lors ne sait comment il se puisse 
garantir de moet sis ne trie mercy. 
Et lancelot qui bien uoit quis nu maie 
point de deffense en lui lui donne ung 
coup si grant parmy son heaume qu il 
le fist aler a terre a genoulz. Et puis 
luert purmy le heaume et lui estache 
moult felonnessement de la teste. 
Et lancelot lui sault sus le corps. et 
lui donne parmy le uisage gnͣs coup: 
du pont de lespee. Quant le cheuulie 
se uit si mal a tournez si cuide bien 
que lancelot loccie. si dit. Ha frant 
cheualier ne moccies mie. Ie uous crie 
mercy Ie me met en uostre ordonnãce 
et me tien pour oultre. Or fiance dõtꝰ 
fuit lancelot que tu feras mon com 
mandement. Et cil lui fiance. Et 
partant le leisse lancelot. et puis 
lui dit. Ie te command que tu fucce 
y̾cy uenir tyus tes hommes si ertẽt 
le commandement que Ie te uueil fare. 
Et cil le fist tantost. Qeuant tous 
furent uenus lancelot parole et dit. 
Seigneurs fait il Ie uueil sauoiy 
par uous se Iay fait de ceste aduẽnne 
tout ce que on en doit faire. car Ie suis 
tout prest de faie plus se faire le 
comuent. Et ilz sescuent toubuune 
uoix. Asses en aues fait. Ie te cõmand 
fait lancelot au cheualiez sur lu foy 
que tu mas donnee que setu as pii 
sonmer nul en ton chastel que tu 
le deliures maintenat̾. Et tantost 
furent doliures tous les prisonners. 
Encore te command Ie fait lancelot 
que tu ceste coustume ne muitiẽgnes 
plus poͬ chose que blieberis de gumies 
te forfeist oncques. Et ceulx luy 
conuenancent loyaument. ler ꝑsõme 
uindrent deuant lancelet dont il y 
auoit bien de hommes trente qualre 
⁊ domes et damoiselles bien quarante 
Lqui tous furent deliires par lancelot 
Su sils 
⁊ sceust qui il estoit. Il uient a son chãl 
et monte. et se purt deulx. Et crulx 
du chastel uont upres lui aant et braiat᷑. 
Ha sire pour dieu. demoures auec noꝰ 
et nous dites uostre nom si que nous 
sachon a dire qui cellui est qui la male 
coustume de ce chustel a abatue Sei 
gneurs fait il uostre mercy Ie ne de 
mourray pus. ne mon nom ne pouez 
ore sauoir. fors tant sachiẽs que Ie 
suis de la maison le Roy artu. Quant 
ila ce dit si sen ua grant a leure et 
ses escuiers. Quant la damoiselle 
uoit que lancelot s en est parti. et q̃ 
ceulx du chastel estoiel̾ tous escagies 
quilz ne sauoient qui il estoit la 
dame qui Ie uous ay conte qui a la 
damoiselle que ueroneux auoit ẽuoice 
au chastel auoit parle leur dit. 
Seigneurs quant uous estes si en 
grant esmoy de sauoir le nom au 
Iuant il oult tout acheue po᷑ 
Le quil ne uousoit mie que on 
cheualier qui sen ua ueci une damoi ᷝ ͤ 
qui le uous dira. Lors sassemblent 
tent entour la damoiselle. et dient. 
Ha pour dieu damoiselle dites noꝰ 
le nom du cheualier qui sen ua. 
Certes fait elle ce nest pas cõtoisie 
que uous me demandes. car puis q̃ 
le cheualier ne le uous ueult dire il 
naffiert pas amoy de le uous dire. 
Et non pour quant. puis que Ie uoy 
que uous uous en courouchies Ie le uoꝰ 
diuy. Or fachies que cest lancelot 
du lac. le cheualier de la maison le 
liy aitu qui plus est Renomme de 
cheuaserie. Quant ilz entendẽt̾ q̃ cest 
lancelot du lac plꝰ sõcourouchies que 
deuant. car trop uolentrs l eussel̃ ueu 
par loisir. Et leussent uolentds honore 
et fait Ioye. Le sue du chastel deliura 
tous les prisonmers. et leux Rendi tout 
ce qu il auoit du leur. tout ainsi com 
ment ilz fuient priñs. Le cheualier 
a la cote mantaillie qui moult fut 
lie demanda a ung cheualier et dit. 
Sire se dieu uous doint bonne aduen 
ture qui fut le cheualier qui ceste mau 
uaise coustume a deliuree. Et cil lui 
dit que ce fut lancelot du lac. Il uous 
a deliure. car il a mene six cheualr̃s 
a oultrance deuant. Et apres s il 
uoulsist il eust occis le seigneur de 
cest chastel. par force durmes. Et cõ 
ment fust ce que uous ne le detesistes 
pour fane lui honnour et courtoisie. 
Sir̃e fuit le cheualier suchiẽs que 
moult le prasmes. mais oncanes 
demourer ne uoult Et de ce noꝰ poise 
moult durement. Or me dites fait 
le cheuasier a la cote mantaillie peult 
il estre loing puis quil se parti decy 
Certes fait cil Il ne peult pas estre 
esloĩgnie demye lieue anglesce. Et 
s en ua aussi comment uers soreloie. 
Par foy̾ fait le cheualier a la cote 
mantaillie de ce suis Ie moult lie. 
car aussi uueil Ie aler celle part. 
Mail or me dites quel escu lancelot 
porte si que se Ie le boy que Ie le Recõ 
gnoisse. Et cil lui deuise tantost. Et 
le cheualier a la cote mantuillie tres 
sault de ioye quant il entent ce. car 
or sceit il bien que cest cellui qͥ tant 
a cheuanchie auec eulx a qui la 
dimoiselle mesdisant dit tant de 
Es cheualiers desprisonnes 
Et les dames et les dimoi 
selles s en uont aussi du chastel qͥtes 
droit le cheualier a la cote mautaillie 
auoit ueue en lui contre les six che- 
ualliers uient a lui. et lui dit. Sir̃e 
uous plaist il que nous cheuauchon. 
taillie dit a la damoiselle. Damoi ᷝ ͣ 
cheualer qui l autre uur cheuauchoit 
estu couuert d une houche uermeille 
qui est le meilleur cheualz du mõde. 
Li et deliures. tout leur fu Rendu aussi 
paroles uillaines et sans Raison 
comment ilz furent prins. la Da- 
moiselle mesdisant qui trop oren 
pour lu bonne cheualerie quelle 
Damoiselle fuit il oyl puis qu il 
uous plaist. Et quant ilz furent a 
chemines. le cheualiẽr a la cote mai 
moult me merueil cõment dame 
ne damoiselle est si hardiẽ quelle 
die uillẽme a cheualier quelle ne 
congnoist. pour quoy le dites uous 
pour uous. Certes fait il pour moy 
ne le dy Ie pas. ains le dy pour le 
auec nous. qui faisoit porter son 
En nom dieu fait la damoiselle, mal 
dehais ait dont lancelot du lac se cil 
est le meilleur cheualier du monde. 
Car oncques plus uillain ne uy de 
luy. Certes fait il damoiselle 
auecqiues uous ne pourroit nul estre 
courtois. Or me dites uoꝰ accorderies 
uous bien que lancelot fust le meilleͬ 
cheualier du monde. Certes fait elle 
Ie macord bien que lancelot soit 
se meilleur cheualiẽr du Royaume 
de loges. mais se tristan y estoit il 
y aroit meilleur cheualier que 
lancelot nest. Dumoiselle fuit il. 
or sachies que c est lancelot, meisme 
dequi nous parlon. et qui nons a 
de liues de prison. et a fait demomer 
la mauuaise coustume du chastel 
uter. Or prenes garde se uous aues 
dit uillẽme au meilleur cheualier 
du monde. Et sachies que nous le 
trouueron par temps deuant nous. 
Quant la damoiselle entent ce si 
est si esbahne quelle ne sceit q̃ dre 
si se taist sans nul mot Respondre. 
moult est dolente de ce quelle a ꝑle 
contre lancelot. Or sen Repent. mais 
cest a turt le cheualiẽr ala cote mau 
taillie se haste de cheuanchr̃ pour 
ataindre lancelot. Et la damoiselle 
lui demande pour quoy il se haste si 
de cheuauchr̃. damoiselle fait il 
ꝵ pour sancesot atrundre. car moust 
. est tard que Ie laye atanit. 
ant ont cheuauchie quilz ciꝰ 
lancelot a taint a laualer 
dune montrĩgne. lancelot se Regunde 
et les uoit ueniy. Si tost commei 
il uit lescu a la main blanche il 
sceut de uoir que cestoit le chlꝰ 
a sa cofe mautailliẽ. Et quant 
ilz sont uenus susques a lui il lee 
salue. Et le cheualier a la cote mau 
et uons nous en a desiines. lors lui 
conte comment il fist emprisõner 
la damoiselle. et sil leust bien deli 
uree sil uoulsist. Et comment il 
la uoust desuuer. et cõment ilz furep 
prins et menes en prison. lancelet 
s en lit asses. Et la damoiselle si dit 
a sancelot. ha sir̃e fait elle poͬdieu 
Ie uous cae mercy. pardonnes moy 
ses paroses que Ie uous ay dites. car 
sachies que Ie ne uous cõgnoissoiẽ. 
damoiselle Ie le uous pardoing fait 
sancelot. mais or me dites saues 
uous qui Ie suis. Sie fait elle oyl. 
Et qui uous a dit mon nom. Certes 
sue cest cheualier me dit q̃ bous 
esties lancelot du lac. lors demaãt 
au cheualier qui son nom lui a dit. 
Ceites sire tous ceulx du chastel 
sceiuent que ce aues uous este qͥ 
aues abatue la mauuaise cou 
stume du chastel utez. Ie ne scey 
pus qui leur a dit. lors beisse lã 
celot la teste. et fu moult courou 
chie de ce quil est congneu. Car 
il ne uoulsist pas que nul cõgneust 
que ce fust il. Lors dit au chlr̃ 
taillie lui Respont. et dit. Sne dicu 
uous doint bonne aduenture. et bengi 
soit dieu qui cha uous amena. car 
moult auoie grant mestier de uĩe 
uenue. En nom dieu fait lancelet. 
Ie cuidoie que uous fussies Ia bien 
auant. En nom dieu fait cil a sa 
cote mautaillie. se dieu ne uoꝰ eust 
amene ce chemin musemetꝰ nous 
fust aduenu. car nous estion empr 
sonnes ou chastel uter quãt diei 
alu cote mautuillie. puis q̃ ainsi 
est Ie uous pry. et uous damoiselle 
aussi et Requiẽr que uous a nul ne 
dites mon nom tant q̃ nous soion 
ensemble. Et ilz dient que non 
feront ilz. lors sachemment tous 
asemble. Et lancelot leur dit. 
haston nous de cheuanchr̃ tant 
comme nous pourron a m̃e aise 
pour adeuancr̃ deux compaignons 
de la table Ronde qui s en uont deuãt 
nons pour acheuer lauenture ou 
nous alon. Car Ie ne uouldreye po: 
Rien quilz y uensissent auant que 
nous. Sire font ilz. nous feron ur̃e 
commandement doresenauãt̾. lors 
cheuauchent a force. Si leͬ aduiẽ 
si bien quilz leisserent les deux com 
paignons destiere eulx dont nous 
puon parle cha arrieie. 
uant ilz firrent uenus Iusq̃ 
a la premiere entree desorelois 
Tou, il auoit une porte qͥ estoit tousiõs 
bien gardee de sergens bien armes ꝑ 
Iour et par nuit que nul ny pouoit 
entrer. Et estoit la uoye si estroite q̃ 
deux cheualiers, ny peussent entrer 
defront. Quant ceulx qui lentree 
gardoient ueoient uenir les deux 
cheualiers armes si seissent cheir 
une porte couleiche de fer. Quant 
les deux cheualiers ueoiẽt la porte 
couleiche que ceulx ont leissie cheir. 
et quilz ne peuent aler auant si sot̾ 
moult courouchies. A tant es uous 
ung des sergens a une des fenestres 
de la tour. et dit. Seigneurs chlr̃s 
que demandes uous et quales uous 
querant. Amy fait lancelot. Nous 
sommes deux cheualieis errans qͥ 
a lon querant aduentures. Et sõmes 
uenus ceste part pour sauoir se nous 
pourrion meite a fin lauenture des 
trois passages. Commet̾ fait le siger̾. 
si uenes deux ensemble. Sachies q̃ 
deux ensemble ny poues uous entrer: 
car nous en serion moes et honns se 
nous le souffrion. mais l un de uous 
y entiera lequel que uous uouldres. 
Et lautre demourra dehors tanti q̃ 
nous saron comment celui de dedens 
se maintendra. Lors dit le cheualr̃ 
a sa cote mautailsiẽ a sancelet. Ha 
sue pour dieu fuites moy tant de bõt 
que Ie messaye premiẽr a ceste aduen- 
ture. Se Ie la puis a chiẽf met̾ bon 
sera. si non adonc uous y pores mectre. 
Or me dites fuit lancelot. Et se uous 
la poues mectre a fin qui le me dira. 
Cha dehors ne uouldroye Ie pas lõgue 
ment demourer. Sue dit cil a lacote 
mantaillie Ie uous leisseray ung de 
mes escuiers. et Ien meneray ung des 
uostres. Comment qu il ma biengne 
ure escuier Retournera a uous. et uous 
contera tout mon fait. Uous dites bien 
fait lancelot. Et Ie myuccord. lors dit᷑ 
aux seigens de la tour. Srigneurs. noꝰ 
sommes accordes. Cil cheualier entra 
ens. et Ie demourray cha dehors. et ẽ 
menlra mon escuier auec lui qui me 
saura adir̃e ce quil aura fait. Ce 
uoulon nous bien font les seigens. si 
ouurent la porte. Et le cheualiẽr a la 
cote mautaillie entre ens lui et deux 
esciuers. et la damoiselle mesdisant. 
Et lancelot demoure. Et ceulx Refer 
ment la porte. et dient a lancelot ꝯͥl 
uoit lu aual hebergr en une maison 
qui est faite pour les cheualiers errãs. 
car huymais ne pourra il ouyr nouuel 
les du cheualier. mais demain en pora 
oyr nouuelles. Et lancelet sen ua ou 
ilz lui auoient enseingnie. et seheberge. 
Et sachies quil fu la nuyt noblemer 
hebergie et uesie. mais utant leisse le 
A conte a parler de lancelot Et Retourne 
au cheuulrꝰ ulacotr mantaillie poͬ deuiser 
L i comst il lui uouit de cellenduenture. 
⁊ dit leconte que tant 
cheuaucha le cheualr 
a la cetr mantuillie lui 
t sa compagniẽ quis 
apprecha le pmier pont que les deux 
freres ainsues gardoient, il escoute et 
ot sonner ung cor moult haultement 
en une tour qui estoit alentree du pont. 
Ne demour pas grãment q̃ les deux 
fieres yssuent de lu tour urmee et mõte 
suy deux cheuaulx fors et ysuelz. lors 
escrient au cheualr a la cote mantaillie. 
et dient. Sue cheuali uoules uoꝰ passa. 
Oyl fait il. Ie uouldroie Ia estre pudtla 
En nom dieu font ilz uous ny poues 
passer. se uous ny passes parmy nous. 
Et parmy uous soit fuit il puis que 
autrement ne peult estre. Et lors 
leisse comye a lun des freres. et le fiert 
si diuement quil le porte du cheual are 
moult durement naure. Et de celluy 
poindre a tuint l autre freye. si sentie 
hurtent si diuement de corps et de puis 
qu ilz sentreportent a terre les cheuaulx 
sus les corps. mais aultre mal ne se 
font. Lors se Resieuent moult bistemã. 
et traient les espees. et commencent 
lussault les deux freres contre le seul. 
les deux fieres sefforcent moult dure 
ment demener a fin le cheualꝰ ala 
en boye. Et lors sappareille de lui couper 
la teste s il ne se ueult tenir poͬoultre. 
Mais l autre frerr qui premier estoit 
cheu se reliene et uoit que cellui uou 
loit couurer la teste a son frere si se 
lance et donne au cheualier a lu cote 
mantuillie si grant coup de son espee 
sur son heuume qu il le fist tout ẽbrũ 
chỹ aual et uoult Reconurey. mais le 
cheualiẽr a la cote mantaillie sault sus 
et commence lameslee fort et aspre. 
Que uons diroye Ie. Tant diua la ba 
taille que les deux fieres Recroient et 
ne peuent mais en auant. dĩs gisent 
illeuc aussi comment mors. Et cil 
ala cote muutaillie les uoult mectre 
a lespee quant ilz crient mercy pour 
paeur de mort. et se tiennent et se 
tiennent pour oultres. Si lui octroiẽt᷑ 
se passage du pont. 
uant il uoit quil est deliure 
Ades deux fieres uient a son 
sheuul. et monte. Et demande sil a 
gant uoye Iusques la ou plenoris 
demoire qui garde lautre pont. Et 
la damoiselle mesdisant lui Respont 
et dit. Sire il nya gueres tost y seres. 
cote maitaillie. Si l assaillent mel 
uistement. mais aux coups donner 
ne le treuuent pas enfant. Ame se def 
fend de grant aiy. et fiert si lun des 
fieres quil lui fait sentir l espee iusqucs 
au test. si quil chiet a terre tout estõnt 
et ne sceit sil est iour on nut. Et puis 
s en court a l autre frere et lui donne sus 
son heaume ung si grant coup cõmeiꝰ 
il peult Ramener de toute sa force si 
que cil ne se peult soustenr. A ine 
flatist a terre des deux genoilz. Et mñt 
il se cuide Rolener cil luert par le hant 
me et lui esiache de lu test et se pecr 
Et si uous anssi uous poues deliurer 
d lui comment uous aues fait de ces 
deux cy. Ie uous promet loyaument 
que les autres trois fieres qui sont 
au pont destum naront Ia diuee cõtre 
uons. Damoiselle fait il. or ne uoꝰ 
esmmes. cur se dieu plaist Iencuide 
bien uenir a chief. Lors passent le 
pont et su chemment le cheualier 
iste son heuume pour soy esuenter 
st Reprendre sonalance. Tant sont 
ales qui sent uenus aupont que 
plenoris gaidnt. Et sachies que 
plenoris auoit Ia ouy nouuelles que 
ung cheualier errant auoit passe le 
pont et mene ses deux fieres a oultrãce 
et quil uendroit a lui tout maĩtenat᷑. 
Si s estoit arme au mieulx qͥl pouoit 
car il pensoit bien que le cheualier qͥ 
ses deux freres auoit uumais estoit 
de urant force . 
uant le cheualiẽz a la cote 
gnautaillie upproche le por̾. 
Plengris qui estoit monte ẽ une tour 
C. qui deuant le pont estoit le Regnide. 
et uoit. Si sceit d uray que cestoit 
cellu a qui il se deuoit combatie. si 
descent et monte sur son cheual son 
estu a son col. et son glaiue ẽ son poĩg. 
Et puis escue au cheualier a la cote 
mantaillie. et dit. Sue cheualiẽr. 
A les arriere. car Ie uous deffend le 
passage uous ny passeres mie tãt 
que Ie le puisse deffendre. Ceites fait 
cil a la cote mantaillie de ce uous c 
Ie bien. Et puis quala bataille sõmes 
uenus or fuce huymais chascun ce 
qu il pourra. lors Remet son heaume 
en son chief. et se Relache. puis sentre 
uiemnent et sentrefieient de toute le ͬ. 
force si quilz sentreportent a terre les 
cheuaulx sus les corps. les cheuaulx 
s en fuient. Quant ilz furent Releues 
lun cha lautre la. tous de busies et 
defoules. l un plus l autre mains. Ple 
noris qui n estoit pas si trauaillie 
comment cil a la cote mautuullie 
et estoit sain et haitie met main a 
espee. Et al a la cote mautaillie se 
rappareille de la butaille. Et trait 
l espce. et lui coint sus aussi aspre 
ment comment sil n eust coup feru 
en celle ioumnee. Ainsi commence la 
meslee des deux cheualis. Si ny en 
mort. Plenoris se merueille moult 
sont esprouues qu ilz ne sceuẽt̾ lequel 
mot due l un a lautre. aĩs sentregurdẽt 
qui uolentr̃s le cengneust. caroncques 
ne trouua si bon cheualier si dit a foy 
leisseroit la bataille. car alui ne pour 
a nul quine se efforce au mieulx ꝯͥl 
peult de mectre son compaignon a 
du cheualier a lacote, mautaillie cõ- 
ment il est si preux ad ce quil sest 
huy autreffois combatu. Si dit 
bien qui est cheualier de grant bonte 
et de grant prouesse Ainsi maĩtiẽnet̃ 
le chaple entreulx deux. Se l un fiert 
bien. l autre fiert mieulx. Tant se 
deulx est le plus fort. ne lequel en a le 
mieulx. Tant ont maintenu le pre 
mier assault quilz se traient en sus 
lun de lautre pour Reposer sans nul 
Plenoris qui moult se merueille qͥ 
le cheualier est aqui il se combat et 
mais puis quil print le põt a garder 
meisme que tel peult estre qu il n en 
fera plus. et tel quil yra Iusques a 
oultrance. Car se cestoit lancelot il 
roit il parfourniy. Et se cestoit tstan 
a lui ne se combatroit il en fin. car il 
ny pourroit comquerte se la mort nõ. 
Et pour ce quil cuide que ce soit lun 
de ces deux et pour ce quil auoit mis 
ses deux freres aoultrance et il treuue 
en lui si grant deffense. Si lui dit. 
Sire cheualier. Bien nous sommes 
entesprouues. et bien me cõgnoissies. 
et moy uous. Auant que noꝰ ẽ feisson 
plus, Ie uouldroye bien sil uous plai 
soit que uous me deissies uostre nom. 
Et cil a la cote mautaillie lui dit. 
Sue sachies que quant Ie uoꝰ auray 
dit mon nom uous ne me cõgnoistes 
plus que uous faites manntenant. 
Car Ie ne suis encore de nulle Renõmes 
Et sachiẽs que Iay a nom brun a mõ 
droit nom. mais ceulx de lu maison 
le Roy artus mappellent le uailet ala 
cate, mautaillie. En nom dieu dit 
plenoris par la bonne cheualerie q̃ 
I ay trouuee en uous cuidoie Ie que uoꝰ 
fussies lancelot du lac. ou tristun. 
mais puis que uous nestes dez deux 
Ie n ay huymais garde de uous. Or 
recommence nostre bataille car troy 
auon demoure. lors cõmencent la 
meslee qu ilz ny font autre de lay. 
Et sentredonnent si grans coups dez 
espees nues comment ilz peuent 
Ramenez de toute leur force. l un nẽ ua 
lautre espargnant de Rien. A cest assault 
grefue moult le fais des armes a 
cellui ala cote mantaillie. et la paie 
qu il auoit le iour soufferte des deux 
fieres. lors se met a souffay et a 
couurix de son escu tant quil peult 
Et sachies que moult auoit Ia plaies 
petites et grans. et tant auoit Ia ꝑdu 
de sang que merueilles estoit com 
ment il se pouoit soustemy. Et 
plenoris qui bon cheuulier estoit le 
mẽme a l espee cha et la. et tant 
et des plus fors que oncques mais 
trouuast. lors lui oste son heaume 
et uoit quil nest miẽ mort. si le 
fait desarmer au plus souef quil 
oncques peult et porter en sa tour 
et dit qu il naura Iamais Ioye deuat᷑ 
qu il le uerra guary se guarir peult. 
et le fist conchr̃ en une chambre loĩc 
de gent. Et lui fist ses plaies regardr̃ 
a ung uiel cheualier qui leans estoit 
qui dece se sauoit entremeitre. 
ment a plourer pour ce quelle cuide 
quil soit naure amort. Et les deux 
escuiers en font grant deul. la damoilͤ 
uoit que par cestui, ne sera pus menee 
ceste aduenture a fin si dit a plenoris. 
Plenoris temps est que uous uoꝰ ⁊ eposcs 
huymais. Et sachies que oncques 
a nul iour ne uous fust si grant 
mestier destre bon cheualꝰ cõment 
il sera demain. Quant plenor is 
entent ce si sceut bien que encore 
est cellui meilleux cheualꝰ a qui 
il se doit demain combatre q̃ cestui 
nest selle lui dit uoir. Damoiselle 
le dõmaga. et tant lui fait du sang 
leissier qu il pert du tout la force et 
le pouoir. et chiẽt a torre tout enu̾s 
aussi comment sil fust mort. ne Il 
na pouoir que plus en fuce. Et tenoit 
encore son espre en sa main et met 
ne dit au cheoir. si que plenoris cuide 
certumemer quil soit mort. Si lui 
en poise moult durement. cr il dit 
bien que c est ung des bons cheualt̃s 
uant la damoiselle mesdisãt 
A uoit ce si commence trop dure 
se dieu uous gard me couuendra il 
demain combatre a meilleͬ cheua 
lier que cestui nest. Oyl dit elle 
se dicu maist. uous ne tronueres pas 
demam le uarlet a la cote mautaillie. 
aurcement yra la chose que uous ne 
audies. damoiselle fait il. se cestoit 
se meisseur cheuasier du monde si 
deffendrope le le passage dupont tñt 
comment Ie pourroie. Certes fait 
elle uostre deffense uous uauldra poy. 
Lors senpart fans plus parler a pleus 
ue. et cheuauche tant elle et sos estuucr 
quelle est uenue ou lancelot estoit 
au soir. Et ceulx qui gardoierꝰ lentree 
des destrois de sorelois la leissel passer 
Et sauoient bien la fin de la bataille. 
Quant la damoiselle fu uenue ou 
lancelot estoit il lui demande nouuel 
les du cheualr ala cote mautaillie. 
Et elle lui conte tout son fait. Et 
comment il mist les deux freres a 
oustrance. et comment il se combati 
apsenoris. et la fin de la bataille. Da 
moiselle fait lancelot. De ce plenoris 
ay Ie moult ouy parser. Or me dites 
sil est grant. Sire oyl. Il est bien 
aussi grant comment uous estes. 
Lors se taisent sans plus parler et 
sen uont Reposer. 
landemain par matin se lieue 
lancelot, et sarme. puis mõte 
E et sen uient alatour q̃ ceulx gardoiã. 
Et quant ilz le ueoient si le cõmẽcẽt 
a gaber. et adire. Sne cheualie uoꝰ 
ales querant la folie. uostre cheualier 
est mort. maint sont Ia cy uenis 
dont nul ne sen Retourna. biẽn y 
deussiẽs prendre exemple. et bien uoꝰ 
en deussies chastier. Se uous nous 
Reciees uous Retourneres ains que pis 
uous en uiengne. Seigneurs fait il. 
leissies moy passer plus ne uoꝰ demand. 
Car puis quẽie seray uenit a pleuoris 
s il me peult mectre a oultrance Ie nen 
deuray estre blasme quant Ie auray 
fait mon poueis du passage deliuier. 
Et tout maintenant ceulx le leisser̃ 
passez oultre lui et sa compugnie. 
Lun des sergens dit a lancelot. Apleno 
ris uous command. Et lancelot ne 
dit mot. ains cheuauchent tant qͥlz 
sond uenus au premier pont. Et lan 
celot demande a ladamoiselle selle cuide 
cheuanchie qu ilz sont uemis au pont. 
lancelot uoit quil est uenu ulubatail 
que les deux freres se puissẽt combatre. 
Certes fait elle Ie ne sceis. car ilz sont 
durement greues. Certes fait lacelot 
deulz ne me poise miẽ. mais de ꝓle 
noris. Car Ie cuide qu il ara Ia perdue 
la moitie de sa force quãt il se cõbatra 
amoy de ce quil Rechut hiyer. En nom 
dieu fait elle. encore uouldroie Ie qu il 
en eust mains l amoitie si passerion 
plusligierement le pont. Tant ont 
moult gaefue aux deux fieres qu il 
leur couuient combatre. car ad ce pouꝰ 
nen eussent mestiẽr. Quant lancelot 
fust du pont approuchie si ot ungcor 
sonner a la tour. Et tantost uoit ueis 
les deux freyes tous armes. Quant 
le. Il frappe cheual des esperons et 
leisse courre. et fiert lun des fieres 
si durement quil le porte aterre lui 
et son cheual tout en ung mont. 
Et de cellui poindre meisme abat 
lautre. Et sachiẽs qu ilz cherent si 
felennessement que les playes qu ilz 
auoient eues le sour dedeuant leur 
escceuerent a seĩgner. Quãt lancelot 
uoit quil les a abatus il descent et 
leur acourt sus lespee traite. et fiert 
si le premier de lespee sus le heaume 
quil na pouoir de demourer en estũt᷑. 
ains flatist aterre a genoilz si este 
quil ne sceit sil est iour ou nuyt. Et 
quant il se cuide Releuer il chiẽt a 
der̾. Cur lancelot lui donne ung aut̾ 
coup aussi gant cõment cil auoit 
este. Cil gist adens sur son escu. et 
semble qu il ne doye Iamais Releuer: 
Et quant lancelot se uoit de lune 
de cestui il court sus a lautie. et lui 
donne si grant coup que sil sen sent 
a trop churgie. Il se ueult deffendre 
mais il ne peult. car il a a faire a 
troy fort homme. Ceue uous drroye Ie. 
les deux fieres estoient si mul atõnes 
de la iournee de deuãt̾ que la bataille 
fust tost menee a fin. car en eulx na 
uoit nulle deffense dequoy lanalõt 
d eust estre loe. Quant lancelot uoit 
le contenement des deux freres qui 
aidr ne se peuent mais. si dit a la 
damoiselle. Or tost mouuon decy. 
A lon nous ent. nous nauon cy q̃ demon 
rer. moult me poise quẽe mis huy 
main sur eulx. Lors montent et s en 
uont et passent le pont. Et norent 
gueres ale quant ilz oent ung cor sõne. 
Et plenoris surme et descent de la tour. 
et uoit lancelet. et sceut bien q̃ cestoit 
le cheualier a qui il se deuoit combatre. 
Si tost comment la damoiselle le uoit 
si dit a lancelot. Sue uela plenoris 
ung des meilleurs cheualiers que Ie 
ueisse preca. Damoi selle dit lancelot. e 
sceis Ie bien. I ay bien ouy parler de lur 
par maintes fois. Quant les deux 
cheualiers senaurent ilz n y foiꝰ autre 
deliuement. ains leissent courre lin 
a lautre si sentredonment si grans coupe 
comment ilz le peuent. Lancelot le fieit 
de toute sa force ẽmy le pis si durement 
qu il le porte du chenul aterre. Et passe 
oultre pour parfournr son poindre. Et 
plenoris se Relieue moult uistement 
dolent et courouchie. et dit a soy meismes 
que ce n est ps coup den fant que cil 
fui a donne. bien congnoist quil est de 
grant force. Or est mestier quil se def 
fenit. air le besoing en est uouur. Quant 
lancelot uoit plenoris a terre si descent 
et baille son cheual a garder puis uia 
uers plenoris l espee traite. Et plenoris 
uers lui qui ne fait pas chere quil le 
doubte de Rien. Si fiert lancelot sur 
son heaume si grant coup comIl peult 
donner. Et lancclot lui Rent moult tot 
aussi grant ou greigneux cõment cil 
qui maint coup en auoit donne. Ainsi 
cõmence la meslee grant et felõnesse. 
Plenoris dit bien qu il a trouue le meil 
leur cheualier qu il trouuast oncques 
mais. C est neant detous les aitres. 
Et lancelot ⁊roit de luutre part autellez 
paiolles. Ainsi se combutent deuant le 
pont. Plenoris se merueille moult qͥ 
le cheualier est a qui il se combat. bien 
uoit que au destain il ne poroit diuer 
contie lui s il se maintenoit aussi com 
il a cõmenchie. Et toutesuoies se def 
fent il au mieulx qu il peult si que 
nil ne l en peult blusmer: mais lan 
celot le ua si hastant et angoissant. 
et tant lui donne coups dune part et 
dautre que cil pert force et a lame. et 
ua guẽchissant. car il auoit moult de 
pluies et moult perdu de sang. Ceuãt 
il a tant maintenu le p̾mier assault 
quil ne peult enauant Il se Retrait 
arriere. Car il uoit bien quil est mort 
se dieu et aduenture ne loste de ceste 
butaille. Quant lancelot uoit quil se 
ueult Reposer si lui seuffre moult uelen 
firs. si quil Recouure force et alamne. 
uant plenoris sest Repose si 
Eit alancelot. Sue gr̃t piece 
nous sõmes combatus. bien pert a 
mes a mes armes que uous nancz pas 
este oyseux. Auant que nous en facon 
plus le uous pry s il uous plist que 
uous me dites uĩe nom. Et pour quoy 
fuit lancelot le uous diray Ie. Pource 
fait plenoris que chascun doit estre 
desuant de congnoistre bon cheualier 
quant il le treuue. Sachies fait lã 
celot que uous ne poues mon nom sau 
deuant que ceste bataille soit menee 
afin. Ha sue fuit plenoris. Encore 
uous requier Ie que uous me dites uostre 
nom. Par la foy que uous deues a la 
Rien que plus uous ames. Quant lan 
celot uoit quil la cõimre en telle manie 
si dit. Sachies que ray a nom lancelet 
du luc. mais il ne mest point de bel q̃ 
uous saues mon nom. Se maist dieu 
que seulement uostre nom ma si con 
fondu et tolu le coeur et la bõne uolẽc̃e 
que Iauoye de moy deffendre que tous 
les bras m en uont cheant. Ure nom 
ma fint greigneur puour que uostre 
espee ne fuisoit ore. uostre gaint Renõ 
mee et uostre los que chascun uous 
donne ma plus mort ñ ur̃e cheualerie 
ne faisoit ore. Et encore auoie Ie 
grant uolente de moy combutre mais 
si tost comment Ie ouy le nom de 
lancelet du lac Ie fus feru de la ma 
chiue qui ne me leisse la teste leuer. 
Comment plenoris fait lancelot. 
estes uous si espouente de mon nom. 
Sue oyl se dieu me conseult. Car 
mon coeur me dit que Ie seray mene 
au dessoubz de ceste bataille qui par 
deuant me donnoit asseurance de uoꝰ 
mener a oultrince par sens et par 
mesure. Quant le coeur me fault 
que pourroie Ie faire. Neant. Sachies 
quis nauoit ou monde q̃ .ii. cheuulds 
que Ie doubtasse. uous et tristun. Et 
quant R uous ay trouue mõ hardemel̃ 
fait sancelot. Ce parlement nẽ uuult 
uoules. Car Ie uour Reffuse la batuille. 
et uous quicte le passage Ie ne le garderay 
meilleur cheuasier de moy. Lors selcisse 
uant lancelot oult deliure le 
passage si monte. et dit. Ple 
celot. que fait le uorlet a lacote man 
a garison car il na nulle playe mor 
telle. Et lors montent. et cheuauche 
Iusques au tiers pont que les trois fre 
res gardoient. Ilz sauoient Ia bien les 
nouuelles que ung cheualiẽr aduen- 
est tourne a couardise. En nom dieu 
Rien a domibatre uous fault. Sire dit 
plenoris. ne pour mort ne pour uie Ie 
ne me combutray a uous puis q̃ Recon 
gneu uous ay. occire me poues se boꝰ 
plus desoremais puis quẽzay trouue 
cheir aux pies lancelot. et se met du 
tout en sa mercy. Et ainsi demoure 
sa bataisse des deux cheualiers 
  noris que feres uous demourres uous 
ycy. Sire se maist dieu non. ains 
yray auec uous iusques a l autre pot᷑ 
pour ueir la bataille de uous. et de 
mes trois freres. Plenoris fait lan 
taillie. Sire bien. Il tournera tost 
tureux estoit uenu qui auoit acquitie 
le passage des deux pons. et auoit 
plenoris mene a oultrance par forte 
darmes si en estoient moult esbahis 
et espouentes. Mais ce les Reconforte 
qu il sest huy combatu aux deux 
fieres et a plenorie. Si ne peult estre 
quil ne soit moult trauaillie. et 
moult lusse de ces deux batailles. Et 
aura Ia asses perdu de sa force quãt 
il uendra a eulx. Et ilz sont frais 
et Reposes si le pourrõt tost, mener 
au dessoubz. Lors font apporter leurs 
armeures. et se font armlr au neulx 
quilz peuent. puis montent. et acten 
dent lancelot de hors le pont qui pns 
ne fist demouree. Quant lancelot le 
uoit si sceut bien que ce sont ceulx 
a qui il se doit combatre. si ny afait 
autre de lay. et leux court sus le penit 
pas. Et ceulx lui leissent courre les 
glaiues bessies tant comment les 
cheuaulx peuent Rendre. Et lancelot 
fiert si le premier qu il lui fait les ue 
chons Roidier. et labat aterre moult 
felonnessement naure. Et de cellui 
poindre abat lautre. Et le tiers fiere 
fiert lancelot si quil brise sõ glaine. 
mais de la selle ne leReniue. Car il 
nestoit pas de tel pouoir quil le 
peust faire. Et lancelot qui encore 
nauoit mie son poindre parfourny. 
hurte cheual des esperons. et fieit 
le tiers si grant couy qu il lui met le 
glaine parmy le pis si quil ẽ ꝑarust 
de lautre part grant partie du fer. Cil 
qui a mort se sent feru uole deb aichx̃e 
aterre. et Iecte ung plaint au cheir. 
Et lancelot pusse oultre. et puis des 
cent et baille son cheual a garder. 
puis sen uient aux deux fieres qut 
Ia estoient Releues et estoier̾ moult 
desconfortes de ce qu ilz ueoient leux 
frere mort. Si leur court sus lespce 
traite. Et ceulx aluncelot. Et lui 
donnent grans coups sur son hauun 
de toute leur force. mais lancelet 
leurRent au double celle bonte. I 
nont pas grãment essine luncelot 
quãt ilz dient Iͥl ne fiert mie coup 
denfant. ne de chlr̃ qͥ seur dõne. nĩt 
est mortel destaiction 
rant piece dire sa bumille 
Moult se deffendent fort les deux 
fieres. muis Rien ne leur uault.car 
au destain sont aussi cõmẽt mors. 
dennuy et de trauail. Et cõmencent 
a fouir et aguenchir les coups. et 
monstrent bien qu ilz sont aure. Et 
quant lancelot uoit quilz sot̾ tõnes 
a desconfiture pour ce quil ne lez uoul 
droit pas meitre amort quil peust 
leur dit. Seigneurs grant piece noꝰ 
sommes combutus et bien cõgnois q̃ 
uous estes preudeshommes. Et qui 
uoul congnoistroit aussi bien cõment 
Iefuie. et uous uoulsist meit‸ amort 
on lui deuroit tournez a honte. Car 
troy fint grant uillenne qͥ bon chld̃ 
met amort pour tant quil se puisse 
destourner. pour ce uous dy Ie q̃ moult 
me poise de uostre frerr que Iay mis 
amort par telle aduenture comme 
uous sanes. Et se Iestoie au dessus de 
uous Ie ne uous metroie pas uolentr̃s 
amort. Et se tant pour moy uouliẽs 
fane que de ceste bataille uoꝰtẽfissiẽs 
pour oultres ie uous leisseray empaix 
a tant. Et se uous ne le uoules faire 
Ie croy que uous uous en Repentires. Et 
ceulx Respondent. et dient. Sie uous 
nous metes auant la mort de nostre 
fiere de tant nous donnes uoꝰ greigne: 
cceur de combatre auous. Car certes 
moult est cellui, mauuais qui deuãt 
lui uoit son fiere mort et il na coeur 
de le uenge. Que uous diroye Ie a la 
bataille estes uenu. ou uous nous 
metres tous deux amort. ou noꝰ uous 
gmon. Comment fait lancelot si 
names autre conseil. Or sachies que 
Ie scie tant de uostre a faie et tñt uoꝰ 
augnois que Ie uous metray toꝰ deux 
amort quant Ie men uouldray efforchd. 
Et si ne le dy ie mie pour uantance 
de moy. ains le dy pour ure saunemẽt. 
Desor uous gardes de moy. Et ceulx diẽt 
quilz se garderont a leux pouoir. Ple 
noris qui grant deul fuisoit poͬ son 
frere quil ueoit mort entent ce plait 
si se trait auant. et dit a ses fieres. 
Ha cheualiers malsenes. et eslognes 
de tout sens. uous uees que lamort 
uous pend a loeil. et si ne la congnoissies 
Certes uous naures duree contre lui 
sil ueult quil ne uous mecte tantost 
amort. n en plus que une brebiẽ cõtre 
quatre loups. Quant les freres entẽ 
dent plenoris si se fraient arriere. et 
se conseillent quilz pourront faire. 
Si dient quilz leisseront du tout ceste 
bataille. car il leur est aduis q̃ encõtre 
lancelot ne pourroient ilz diuer. Si 
la leissent a tant et se meitent du 
tout en la mercy lancelot. Quant lan 
celot si uoit quil a les deux passages 
deliiues si demande a plenoris̃ sil auoit᷑ 
plus a faue a ceste aduentine. de plus 
ya a faire Ie suis tout prest. Sie 
dit plenoris uous aues menee afin 
toute l auenture dont dieu soit aoure. 
Et Ien suis moult lie. et moult nous 
tourne a grant honnour quant nous 
sommes desconfis par si bon cheualier 
comment uous estee. Mais grant 
honte nous fust aduenue se autre q̃ 
uous nous eust desconfis. Et tenes 
nous uous rendon lerdestrois de sorelois 
a faire uostre uolente. Et lors l en Reue 
stent. Or me dites fait lancelot que 
nous feron. Sue dit plenoris. nous 
yron a ung chastel cha deuant bel et 
Riche et manderon tous ceulx de cest 
faire. Et y fu Iadis en prison galehoult 
dieu fait lancelot uous dites bien. lors 
montent et sen uont au chastel nector 
liure les trois passages des sirfieres. 
et les auoit conquis par force darmes. 
Tous ceulx du pays uindret̾ deuant 
lancelot pour le ueir. Et poͬ lui farre 
trois Iours demoura lancelot ẽ ce chu 
stel et manda le uarlet alu cote man 
taissie pour faire lui compaignie. 
Entietant uindrent es destroĩs de sore 
pays deuant uous et donneresz luterre 
a qui que uous uouldres se uous ne la 
uoules Retemy pour uous. et le feres 
estrie en la subiection le Roy artu. et est 
le chastel appelle le chastel nector poͬ 
ce que nector de gannes l auoit fait 
se seigneur des loingtaines ysles. Et 
encore y est emprison. le Roy lrarades 
brief beas. et moult diutres q̃ uous 
deluueres sil uous plaist. En nom 
qui seoit en une mõtaigne. et estoit 
fort et bien saint. Quant ilz furent 
la uenus. ceulx de leans qͥ Ia sceurent 
les nouuelles que lancelot auoit de 
feste et feuulte. Que uous duoye Ie 
lois. brandelis. et lieux destraux si le᷑ 
fust dit que lauenture des trois pons 
estoit mence a fin par ung cheualier 
de la muisoy le Roy artu. Et ilz distret᷑ 
que cestoit dont par lancelet du lac 
Tant cheuaucherent brandelis. et lreux 
destraux quilz uindrent au chastel 
nector. et trouuerent lancelot qui leur 
fist moult grant feste. Cur moult fu 
lie de leux uenne. Le Roy learudre fu de 
liuray de prison. Et tous les aut̾z dont 
  ꝑseuor s ses auoit fuit matie: 
uant Ilz furent deliures le peu 
ple dit u luncelot. Sne por 
dieu Retenes nous ahommes. et soies 
sues de cest pais. Par foy fait lancelet 
la uostre mercy. Ie n en uueil point ne 
cestui ne autre mais eslisies seigneur 
tel comment uous uouldres et Ie le uoꝰ 
dourray. Et ilz dient dont quilz ueulloꝰ 
plenorls. car bien congnoissent sa bonte 
et sa cheuulerie. Et lancelot leͬ donne. 
Et chascun lui fist fauulte et hõmage 
et le recheurent liement a seigneux. 
Lancelot fist Iuier n plenorie la fauulte 
du Roy urtu. et que delui tendra sõ pais. 
et que Iamais ne soustendra coustume 
qui soit contre cheualier errant. ne 
chose nulle qui soit contre la table 
Ronde. Quant il ot ce fait il sen pueti. 
et leissa illeuq le cheualr ala cote man 
tuillie qui naure estoit duremẽ ro: 
le grrir. Et cheuancha tant qͥl uiñt 
a lostel le Roy artus ou il fust Raru a 
grant ioye. Mais atant leisse leconte 
a parser delui. Et Retoirrne a lielxdin 
comment il uint en son paye. et com 
ment il mournt poͬ lamour discult. 
n ceste partie dit le 
conte q̃ qnͣt palamelle 
et lrehedin se fuient 
pactis du Roy marc si 
Quant segurades uoit les deux 
cheualiers armes ueniy uers luy 
si dit quilz sont cheualrs errans. 
Lors commence a crier tant com il 
peust. Seigneurs cheualrs uoulez 
uous Iouster. Certes font ilz. Sne 
cheualier puis que uous demãdes 
puste uous laures. Ha sire pour 
dieu fuit lrehedin que uoꝰ motroyes 
reste iouste. Ie la uous octroy fuit 
pllumedes. Lors leisse courre lre 
hedin a segurades tant comment 
cheual peult aler. et le fiert sur sõ 
iscu si grant coup cõment il peult 
donner. mais de la selle ne se Remne 
Car segurades estoit de troy ttrant 
force. Et seguiades qui de Rien ne 
l espargne si le fiert si grant coup 
quil lui fist une grant plaie en 
lispaule senestre. Et cil chiet tout 
enferre aterre. si que au cheoir 
brisa l eglaine dont il pairoit gnͣt 
partie paz destiere. Gnt palamedes 
uoit ce coup si fu moult conrouchie. 
cr uolentiers uengust lrehedin sil 
reust. mais segurades nauoit poĩt 
aglaine dont il peust Iouster si dit̾. 
comment Ie uous ay dit chil arriereilz 
cheumncherent tant ꝑmy le morors 
qu ilz encontrerent segurãdes chenaucsur 
tout seul fors d un esciuez qui estoit 
uenu en cornouuille pour ce qͥl auoit 
ouy dir̃e que tristan estoit moit ou 
emprisonne. Et s il estoit empeisonne 
Il feroit son pouoir de le deliuier. Et 
s il estoit mort il sen Reteurneroit en 
son pays que tristan lui auoit donne 
quant il occit nabon le nour alesciem 
si comment Ie uous ay deuant dit. 
Uue cheualier fait palamedes gnͣt 
honte manes faite quant uoyant 
moy aues abutu mon compaignon. 
et sachies que ⁊ uous appellasse 
UIouste se uous enssies glaine. sue 
dit segurades tout anssi Ioustasse 
x se Ieusse glaine cõment uous feis 
sice. Mais se dieu uous gard qui 
istes uous qui me leissies a assaillis 
pour ce se nay glaine. Et comment 
uieẽ uons nom se dieu uous dont 
Lere de la fiens ou monde que uous 
flu desuce. Sre dit pulumedes 
tant manes cõire que Ie le uoꝰdiray. 
Sachies que Iay a nom palainedes 
filz esclabor le mescongneu. Cõmel'. 
Estes uous palamedes. Oyl si̾e. Ce 
suis Ie uonẽment. En nom dieu fait 
segurades Iay tant oy parler de uous 
que Ie Reffus du tout la bataille uoꝰ 
uenes deuers tinthanel. et Ie y̾ uois. 
Lors sempart sans plus dũe et sen 
ua uers tinthanel. mais auãt quil 
y fust uenu oy telz nouuelles dont 
il fu courouchie. Car ung̾ escuiers 
de sandret qu il encontra ẽ chemin 
lui dit pour uoir que tristan estoit 
mort. De ceste nouuelle fu segurades 
si dolent quil sen ala ẽ une abbaye 
Et illeuꝯ a coucha malade de deul . 
Pmais atant se taist le conte aparser 
din et de palamedes le mescongneu. 
⁊ dit se conte q̃ quãt 
lechedin oult este a 
batu si cõment Ie uoꝰ 
ay dit. Pasamedes 
uoit quil ne fait nul semblant 
R de soy releuer si descent et lui oste 
son heaume. et uoit quil estoit ẽcore 
A en painesons. comment cil qͥ auoit 
este moult angoisseusement feru. 
Et quant il fu Reuenu de painesons 
il oenure les yeulx. et palamedes lui 
demande comment il se sent. Et Il 
dit quil estoit durement nauie. ne 
la playe fait il ne me fait pus 
tant de mal comment le tronchon 
que Iay en lespaule . poͬ dieu ostes 
le moy. Et palamedes le defferre 
maintenant au plus souef quil 
peult. et lui oste le haubert. et lui 
estanche sa plaie. puis lui demãde 
puis demande a palamedes sil con 
uengie se Ie peusse. mais si tost com 
il sceut mon nom il me Reffusa 
du tout la Iouste et la meslee et se 
reffusoit Ie ne lui deuoye fuire nulle 
force. Tant ont cheuauchie et ꝑle 
ensemble quilz. sont uenus a labbaye 
Et estoit appellee labbaye de ganues. 
Eestorce. Et uous diruy par quelle 
auenson. 
comment ilz le feront. Sire dit 
leehedin. Iesuis durement, naure 
Ie ne pourroye cheuauchd que Ie 
ne me meisse en peril de mort. Ie 
men yray a une abbaye pres dicy 
Et illeun seiourneray tant que Ie 
seray guau. et puis men yray d il 
leuc en mon pays. Et uous uous 
en yres en Royaume de logres la ou 
dieu uous conseillera. Lors monte 
moult angoisseux. et cheuauche. 
gnoissoit cil qui naure lauoit. 
Certes sue dit palamedes nẽnl. 
mais suchies uolentiers uoꝰ eusse 
a la. Et par Raison puis quil le 
pour ce que boors de gauues lauoit 
erite fu que boors degauues 
auoit ung sien parent q 
auoit a nom anchises. et moult 
Lestoit bon cheualier. et asoit par 
tout cherchant aduentiues. Et 
estoit, moult Renomme par tout. 
Tant cheuaucha cil anchises qͥl 
uint en cornoaille. Et ouy dire q̃ 
en la forest du moroys auoit ung 
gaiant si fort que nul ne pouoit 
diter a lui. Il occioit tous ceulx 
quil trouuoit sans en auoir nille 
pitie. Anchises dit quil yroit ueir 
ce gaiant qui si grant dõmege 
fuisoit a toutes gens. Si y ala. et 
trouua le guiant. et se combati a liu. 
mais au desiain loccist le galant 
et le mist amort. Quant lescuier an 
chises uit son seigneur mort si sen 
fuy. et fist tant quil uit̃ eu Royaume 
de gauues. Et trouua le Roy boort. et 
lui conta comment anchi ses sõ coufm 
auoit este occis. et cõment le garant 
lauoit mis a mort. Et quant le Roy 
boort ouy ces nouuelles il fu moult 
dosent. mais il n en fist oncq̃z nil 
semblant. Apres ce ne demoura que 
six iours que le Roy boors se parti de 
son Royaume tout rrme lui et deux 
esciuers tant seulement. Tant cheuan 
cha quil uint ou morois. Et lors dit 
a l escuier anchises. Dy moy sceis tu 
ou le gaiant est. Sire fait il nõ. 
Mais ou lieu on la bataille de lui 
et danchises mon seigneͬ fu uous 
saray e bien menez: Or my mẽĩne 
dont. Et le uarlet dit. Or me siya. 
Lors sen uont tant quilz freuuent 
le guiant dormant empres une fon 
taine en une foullie quil auoit feꝰ 
aupres du chemin pour ce qͥl peust 
ueir les trespussans. Si tost com 
ment boort uoit le gaiant si lui 
court sus et commence la bataille 
l: des deux si grant que nul ne lu 
⁊ ueist qui bien ne deist q̃ cenefeit 
pue bataille de gieu ne demioisare 
ant diua la bataille que 
boort occist legaialꝰ. mail 
⁊ tant y oust denuy et de trauail qua 
Fi poy quil nestoit mort. Cur legnar 
estoit plus fort de lui. Et sil noust 
este de grant coeur il eust este moit 
Le Roy fort pour somour que diai 
lui eust faite. fist fane illeuꝯ une 
abbaye. et fu appellee labbaye de 
gauues pour boort qui lestora. mais 
atant en leisse le conte aparler et 
parelle de liehedin poͬ deuiser cõme 
il Renchey es amours yseult. Et 
comment il en mourut poͬ. samour . 
⁊ en une sale par terre qui estoit fc̃e 
pour recepuoir les cheualrs erpãs. 
⁊ leans auoit ung cheualr rendu 
F.. qui regarda sa playe lrehedmm̃ et lap 
paieilla moult de bonnauement. 
car il estoit saige de telz choses. Pa 
samedes demoura leans celle nuyt. 
et sandemain semparti. et sen Reparra 
ou Royaume de legres. Et oncques po᷑ 
Aroses quil eust dites aliehedin. ne 
que lichedin lui eust dites ne leissa 
quis naymast la Royne yseult autat᷑ 
comment il lamoit deuant. mais 
ce ne dit pas lrehxdin. ains dit tout 
psamement qu il nãĩmera Iamais 
la Royne y̾seult. ne ne pẽscra aelle. 
rdit le conte q̃ quant 
liehedin et palamedes 
furent uenus a lab 
baye ilz descendurent 
Car moult estoit fol quãt il son 
creux auoit mis si haultement lu 
on il ne pouoit aduenr poͬ Riens. 
Si cn auoit le sens perdu. or se Repet̾ 
az Iamais ny ara beance si cõme 
n celle saison que lrehedin 
Ademouroit en celle abhine 
Afuisoient ceulx de cornouille une 
Qant feste du touronnemẽt le Roy 
mint. et la faisoient en celle abbaie 
uource quelle estoit en beau lieu. 
Le Roy appareilla son oure por aler 
a la feste. et dit qu il y menera yfcult 
sans faille. il offroit chascun an une 
couronne dor en lonnour de la feste. 
Le Roy sen ua ala feste luy et yseult et 
grant compagnie de ses barons et 
dames et damoiselles. Et chascun 
estoit appareillie au plus Richement 
quis pouoit. Quant le Roy marc est 
uenu en labbaye moult enfist on 
grant feste. et moult fu receu hõnou 
rablement. La Royne sen ua par 
leans moult noblement appareillie 
et comonnee comme dame et Royne 
du pais. Et esse estoit Ia moult Re 
confortre de tristun comment celle 
qui cuidoit certamement quil fust 
en Royiume de logres. si auoit Recou 
uree toute sa beaute. si que tous di 
soient que en tout le monde nauoit 
si belle daume. Tant uont ꝑ leans 
parlant de la beaute yseult que 
lichiedin qui leans Iesoit malade 
en ung lit oy parler delle. car deux 
cheualiers qui iouste lui estoient 
et de lui ne se prenoient garde en 
parloient et disoient l un a l autre. 
dites moy se dieu uous aist a qui 
donnes uous le pris de beaute de 
toutes les dames que uous aues 
uenes. En nom dieu fait cil Iay 
est en maint lieu . et ay ueu moult 
de dumes et de damoiselles. mais 
Iose bien dire deuant toutes les per 
sonnes du monde que la Royne yfeult 
passe de beaute toutes celles du 
monde que Iay uenes. cair qui plus 
la Regarde plus lui plaist. Ce nest 
pas beaute de la sienne. ãs est une 
merueille. Quant liehedin ẽtent 
ce plait si demande au cheualier 
ou celle dame estoit quil louoit fat̾ 
trange qui illeuc gist malade. si dit. 
et mue en petit deure. car il auoit ore 
pour yseult amer. plus q̃ uinre pour 
Il ne m en chault pas grãment lequel 
maniengne de ces deux choses. Tant 
de beaute. Et le cheualier se Regarde. 
et uoit que cestoit ung cheualier es 
Sire fait il. Elle est leans en cesle 
eglise ou tout le monde la Regarde. 
Lors se uest liehedin et appareille. et 
s en ua tout coyement quil ne soit 
d aucun Recongneu ueir yseult auec 
les uutres. Et quant il uint a leglẽ. 
et il uit yseult le coeur lui eschauffe. 
et mue. et dit. que oncques puis q̃ 
dieu fist homme ne fẽme p̾mieremeꝰ 
is ne fist si belle chose comment est 
yseult. Moult est lrelxdin changie 
dit quil naĩmeroit Iamais yseult. 
et ore sen desdit. Cur il dit q̃ en autre 
ne mectra pas son coeur. et que troy 
lui sera grant honnour sil meurt 
une autre. Or uoit comment aler 
pourra. uiue ou meure pour elle 
comment la Royne fu en l eglise la 
regarde lrelxdin et aussi faisoient 
L tous les autres. car tous musoient 
⁊ suy elle pour sa beaute aussi com 
se ce fust dieu proprement. 
uant le Roy oult fait ses 
effrendes. et la messe fut 
Achantee il sen Repaire a tinthanel . 
Et liehedin s en Reua a son lit plus 
Tcourouchie quil nestoit deuant. 
Or est entre en la uolente dont il 
nystra Iamais deuant la mort. Or 
pense. or se dresce. or siet. or mue. or 
palit. Chascunlui demande quil 
a. et quil pense tunt. Et il dit que 
bien ya Raison. plus nen ueult dire 
Tout ainsi Renchey lrehedin es amõs 
yseult qui deuant en estoit oste. Ad 
ce pense moult nuit et Iour quil nẽ 
peult son coeur oster. Tant fu he 
hedin en labbaye que oncques nefu 
congneu qui il fu. Et fu tout guai 
et poult cheuauchr̃. et porter armes. 
Si dit qu il ne demourra pas illeuc. 
ne eu pays frop ya demoure. si sarme 
et appareille. et monte puis cheuau 
che tant quil uint a lamer. Si 
entre en une nef pour aler en la 
petite bretaigne auec cheualds qui 
y deuoient aler. Si sẽpaingnẽt en 
mer. et leux seua ung temps qͥ les 
ariua ou Royaume delogres. Et quat 
ilz furent ateere. krehedin demande 
aux marmiers en quel pais ilz estoiaꝰ. 
Ilz dient. Sire nous sõmes iues 
eu Royaume de logres en la terre le 
Roy artu. Et combien fait il peult 
il auoir de cy a sramasot sa ou sen 
dit que le Roy artus est. Sne font 
ilz. Il ya bien quatre Iournees. Se 
maist dieu fait il. puis q̃ esuis 
si pres de bramualot, Ie pray ueir 
les compaignons de la table Ronde 
donc on dit tant de bien. Lors mõte 
et sen ua. et fait tant ꝑ ses Ionces 
nl suppareille fors seulement la 
Royne yseult. La ou il la regnedoit 
ainsi hector des mares qͥ sen estoit 
prins garde sassist tout coyement 
a coste lui. et lui dit auplus coye 
ment quis poust. car il ne uouloit 
que nul sen apperceust. Car il auoit 
leans maint cheualier q̃ s ilz l eusser̾ 
aussi bien ueu muser a la Royne 
gemeure comment fist hector qui 
tantost le meissent a mort. Ia nen 
prẽsissent congiẽ au Roy artu die 
cheualier fait hector. moult aues 
ore regazde ma dame la Royne. dites 
moy se dieũ uous gard qui uous 
en semble. kzehedmñ qui fu tout 
honteux lui Respont et dit. Sie 
se Ie la Regarde. ce nest pas mueille 
Car se maist dieu Ie croy quis na 
si belle en tout le monde fors seule 
ment bne. Commet̾ sire cheualr̃ 
Cudies uous que on peust trouuer 
plusbelle. Sire dit leehedmn. il n est 
nul cheualier que on tiengne a bon 
que on ne trouuast meilleur. Ne 
nulle si bonne dame, ne si belle q̃ 
on ne trouuast meilleur ou plus 
qu il uint a lramaãlot. assez fu Receu 
et hebergie honnourablemet. Que 
uous diroye Ie. Tant fust bel Receu 
de tous qu il dit bien quen tout le 
monde nauoit si courtoise gent cont 
ment en lostel le Roy artu .u. Iours 
y fu que oncques nul ne sceust qui 
Il fu. Il regarde la Royne gemenie 
et dit que uoirement l auoit bien 
dien gurme de beaute eu monde 
besse. Or oy le merueille dit hector. 
Sne cheualiẽz Iay tant cherchie 
lemonde que Ie cuide bien saugir le 
meilleur cheuulier du monde et 
la plusbelle dame. En nom dieu 
fait lichedin Ie n ay pas tant erre 
ne tant cheuauchie cõment uous 
Et non pour quant Ie sceis bien- 
ui le meilleur cheualier du monde 
⁊ lu plusbelle dame sont. aussi 
sceis e fait hector. Et ou cuidies 
uous fait lrehedin quilz soient. 
cudies uous qu ilz soient crãs. oyl 
uoir dit hector. Et Ie le uous octroy 
fait lrehedin pour paix auoir car 
uous ne uous accorderies Iamais adce 
que Ie diroye. Et degui dines uous 
fait hector. se uous dites uerite Ie ma- 
corderay tantost a uous. En nom dieu 
fait lrehedin soit folie, ou soit sauoir 
Ie le uous diray. la plusbelle dame qͥ 
soit orendroit eu monde cest la royne 
yseult de cornoaille. Et le meilleux 
cheualiẽr qui orendroit uine. cest tri 
stan le nepuen le Roy marc decornoaille 
Or le uous ay dit. En nom dieu fait 
hector uous trouueres poy de cheua 
liers qui ce uous tesmoĩgnent. Se 
uous uoules fait lrehedin si uous y 
accordes. Et se uous uoules si le cõtredi 
tes a ung autre que a moy. car a moy 
ne uous combatres uous pas poͬ telle 
querelle se dieu plaist. hector se taist 
a tant. mais durement est courouche 
de ce que lechedin prise plus tristan 
que lancelot. Cellui soir conta a la 
Royne le parlement de luy et de le 
hẽdin. En nom dieu fait elle. cest 
ung messatpꝰ̾ priue de cornouille que 
tristan ou la Royne yseult ont cha 
enuoie priucement si comment Ie 
cioy pour sauoir le contenement 
.x. de nostre hostel. Or est mestier que 
Ie sache demain qui il est. et pour 
quoy il est cha uenu. 
landemain par matin fist 
uenir la Royne deuant elle 
lrehedin. et lui pria durement quil 
Et lui deist qui il estoit. et dont il uenoit 
quant il uint la . lr elxdin uoit que 
lafRoyne uouloit sauoir la ueute qͥ 
il est si lui dit. Dame sachies que 
Iesiis de la petite bectaigne fil le Roy 
quant Ie eulz demoure tant cõment 
a moy pleut. si men Reuing. et ẽtray 
houel. La fait elle tristan espousa 
uostre seur. Dame uoire fait il. mais 
moult en Iouy ma seur petit et noꝰ 
meismes. Comment fait la Royne. 
Contes le moy. Dame uolentrs. Lors 
lui conte comment tristan espousa 
sa seur. et comment il fu auec elle 
ung an sans auoir a faire a elle. Et 
comment tristan lui conta qͥlamoit 
yseult. Et comment il le mena en 
cornoaille pour sauoir se cestoit ue 
rite ou non. Dame si a lay en corno 
aille pour ueir yseult. Et quant Ie 
leus ueue. et la grant beaute delle si 
dis que Iamais ne blasmeroye tustã 
sil amoit plus yseult que ma seux. 
et la leissoit pour elle. Car cest la 
plus belle dame du monde. puis 
en mer. si ma riua ung uent eu Roy. 
de logres si pres de cy que Ie dis que 
Ie uerroye le Roy artus et son hostel. 
Si y suis uenu. et lay uen. la dieu 
mercy. et puis bien due que oncques 
autant de courtoisie ne fu cõment 
is a ceans. Or men Retourneray. car 
asses y ay demoure. Tant ay este 
hors de mon pays que tart mest q̃ 
Ie y soye Reuenu. Qeuant il oult 
conte tout son conte. la Royne lui dit. 
Ore liehedin sans faille Iay bien ouy 
due a uous et a autre que la Royne 
yseult est la plusbelle dame du mõde. 
Et Ie my accord. Mais or me dites. Et 
qui dit on qui est orendroit le meilleͬ. 
cheualier du monde. Same fait il tat̾ 
soit il que lancelot ait plus erre q̃ 
tristan si dy Ie et uous le sachies que 
tustan feoit demamn ung plus grant 
effors de cheualerie que lancelot ne 
feroit. Qui ueult parler de cheuiliee 
qui de toutes bontes de cheualeuie past 
tous les autres si parele de tristan. 
Car a luy ne se prent nul de bonte. 
de beaute ne de courtoisie. 
Insi parla lchedim alatõm̃ 
geneure si nen tindrent plꝰ 
parlement. Et cõment que liehedin 
sacordast a tristan. elle sacordoit a 
Asancelot. Petit apres demoura liehx 
din leans. Ains sempart si pucement 
que oncques le Roy artus ne la royne 
nen sceurent mot. Et cheuaucha tai 
par la forest de lramaalot que ẽtour 
heure de mydy il frouua deuãt̾ une 
fontume deux cheualiers et deuxda 
moiselles qui mengoiet̾. Quant 
les deux cheualiers le uneiꝰ chenanchp᷑ 
si priucement si le prient tat̾ quil 
descendi pour mengd auec eulx. et 
quant il oult mengie si seRemist ẽ 
son chenin et cheuaucha Iusques 
a heure de nonne qu il lui prit̾ talẽ 
de dormir. si descendi. et se coucho t 
dormy tant quil fu nuit obscure 
Et quant il sesueilla et il uit quil 
fust nuit si se Remist de Rechief 
en son chemin pour sauoir sil frou 
uoit ou hebergd. Si cheuaucha 
tant parmy la forest quil ouy .i. 
cheual hengnir bien pres de luy. si 
tourne celle part car il pense quil 
y ait gent. si ua tant quil trenue 
une fontaine qui illeuc sourdoit la 
plus belle du pays. Il faisoit si cb 
tost. Et aussi fait son cheual. et sault 
hors de la fontame. Lors met son escu 
aung arbre. et son glaiue. et dit qu il 
ne mouuera huymais dilleuc. Lors 
aise son cheual au mieulx qu il peult. 
puis sussiẽt. et dit que oncq̃z mais ne 
uit nuit si obscure cõment celle estoit. 
Et obscure estoit uoirement. car deux 
cheuasieis errans qui couchies s estoiẽt 
l un pres delautre a mamns d une lance 
ne senfieoient pas. Et sachies que 
cestoit lancelet du lac. et palamedes. 
Et les auoit illeuc apportes aduẽture. 
Car lancelet auoit trouue celle nuit 
brun sans pitie. si lauoit chachie po᷑. 
se mettre amort. mais iltaindre ne le 
poult. Cur il estoit mieulx monte 
que lancelot. et ainsi sui estoit eschape 
par fourr̾. Et pulamedes auoit tout 
leieux cachie la bestr glatissant. si 
lauoit pardue et ne sauoit q̃lle estoit 
deuenne. Si s estoit endormy empres 
sa fontame de trauail de cachr̃. et 
de ce quil sestoit lẽiour combatu a do 
dingulx le sauuage. lancelot ot bien 
siehudin descendre et couchĩ. mais 
ueuz ce quil ne sauoit qui il estoit 
scur qu il ne sauoit ou il aloit. Tat̾ 
a sa que son cheual chey en la fou 
tamne. Et lui aussi par dessus le col 
de son cheual. lieledin se Relieue 
n dit mot. Et palamedes qͥ oult 
demy Regurde lresiedin qͥ bouldru 
fane. Et quant freszedin oult une 
daint prece geu sur son escu si com 
mence a souspirer. a plourer. et a 
soy complaindre en telle mamere. 
et dit. Hu amours trop estes mon 
les en grant orgueil. et en grant 
beuban. mais ce me reconforte que 
ou dit. Que qui plus sault monte 
quil ne doit de plus hault chiẽt 
quil ne uousdroit. Amours cest ex 
mpse ayse trait pour uous. ar boꝰ 
estes si montre en orgueil qu il na 
mais en uous pitie ne Raison. pour 
quoy Ie dy amours que qui plus 
loyaument uous sert et de coeur c est 
cil qui piere gredon en a. uous estes 
de lu plusceuelle nature qui soit. car 
Ie ne uoy nulle mortel nitture qui 
nait pitie de sa nourreture. Et q ͥ 
ne lu Iecte demort se faire le peult. 
Et uous metes plus tost a mort 
ceulx que uous aues nourris que 
autres. Ceste coustume si est biẽ urẽ. 
car Ie se uoy par moy tout uꝑtemẽt. 
Car ie qui suie uostre. et ay tout le 
monde leissie pour uous seruir et 
qui plus croy en uous quen dieu uoy 
upertement que Ie muir pour uous 
seruir. Et puis quant il a ce dit. 
si commence a plourer. et a fuire 
son deul. Et puis quant il il grant 
piece son deul demene si dit en ceste 
Untangit. 
ume dame sur toutes ses dac̃e 
qui sont en uie. Royne des Roynes 
mortelz qui portes la flour et la Rose de 
toutes beautes qui tant estes belle q̃ 
Osangue mortel ne se pourroit dire. 
Dame mal uous uy. carIe mourray 
pour uous prochainement. ce uoy ie 
bien. uostre beaute ma si feru d un 
dart damous parmy le coeuy quẽ en 
ay tout le coeux noucy. Quant pa 
samedes ot parler de la Royne si luy 
chiet eu coeur que c est de la Royne 
yseult si en est moult comouchie. 
Et aussi est lancelot. car il cuide 
que ce soit de la Royne genieure poͬce 
quil cuide quil nait eu monde si 
belle comment elle est. Palamedes 
qui estoit hastif de porler sa fiet 
regarde que cest ung cheualier arme. 
et dit. Uassal Ie suis ung cheualr 
qui uy uos paroles estoutres que Ie 
de beante toutes celles du monde. 
Qire cheualier fait lrehedun se Ie 
uous cuidisse si pres de moy cõmet̾ 
uous estes se dieu maist Ie neusse 
huy dit ce que iay dit. Et nõ pour 
quant Ie cenferme quanque Iay 
dit. Et si dy bien q̃ Iayme Royne. 
ne il na eu monde sa pareille de 
beante. En nom dieu dit palamedes. 
de ce uous repentues uous monlt 
chierement auant que uous uous 
dexurtes de moy quant uous ames 
celle que Iaym. Et certes ẽtre moy 
et uous ne pourroit auoir paix 
ne acord deuant que Ie uoꝰ aye mis 
en son seant. Et quant leehedin lot 
Remuer se leisse sa complainte. et 
Lors dit. Qui estes uous la ꝯͥ illenc 
uous sees. Et palamnedes respont 
tieng a moult grant merueille. 
Moust uous ay ouy blasmer a 
mours. Et pilis uous ay ouy dir̃e 
que uous ames Royne qui passe 
amort ou uous moy. Et comment 
saues uous fait lrehedin que Iaym 
celle que uous ames. Ia ne uous ay 
Ie pus nomme son nom. Certes fait 
palamedes Ie congnois certamemẽt 
aux enseĩgnes que uous anes dites 
que uous ames celle que aym pour 
quoy entre moy et uous ne pourroit 
auoir paix ne acord. Cor laym 
Royne qui passe de beaute toutes 
celles du monde. Lumes uous fait 
lrehedin. Se Ie laym fait palaine 
des. Certes ce nest pas demande. Aĩsti 
uouement maist dieu q̃ Ie laĩme 
plus que moy meismes. Et mieulx 
uouldroye le dõmage de mon corps q̃ 
du sien. Se maist dieu dit helidn 
dans cheualier de tant uous tieng Ie 
pour fol. Car se uous ames celle q̃ 
Iaym uous ames aussi comment 
narcisus. qui aĩma ce dont il mou 
rut. Tout ainsi ames uous uostre 
mort se uous ames celle que Iaym. 
Et tant maues dit que Ie cõgnois 
uous et moy. Et qui chercheroit 
orendroit tout ce pays Ie croy que on 
y trouuast deux aussi solz cemmment 
nous sommes. car nous amon la ou 
nous ne sommes pas ames. mais 
hays mortelement. Et tant soit il 
que uous maies dit que uous ames 
la plusbelle dume du monde ne uous 
en croy Ie pas se plus ne men dites. 
Car qui ayme loyaument et soĩt 
la pluslaide du monde. Si lui est 
aduis que ce soit la plus belle du 
monde. et telle est la maniẽre da 
mours. Et ainsi fait amours re 
cepuoir au fol plont pour argent. 
Et Rir̃e la ou il deueroit plourer. si 
le dy pour uous qui dites que uous 
saledui Ie suis ung cheualier estrã 
ge qui uieng de la maison se Roy 
artu. et y ay demoure sixiours. Et 
si dy bien quil nest nul si preudõme 
orendroit comment est le Roy artus. 
Et qui de lui droit uillẽme on le 
deuroit metre amort. Et ueistes uoꝰ 
la Royne fait palamedes. Certes oyl 
fait hehedin. Et que uous ẽsemble 
fint palamedes. Certes dit lrehedin. 
cest la plus uaillant dame qui soit. 
Et bien doit auoir seignource par sa 
bente de si grant seignourie cõment 
le Roy artus tient. Et de sa beaute fait 
paisamedes que dites uous. car Ie lay 
oye prisier de beaute suy toutes les 
Aimes du monde. Se maist dieu 
dit lechedmn Ie ne dy pas ne ne diray 
des moys que la Royne gemeure ne 
soit moult belle en toutes choses. 
mais qui uouldroit le monde cher 
cher il trouueroit plus belle et Royne. 
mais non pas si puissant cõment 
elle est. Se dieu uous doint Roye 
de la Riens en monde que uous plus 
ames et desires fait palamedes dec̃s 
moy qui celle est que tant uous p̾ 
ames la plusbelle dame du monde. 
Et par aduenture est la pluslaide 
du monde. Quant palaiedes ẽent 
ce si est si dolent quapoy quil ne 
pert le sens. si dit a lzehedin. Dane 
cheualiẽr fait il il aduient souueꝰ 
que tel est aise qui guiert quil est 
amalaise. Cest uois fait lielxdin. 
Se uous ames tant commendduone 
dites uous estes orendroit plusama 
laise que deuant,. Se dieu uoꝰ uimn 
bonne aduenture fait palamedes. 
ditc̃e moy qui uous estro. Cest dit 
sics de beaute. Se maist dieu fait 
lielxdi. Tant maues cõmue que 
Iele uous diray. Or sachies que a 
mon adius il na orendroit aussi 
lesse dime comment est la Royne 
yseult de cornoaille. Quant pala 
nides lentent si dit. Sie cheualꝰ 
pur uos pareles ayIe entendu que 
bous ames la Royne yseult. En nom 
heu fait lzehedin Ie ne la hey mie. 
En nem dieu fait palamedes puis 
que bons ames celle que Iaym uous 
este mort. se le ꝑuis. uous aues cy 
mis ung bon point fait leehedin. qñt 
uous dites se uous poues. Et certes c̃core 
dis Ie et dirayce que iay dit au commen 
cement que uous estes le plus fol chlr' 
du monde. fol uous trouuay. et encore 
fol uous trenue. Pour dieu qlle a choiss 
trouues uous de combatre a moy pour 
yseult y aues uous plus que Ie nay. 
Oyl sans plus de la folie. de ce croy Ie 
que uous y aues plus que moy. Tant 
soit il que Ie soye fol pour elle si estes 
uous encore plus fol. Et sachies que 
uous nestes pas seul. Car en aussi 
grant folie cõment uous estes uyie Ia 
aussi bon cheualier pour elle cõment 
uous estes. Et aussi bon cõment cil 
estoit fusse ie ore pleust a dieu. Car 
a moy s en uoult il combatre aussi cõ 
ment uous uoules ore. Mais Ie luy 
fis puis si bien Recongnoistre sa folie 
Equil men de leissa tout en paix. 
uant palamedes lentent si 
lui est aduus que ce soit lrehx 
  Rdi. Et pour ce quil le sace mieulx 
lui dit. Sire cheualier se dieu uous 
gard qui estoit cellui cheualiez qui 
pour yseult estoit aussi fol cõment 
Ie suis. Sire fait lrehedin. Ce fu 
palainedes. Ou quil soit. dieu lui 
doint bonne Ioie. car certes il est cõtois 
et bon cheualiez et par sa bonne che 
uaserie il est il congneu ẽ maĩt lieu. 
A ce met congnut palainedes q̃ cest 
lrehedin. Or uouldra a ce point espu 
uer partie de son fait et de son harde 
ment. Non mie pource quil meist 
main en lui. mais il fera semblant 
quil lui uueille meitre. Lors lui dit 
aussi comment cououchie . uassal 
Ie uoy bien que uous ames celle q̃ saym. 
ne uous combatres poͬ ceste querelle. 
esprouue ce fait que Ie sceis bien qu il 
Ie pas pour paour de uous. mais po᷑ 
puis que abataille ne uoꝰ puis mener 
Ie uous en quitte a tant. Se Iaym yselt 
et uous laũmes sl en auiengne a chm̃ 
force n enfuis. mais or me dites. qͥeux 
paroles tiennent ilz en la maison le 
Roy artu des bons cheualiers errans. 
de lancelot. et de tristan. et des autres. 
Certes dit lichedin sans faille Ilz don 
nent moult grant los de cheualerie 
Et sachiẽs que nul ne laĩmeroit q̃ 
Ie ne meisse amourt. pour quoy Ie uoꝰ 
dy que Ie uous hey mortesment. A la 
meslee estes uenu. En nom dieu fait 
liehedin. Sire cheualier ia a moy 
Ce nest pas sante de batuille. Iay tur̃ 
en peult estre et aduenir. Et auant 
que Ie m en combatisse uous diroye Ie 
que Ie naĩmay oncques yseult ne 
nain. Et a la uerite dire delle ne me 
uint oncques tant de bien q̃ Ie men 
deusse meitre amort. Et si ne le dy 
ur̃e nchete. Uassal fait palamnedes. 
ce qui aduenir lui en pourra. Autre 
alancelot. et orendroit ẽ parla amoy 
hector des mares. Et que uous ẽ dit 
il se dieu uous gard. Et lrehedin si 
commence a conter toutes lez ꝑoles 
qui auoient este entre lui et hector. 
Or me ditẽs fait palainedes auquel 
uous tendries uous quil fust meilleͬ 
cheualier. ou lancelot. ou tristan. 
de maist dieu dit lrehedin. Ie croy 
que tristan soit meilleur cheualiẽr 
que lancelot. Et si dy q̃ la Royne 
yseult est asses plusbelle q̃ la Royne 
genieure. Apres ceste parolle ne se 
poult plus taire lancelot Aĩs s estoust 
Sie cheuulier fait lancelot. ou soye 
fil ou soye suges ne males pas Rep̾nãt. 
cur tost uous en pourries Repentir. 
Comment fait lrehedin. uous uoules 
uons dont combatre a moy. Oyl fait 
lancelot se dieu maist se uous uoules. 
En nom dieu fait lrehedin. ceste ba 
taille uous Reffuse Ie. A mon compai 
gnon uous combatres. nõmie a moy. 
Car Ie uueil bien qu il en ait les p̾miẽs 
couys. Ne sa Royne yseult ne la Royne 
geneure ne mont encore pas tant de 
bien fuit queie m en combate a uous 
ne a autre. Mais le matin se mon 
compaignon qui ore se uouloit ꝯbatre 
a moy s en ueult combutre a uous ie 
Regarder ay uolentiers la bataille. Sei 
gneurs fait lancelot. Ie uoy bien que 
uous ne uous faites fors que escarnir 
de moy. Ce nest pas courtoisie. Nul 
bien ne uous pourroit uenir descarmr 
homme que on ne congnoist. Certos 
sie dit palamedes. quanque uous 
a este dit de nous ce a este ꝑ soulas 
et par ẽuoiseure. mais or me dites 
se dieu uous gard. Estes uous des 
ceualiers de la table Ronde. Oyl 
Et palainedes se Regarde qui de lui ne 
sauoit mot si dit. Qui estes uous sie 
uassal qui tant uous estes teu sans 
mot dire. Est ce pour paour ou pour 
mal que uous nous uueilliẽs. Ceites 
fait lancelot Ie n ay pas paour de 
uous. ne ne uous uueil mal . mais 
I ay escoute urẽ parlement que uous 
aues uous deux tenu. ore de lancelot. 
ore de tristan. ore de yseult. ore de la 
Royne gemeure. Et uous estes toꝰ dur 
accordes que yseult soit plusbelle que 
la Royne gemeure. Et certes uous nen 
auues pas le tesmoĩgnage ẽce pais. 
Si uous loe pour le sauuemẽt de uoe 
corps que uous ne maintenes plus 
telz paroles en cest pais. Car la Roye 
a asses de telz cheualiers qui uous en 
metroient amoit. Sire se dit pala 
medes se dieu uous gard. Estes uous 
des cheualiers la Royne gemẽure qui 
si uous courouchies des paroles que 
nous auon dites. Certes fait lantlot 
oyl. Ie ne sceis pour qui Ie Renoysse 
la seigneurie delle. Et estes uous fait 
palamedes de ceulx qui a moy se com 
batroient des piroles que nous auon 
dites des deux dames. Certes fait 
lancelot pour lamour de la Royne 
genieure me combatroye Ie bien a ung 
tel cheualier comme uous estes. Sue 
cheualier fait palamedes a lichedin 
Que uous semble de ce cheualier. 
moult le deueries mieulx blasmer 
que uous naues fait moy. Car poͬ᷑ 
mendre a choison se ueult combatie 
a moy que Ie ne uouloye a uoꝰ Certes 
sue fait liehedin. nous sõmes bien 
tous trois assembles. car se neꝰ sõmee 
Iennes de sens il nest pas sasemon: 
dieu mercy fuit lancelot qui la grace 
men donna. Et congnoissies uous 
les cheualiers du lignage le Roy ban. 
Oyl uoir bien tous. Et lancelot uoire 
uoir. Certes fait pulamedes. Iay liuy 
ouy telz purolles que Ie ne diroye pas 
uolentiers deuant lui. car tost en uen 
doye qu Repentir. Ad ce quil aĩme 
la Royne gemeure. Sire cheualier 
fait lancelot. Ce n est pas courtoisie 
que uous dites que lancelot aĩme sa 
dame ne de meitre telz ꝑoles ẽauant. 
bous les pourries bien a tel due qui 
cuideroient que ce fust berite. Et les 
porteroit ẽauant. Et feroit entendre 
au Roy artu ce que uous aues dit. Si 
en pourroit soudre une grant discorde 
entre le Roy artu et le lignage le Roy 
ban dont grant dommage pourroit 
aduenir. pour ce uous dy ie q̃ ce n est 
pas sens de meitre telz paroles ẽ auãt 
deuant gens que uous ne congnoissies 
Certes fait palamedes. uous maues 
dit telz paroles dont Ie uaurray mieulx 
toute ma uie. Lors dit lancelot a 
srehedin. Sire cheualier dieu uous 
gard. comment uues uous nom. et 
dont estes uous. Sire dit lrehedmn. 
Mon nom ne poues uous sauoir. mais 
sachies que Ie suis de la petite bre 
taigne. Ha beau sue fait lancelot. 
puis que uous de la estes dites moy 
nouuelles de tristun. caz se dieu 
maist. cest le cheualier du monde 
quẽ Ie uerroie plus uolentiers. Certes 
sie dit lrehedin. tristan nest pas en 
la petite bretaigne. Ains est en cor 
noaille. Et la encore n en sceit on 
nulles nouuelles. En nom dieu 
fait palamedes. tristan est en cor- 
nouille hors du sens. Et lors leur 
conte ce que la damoiselle lui auoit 
dit de tristan quelle l auoit ueu hors 
du sens. Et encore na pas um Ioͬs 
que guiglain le filz messire gauuain 
me conta quil lauoit ueu en morois 
hors du sens. Quant lancelot ouy 
ce si en fu moult courouchie. et se 
Q taist. et plus mot ne dit a celle 
Et nuit. lors sedormnel tous trois 
⁊sques au matin: 
ualiers bon iour. Et ceulx a lui aussi. 
Se maist dieu fait laehedin. nẽnl. 
fors tant que on dit par cornouille 
que tristan s en est uenu en Roy: de 
logres. Lors sarment. et montent. 
et en ce quilz se uouloient departir. 
A tant es uous uenir uers eulx ung 
cheuasier arme et deux escuiers uuet 
luy. Quant le cheuulier uoit les trois 
ẽmy le chemin si leur crie. Seigne s 
yaͬ il nul de uous qui uueille iouster. 
Sire cheualiẽr fait lehedin a lance 
sot. uous me allies ẽnuit moult 
engoissant de bataille et sas Raison. 
Or la poues auoir a cestui et tout 
qu il ne uouloit pas que ceulx le con 
gneussent . puis aoure aux deux che 
Maintenant congnut pulamnedes 
lrehedi. et lechedin palamedes. Et 
sentrefont grant feste. lrehedin fait 
palamedes. Comment laues uous 
ꝑuis fait quẽ Ie parti de uoubx Sien 
la dieu mercy fuit kehedin. Et de tri 
stan saues uous autres nouuelles q̃ 
celles quẽ Ie uous ay contres ẽnuũt. 
Et se uouldrent partir de lancelot. 
de Iour. et par Raison Car il uous 
appelle. En nom dieu fait lancelot. 
Non plus ne m en appelle il qͥl fait 
uous. Il appelle uous et moy. Or 
fintes bien si alles auant. En nom 
dieu fait leehedin. Ceste auãtuge 
ne uous feray Ie point. Mais ales 
auant qui estes de sa table Ronde 
car sil uous abut Ie ny uroye pouoir 
de diier qui nen suis mye. Et se 
uous la bater Ien suis quicte de la 
Iouste. Palamedes commẽce trop 
duement a soubs Riye. Quant Il 
ot ces paroles. cur il sauoit bien q̃ 
par couardie ne di soit pas lrehedin 
ces paroles. Car il estoit trop bon che 
ualier. ains le disoit par enuoysemre. 
Et lancelot dit que a cil cheualie 
ne Iousteroit il enfin tant cõment 
il se congneust si bien com il le õ 
gnoissoit. Et sachies q̃ cestoit blio 
R: berie degauues le meilleur cheualo 
R qui a cellui temps fust eu lignage 
le Roy ban fors seulement lancelot. 
out maintenũt q̃ lancelet 
uoit blioberis si le congnnt 
E par son heaume. car lancelot luy 
F. auoit donne. Mais blioberis ne con 
gnut pas lancelot. car il auoit chã 
gie ses armes. Et portoit ung escu 
tout noir a une blanche barre. Sne 
fait krehedin uers cy cest cheualier 
qui de Iouste uous appelle or y paini 
que uous feres. Bien fioit mestiez q̃ 
nous sceusson que ceulx de la table 
Ronde sceuient faire. En nom dieu 
fait lancelot Ie uous ay Ia dit et die 
encore que a cestui ne Iousteroie pouꝰ. 
car il est compoings de la table Rone 
aussi comment Ie suis. Par foy dit 
liehedin. dont seroit ce maluuise 
lechedin. De uous Reffuse Ie la houste., 
mais pius gue ainsi est Ie Iousteray 
au cheualier comment qu il men doye 
adueny. En nom dieu fuit lancelot Il 
me plaist bien il uous en aduendra 
bien se dieu plaist se le cheualier uous 
ueult Rendre uostre cheuul. si nõ il uoꝰ 
en couuendru iler apie. En nom dieu 
fait lrehedin. ce nest pus trop grant 
seurte que uous me donnes. Or uoit si 
comment uler pourra. Et lors sappu 
eille de Iouste quil ny fait autre de 
laiement. Et leisse courre a blioberis 
qui la tendait ẽmy le chemin. Et blis 
bert a lui. et le fiert si durement quil 
le fait uoler du cheual a terre si felõ 
nessement qu il lui est aduis qͥl lui 
ait sa cuẽnoisse du col Rompue et le 
cheuul sen ua fuyant et hemissant 
aussi comment se fouldre le cachast. 
Quant palamedes uoit lrchedin at̾re 
si en fu moult dolent si dit quil le 
uengera. Lors leisse courre a bliobls. 
et blioberis le fiert si durement quil 
lui fait uoider les archons de la selle 
et uoler du cheual a terre. Et pala 
mides se Relieue moult uistement cõ 
partie de moy et delui. de ung foible 
et d un fort. car Ie nauroie a lur diuee. 
mais de uous et de lui qui estes deux 
fors cheualiers seroit belle la iouste 
a ueoir. Or ales de par dieu si Ionstes 
Et Ie uous couuenant pour mey et 
pour mon compaignon que Ia par 
nous ne sera uostre bataille departie 
tant que uous puissies ferr despae. 
En nom dieu fait lancelot. Au chlõ 
ne Iousteroie Ie point. mais se bons 
aues uolente de ueir uouste si lu bers 
A uous et de moy. En nomdieu far 
ment cil qui moult estoit preux et 
legier. et prent son cheual qui sen 
uouloit fuiy. Et monta aussi legiẽre 
ment comment s il fust tout desar 
me. Quant blioberis uoit quil u lez 
deux cheualiers a batus si crie a lan- 
cclet. Sue cheualiꝰ uoules uoꝰ Iouster. 
uue dit lancelet. Nẽml. Tant en 
mes fait a ceste fois que asses uous 
in poues ore souffay. ha fue fait blis 
bris pour chose que Iaye faite ne Ref 
fuses a moy la ieuste se uous en aues 
uosente. sar se maist dieu Ie ne men 
  sent. Sire dit lancelot cest la fin de 
Anostre q̃relle Ie nẽ Iousteray pus a uous. 
alamedes qui estoit Remonte 
uint a bliobers et dit. Sire 
cheuasier uous maues abatu. bie mauos 
LEmonstaiy que uous saues plus de lasãce 
E que Ie ne scey. Or le fuites bien. Se dicu 
uous gard. or nous esprouuenaux espees. 
si uerra on le meilleur cheualier de uoꝰ 
et de moy. Ha sire fait blioberis sachies 
que de labataille nayIe nulle uolente. 
de Iay Iouste a uous si comment chlr̃s 
eryans doiuent fuire l un alautre Ie ne 
lay fuit pour nulle uilleme ne poͬ mal 
que Ie uous uueille. Comment fuit pala 
medes. nestes uous pas cheualr̃ errant 
qui par le ꝑais ases pour esprouuer uostre 
prouesse et uostre force entre les cheualde 
erpans. Oyl uoir fait blioberis. Or uous 
combates dont a moy fait palamedes. Et 
se maist dieu Ie uous en dourray tant 
ainchois que uous departes de moy que 
uous naues talent de combutre a alutre. 
Comment dent fait blieberis. Aues uous 
si grant talent de combutre a moy. Par 
foy fait palamedes. uous estes le cheua 
lier du monde a qui Ie desire plus a auoir 
la bataille. En nom dieu fait blioberis 
Epuis que si grant famn en aues a lubataille 
ereueii 
n telle maniere fust la bataille 
ent:e blioberis. et palamedes 
A Rese ne fust lancelot qui dit. Quest ce 
A blioberis que uoules uous faite. Ie me 
uueil fait il combatre a cest cheualier 
qui dit qu il se ueult combatre a moy. 
Et qui estes uous qui si bien me cõgno 
issies. lancelot le trait a une part et dit. 
Ie suis lancelot. Ha sie uous soies le 
tres bien benu pour quoy uous alies uoꝰ 
cesant. pour ce que Ie ne uueil mie que 
ces deux cheualiers, me congnoissoiẽt. 
pas se ne fust quẽIe ne uueil pas qͥl 
si me doubteroye Ie de uous contre cestui. 
paour pour ung cheualier uous ne me 
tenes mie a si bon cheualier comment 
Ie cuidoie. Certes fait lancelot si fais. 
Ie uous tieng a ung des bons cheualr̃s 
que Ie sache orendroit. mais combien 
que uous soies bon cheualier. Iene uueil 
pas que uous uous combates a cest che 
my combatray ie plus uolentiers. car 
se maist dieu. Il nya eu monde que 
deux cheualilrs aqui Ie ne me comba 
tisse. Uous en estes l un. et tristan laut̾. 
mais nul autre cheualier Ie ne doubt 
fors uous deux. Et de palamedes fait 
Et encore ne me congnoissies uous 
ait bataille entre uous et ce cheualier 
Car encore soies uous bon cheualis 
Ha sue fuit blioberis. Oncq̃z de moy 
ne uous doubtee pour ung cheualier. 
Et se maist ore dieu ie cuidoie q̃ uous 
eussies greigneur seurte en moy que 
uous naues. mail quant uoꝰ en aues 
uasiez qui est bon cheualier. Tant 
lancelot que dites uous. aues uous 
uolente de combatre contre lui. Sue 
dit blioberis a palamedes me cõlutis 
Ie une fois. mais nous fusmes deꝑtis 
ce poise moy. Si prie a dieu quil le 
me doint encore trouuer. car cest le 
cheualier du monde a qui Ie me com 
batroye plus uolentiers. Et sachiẽs 
que Iay Ia tunt cheuanchie plus de 
quarante Iournees pour le trouua. Et 
sachies que lancelot sauoit bien que 
cestoit palainedes. tant uout parlãt̾ 
les deux cousins ensemble que puala 
medes congnoist q̃ cestoit bliobeus de 
gauues ung des cheuasre du monde de 
qui il auoit plus oy dire de bien. et an 
Il se combatroit plus uolentre. Lors se 
trait auant et dit a lancelot. Sne 
cheualier Ie uoy merueille de uous. se 
dieu me sault qui est cest cheualiez q̃ 
uous destournes de combatre a moy qui 
en est si entalente. Se dieu me q̃saist 
uous le faites mauuais a force. et 
puis dit ablioberis. Blioberis fait il. 
sachies que Iesuis palamedes q̃ uons 
a les querant il ne uous couuietꝰ plue 
aler. Palamedes fait lancelot uous 
parles moult orgueilleuseme. Cest 
blioberis uoirement. Il y ꝓert bien a 
ur̃e heaume. Sne dit palamedes. sil 
ma monstre qu il est meilleͬ chlo 
de lance que Ie nesius Ie lui mõstierey 
ainchois que nous departon q̃ Ie sceis 
faire au grant besoing de l espee. Cõmꝰ 
palamedes fait lancelet aues uoꝰ dont 
si grant uolente decombatre auxchla 
du lignage le Roy ban. Certes fait pala 
medes oyl plus que a nulz autres. Si 
ne le dy Ie mie pour nulle male uo 
sente que Iaye enuers eulx. Car ce sont 
les cheualiers du monde que Ie plus 
aỹme et prise. mois pour ce quilz sol 
les plus cheualereux du monde. Et e 
me espreuue plus uolentiers aur bont 
palamedes finon ceste guerre qu il a 
en nostre lignage. Quãt palamedes 
entent c est plaist si lui chiet eu coe: 
que c est lancelot qui parole si hardie 
ment si dit. Sire cheualr qͥ estes 
uous. et comment aues uous a nom 
qui si aues grant uolente de cõbatre 
a moy dites le, moy. Car uous poues 
estre tel que Ie me combatray a uous 
tout maintenant. et tel que ie ne 
my combatroie a nulle maniere. Lã 
celot qui congnoist palamedes et qͥl 
est de haulte prouesse. et ne se poroit 
pas legierement deliurer de lui et qui 
ne se uoulsist pus uolentiers combatre 
a lui luy dit. Sire cheualier. sachies 
que Ie suis lancelot du lac Ie ne sceis 
se uous en oystes oncques mais parler. 
ha sire fait palamedes puis q̃ uous 
estes lancelot Ie uous quicte atant 
ceste querelle. et a blioberis poͬ. lamo᷑ 
de uous. Et si uous pry que se Iay dit 
puole qui uous griefue que uoꝰ le me 
padonnes. car certes se Ie uoꝰ cõgneusse 
aussi comment Ie fais. Ie n eusse hiuy 
tenu pailement a uous qͥ uoꝰ greuast. 
Et lancelot lui pardonne par minsi q̃ 
cheualiers et aux fors quẽ se ne failaix 
fiebles. Palainedes fait lancelot pue 
que uous aues si grant uolente de com 
batie a ceulx du lignage le Roy ban. or 
leissies blioberis. et uous combates a 
moy. Et sachies Ie uous en cuide tui̾ 
donner que uous naures Iamais bolc̃te 
de combatre aux cheualrs de la parẽte 
le Roy ban. Lors dit a blioberis quil si 
frais ueriere. car Ie uucil que moy et 
autrefois n en prengne estrif contre 
son lignage. Et il lui dit quil se g̾dra 
desormais pour l amour de luy. 
uant lrehedmentent q̃ cest 
Alancelot si uint deuant lui. et 
dit. pour dieu mercy. Ne matournes a 
mal les paroses quẽ le uous ay dites ꝑ 
gien et par enuoiseure. Or sachies fait 
lancesot que peur parole q̃ uous me 
sceussies dire Ie ne me couroucheroye 
abous se trop grant oultrage n y auoit. 
aumains pour l amour de t̾stan. molt 
sentrefont grant feste. et grant hoye 
Ulioberis fuit lancelot ou uoules uous 
aser. Sire fait il a sa maison le Roy 
artus. Et Ie aussi fait lancelot. Or noꝰ 
en alon ensemble. Lors se departent de 
palamedes et de lrchedin et s en uont 
ensemble alzamaalot ou ilz furent 
moult honnomablemiꝰ Receuz. Et lan 
celet conta aux cheualiers de son lignage 
comment palamedes auoit gnͣt aatiẽ 
de soy combatre a ceulx du lignage le 
Roy ban. Si uous dy quil en y oult de 
tieulx qui distrent quil auoit fole 
aatie emprise. Et des lors se uouldrẽt 
meitre en lu queste de palamedes qnͣt 
.L. sancelot les Retint. Mais utant en 
ꝑ leisse le conte a parler. et Retourne a 
Cpteeere et a lichedin . 
Nceste partie dit le 
conte q̃ palamedes et 
srehedin qui furent 
demoures soubz la fon 
tamne tindrent moult leur parlemt̃ 
Rde lancelot apres ce quist tant pula 
Fmedes se cheual de lechedin quil le 
trouua. et lui Ramena. Et le chedin. 
monte. l:ehedin fuit palamedes. iille 
part uoules uous cheuanclr̃ il me 
couulent aler en une moye besoĩgne 
eu Royaume de gorre qui moult me 
touche au coeur. Et uous que feres. 
Certes sue fait liehedin Ie men yray 
en la petite bietaĩgne. cai tart mest 
que Ie y soye. Tant cheuaucherent 
qu ilz uindrent a une uoie qui se de 
partoit en trois. Rrehedin dit pala- 
medes becy uostre chemin. Et uecha 
pardecha le mien. Et se uoꝰ uoules 
encore uouir auec, moy uar les ad 
uentures du Royaume de logres Ie uoꝰ 
porteray aussi bonne compagniẽ 
quicte les aduentures du Royaume de 
logres. Car Ie uoy bien q̃ le greigneur 
effors qui y soit si est de bataille. doc 
cue et de mehãĩgner l un lautre. Et 
ce ne me semble mie sante. les chlr̃s 
par la coustume qnͣt ilz sentretreuuẽt 
et ilz sentredeuroient saluer sent batĩt 
et occient. Oncques mais noy parler 
de telz salus. Sieu me gard de telz 
comment Ie feroye a mon fiere g̃main. 
Sire grant mercys dit leehedin. mais 
de ce que uous me dites que Ie uoise 
aua uous cerchant les aduentiues 
du Royaume delogres. mest il aduis 
que uous mames. mais cest petit. 
Car ce nest pas feste de faire tel mes 
tiẽr. Car uous qui estes ung des bons 
cheualiers du monde poues bien trou 
uer plus fort cheualier que uous. Et 
Ie qui suis si fiebles homs comment 
pourroie Ie auec uous si fort gien 
fourmy. Ie ne uoy pas se dieu mesault 
es batailles du Royanme de logres si 
grant preu que Ie naĩme mieulx 
ma pel same et entiere q̃ de Rompue 
despres et de glaines Ie uous clai 
ucoitances. uous qui laues acoustũe 
demoures cha. Et Ie qui ay aprins 
autres salus m en yray en la petite 
bretaĩgne. car Ie aĩme mieulx y de 
mourer sain et hartie que demourez 
pour mourir en la grant bretaĩgne 
pour esgarder et cerchr̃ aduentines. 
Ie uous command a dieu. qͥ uoꝰ gard 
de mescheance. Dieu le uueille diti 
palamedes. Lors se departentsatant. 
palaincdes sen ua uers le Royaume de 
gorre. Et hiehedin sen ua uers la petite 
bretaĩgne. Et noult pas grãment 
ale qu il a taint leeux le scneschal. 
qui sen aloit en Royaume de norgales 
hui et ung escuiee tant seulement. 
lieux se Regarde et uoit haeledin arme 
si sui cae. Que cheualiẽt gardes uous 
de moy. a iouster uous conuient. Onq̃z 
mais se dieu me sault fait lichedin. 
noy parler de telz salus fors que en ce 
pays. On disoit que par tous lez pays 
auoit guerre fors eu Royaume de legres. 
et Ie ny uoy se guerre non. Car le plus 
fort ua occiant le plue fieble. et sans 
Raison. Sire cheualier fait lieux y 
tant me ditẽs uoules uous iouster a 
moy. Sue fait liehedin sachies que 
uostre pere ne meffist oncñz au mior. 
ne uous a moy. Pur quoy Ie uous quitte 
huy de toutes querelles. Bliobeuis de 
ganues ma prist huy que Ie ne me cõ 
batisse a cheualiẽr quẽ Ie ne cõgneusse 
et Ie uueil tenir son enseĩgnement 
& car li me semble bon. 
uant lreux entent ceste nou 
uesse si cuide quis le uoit 
R gabant si lui dit par grant courout 
Sire cheualier sachies que Ie prise 
moult poy uos gabe. Et sachies que 
uueillies on non a moy uous fault 
combatre. En nom dieu fait leelxdin 
uouement est cest pays le plue adr̃ 
tuureux que Ie oncques mais uasse 
quant cest cheualier ueult a force 
quẽse me combate a liu. et si ny uoy 
nulle Ruison. Dans cheuald se dieu 
uous sault quelle a choison trouues 
uous de combatre a moy. Maucorone 
trouue en oeuure de trnson. uous ay 
Ie feut ne naure. ou uous ay Ie tolit 
uostre amye. Oncques mais se dieu 
me censeult ne uy batuille poͬ. neũt 
Cest la coustume que les bons chlas 
ant et les hardis tiẽnent. Cuidies 
uous se dieu uous gard quil eust tãt 
debons cheualiers en Royaume de lo 
gres comment il ya silz neussent use 
ceste coustume. Certes nẽml. Ilz 
fussent aussi comment les cheua 
sicrs de cornoaille dont les dix ne 
uassent pus ung preudomme. Et 
Pai ceste coustume sont aprouues 
et congnus les hardis des couars. 
Autant fussent honnoures et p̾sies 
les mauuais comment les bons. et 
comment lancelot. et comment le 
bon tristan dont on ua parlant par 
tout. Si mest aduis que par ces 
paroles que Ie uous ay dites uous ne 
dueries pas blasmer mẽ coustume: 
car esse donne a chascun ce qͥl uault. 
Aux bens honnour et aux mauuais 
honte. Sire fait lrehedĩ. tñt maues 
dit que Ie loe uostre coustume. et bien 
fuit a prisier. Lors lui Redit lreux. 
Snre cheualier. Or gardes en uous 
la ueute de ceste coustume. car se 
uous estes preux et hardi Ie uoꝰ doy 
hiomieuier. Et se uous estes couars 
fors ceste. Dans cheualꝰ fuit hieur 
Ie dois furre de uous cõment de mau- 
uais cheuasiez. Car quant uous 
matensistee Ie uous appelle de Iouste. 
pour ce que se nous cheuauchisson 
ensemble aucun poy la Iouste ma 
preist quel honnour Ie uous deusse 
roite. Uoire dit lrehedin. mais se 
Uons mẽ sectes mort au premier coup 
quel honnour me feres uous puis. 
Autant m est se uous me faites hon 
uour comment deshonno: et po᷑ͬ 
e dy Ie que uostre couffume est 
hop prillense. et qui de peril se 
peult par sens Iecter il ne fuit pas a 
blusmez. Tant maues dit fait lreux 
pai uos paroles que Ie uous clain qͥcte 
de ceste iouste. mais or me dites par 
la foy que uous deues a dicu qͥ uous 
estes. Certes dit lrehedi Ie le uoꝰ duay. 
Ie suis filz le Roy hoel de la petite brc 
taĩgne. et ay nom leehedin. Ha lrehedin 
fait lieux uous soies le tres bien uenu 
comment cil que Ie desuoye moult a 
ueir pour une bonte que uous me 
feistes Ia. Car uous me deluirastes 
de la prison uostre pere dont Ie neusse 
Iamais este deluire pour ung sien che 
ualier que Ie occis. Et sachies ñ pour 
celle bonte suie Ie tout uostre afaire 
tout uostre plaisir. Sire dit lrehedin 
uostre mercy. mais or me dites qͥ uous 
estes aussi. Certes fait il on mappelle 
lreux le seneschal . Lieux le seneschal 
fait lrehedin uous soiẽs le tres bien 
uenu. Or sachies que esuis moult 
lie de ce que Ie uous ay trouue. pour 
dieu comment laues puis fait. bien 
fait lreux la dieu mercy. mais po᷑ 
dieu saues uous nulles nouuelles 
de tastan qui espousa uostre seur. 
Certes fait lehedin non. fors tant 
que on dit quil estoit en Royaume de 
logres. Certes fait lieux sil y fust 
nous le sceusson bien. car la haulte 
cheualerie qui en lui est le leisseroit 
ẽuis celer. Grant Ioie sent font lreux 
et liehedin. Sue fuit lieux a lechedin 
quel part uoules uous cheuanchõ. 
Certes sire droit en la petite bretaĩgne. 
moult mest tart que Ie y soye. car 
pieca neuy mes amys. Oi fait lieux 
nous cheuaucheron huy mais ẽsc̃ole 
sil uoue plaist. et deman noꝰ deꝑtiron 
Certes fait liehedin il me plaist biẽ. 
Lors sachemment et norent pas grã 
ment ale quilz encontrerent lamon- 
rat degales qui menoit une Aamoil ͤ 
sans nulle autre compagnie. leux 
ne le recongnut l amourat pource 
lreux uoit l amourat qui la damoi l ᷤᷤ 
la coustume de logres se cil cheualz 
lrehet se bien la deffent. Autat̾ m est 
fait lreux sil la me deffent cõment 
sil la me quicte. car Ie la cuide bien 
gaĩgñ par force durmes. Cõment 
meilleur cheualier que cil qui la 
conduit . Certes fait lreux Ie le cuid. 
En nom dieu fait lrehedin poͬ tel 
chlꝰ q̃ ne cõgnoistroye poͬ paour du 
leissies ceste emprise. car se plus 
quil auoit ses armes changies ne 
l amourat aussi lreux. Quant 
menoit si dit alrehedin Ie uueil 
auoir fait il celle damoiselle par 
ne la deffent ẽuers moy. Sire dit 
fait sichedin. cuidies uous estre 
cuidr̃ nassauldroie ie apiecc ung 
repentir. Et ie uous lo que uous 
en faites le coeur me dit quil uoꝰ 
en mescherra. Et meismement 
uous la deues leissr̃ poͬ la grant 
honte qui y est. Car greigneur 
uillẽme ne pourries uous faire 
a homme que delui tolir sa fẽme 
ou samye. lrehedin fait lieux. 
Or sachies que se Ien controie pro 
prement le Roy artus qui mon 
seigneur est en guise de cheualier 
errant. et il conduisoit dune ou 
damoiselle Ie lui touldroie sesen 
auoie le pouoir ne Ia nen seroye 
blasie. Car la coustume est telle. 
En nom dieu dit lichedin lu coustũẽ 
est uillẽme. A ces paroles uient hieur 
a la damoiselle et laert par le fraing 
et dit. Damoiselle Ie uous prengsess 
la coustume de logres se le cheuald 
qui uous conduit ne uous deffent. Ie 
uous ẽmeneray. Qeuãt l amourat uoit 
lieux si le Regarde de trauers. et dit. 
Uassal leissies la damoiselle. Car se 
dieu me conseult Ie ne cuide pas que 
uous soies de ceulx qui la coustume 
de logres puissent maintenir. leissice 
la. ou ie uous monstreray tost uostre 
folie. Dans cheualier fait lieux. 
leissies uestre menachr̃. cur Ie le pse 
moult petit. La damoiselle ẽ mene 
r ay ie maulgre uostre. Certes fait 
samourat. se Ie enuers uous ne la 
puis deffendre Ie uueil bien q̃ bous 
lamenes. Et quant lu bataille uoules 
a la bataille estes uenu. huymais 
uous gardes de moy. Lors seissent 
courre l un uers lautre tant cõment 
cheuaulx pouoient aler et sentfical 
moult felonnessement . leux fu si 
fort feru qui uole du cheual a terre 
Et l amourat s en passe oultre le 
glaine beissie. et fiert lrehedin qͥ 
nul talent nauoit de Iouster si du 
rement quil abat lui et le cheual 
tout en ung mont. puis uient a sa 
damoiselle. et dit. Damoiselle che 
uauchon. de ces deux sommes noue 
deliues. Lors semparteiꝰ sans plus 
dire. Et les deux cheuaulx s en uont 
fulant parmy la forest. moult est 
lreux dolent de coste aduenture apon 
quil ne srage de deul. keux fait 
liehedin que uous semble de ceste 
encontre il m est aduis que nous 
auon ceste d amoiselle biẽ achac 
et si ne nous demoure pas. aiis len 
meĩne cil qui lamena. Tant ay Ie gaĩ 
gnie en uostre acomtance q̃ Iay este 
abatu. et si croy auoir perdu mon 
cheual. or m en puis uler apie. uoire 
ment dit uoir. Que de mal uoisin 
uient mal matin. Or uaulsist trop 
mieulx que uous meussies creu. En 
nom dieu fait lreux. ainsi ua de che 
ualerie et des aduentures des cheua- 
siers erans. Une heure sont liẽs. autre 
courouchies. Et de ce ne se doit nul 
cheualier desconforter. Il nest si bon 
cheualie̾r a qui il ne meschie aucũe 
fois. lieux fait lrehedin Ie ne sceis q̃ 
uous males disant. mais par la foy 
que Ie uous doy se Ie Rauoye mon chãs 
Ie m en tendroie a bien paie. Et si iu 
ieroie les trefues a tous les cheualrs 
errans quẽ Iamais ung nen seroit ꝑ 
moy assailli pour dame ne pour da 
moiselle. Uostre cheual fait lreux 
ne poues uous perdre. Lors sen uont 
apres leurs cheuaulx tant quilz les 
piemnent en ung uauchel ou ilz sesto- 
ient arrestes. lors montent et sen re 
tournent au grant chemin dolens et 
courouchies de ce qu ilz ont este descon 
fis par ung seul cheualier. Rreux fait 
liehedi saues uous qui le cheualier 
est qui nous a abatus. Se maist 
dieu fait lreux. Nẽml. fors tant que 
Ie cioy quil soit du lignage au Roy pe 
sinor de listernois. Il en porte les ẽsem- 
gice. En nom dieu dit lrehedin puis 
qul est de cil lignage Ie croy que ce 
sut l amourat de gales le bon chlr̃ qͥ 
est tant Renomme. Par foy fait lreux 
le ney que uous dites uerite. cest la- 
mouat Qr galce. 
out ainsi cõment ilz parloient 
en cheuauchant si encontreret 
ung esciuer et une annoiselle qui leur 
demanda silz auoient point encontie .i. 
cheualier et une damoiselle. Et porte le 
cheualier ung escu uermeil a une blan- 
che teste de lyon. Certes font ilz oyl. Ilz 
sen uont par cy. Et se dieu uous gard qͥ 
est il. C est fait lescuilt lamourat de 
gales filz du Roy pelmor de listemnois. 
Lors passent oultre sans plus dũe. Et 
les deux cheualiers s en uont tant quilz 
uindrent a une Riuiere ou il auoit ung 
pont. Et dautre part du pont une to᷑ͬ 
moult forte. Et empres la tour ung 
chastel moult noble et moult Riche. 
Et estoit appelle cil chastel la uergoigne 
uter paudragon pour ce que le Roy uter 
pandragon y auoit este desconfist uil 
lẽmement par le corps dun seul chlr̃. 
Et uous deuiscray comment. Car a 
nostre matiere affiert bien que Ie le 
A uons dye. 
foiy fu que le Roy uter pandragen 
puis quil oult pus a fẽme 
Dyguerne Il ama moult une dame du 
Royaume de logres qui tant estoit belle 
Fque on parloit par tout de sa beuute. 
Celle dame estoit appellee dyagenne. 
et son mary auoit nom Aigam qui 
estoit cheualier preux et hardi et uigue 
reux. Le Roy utrr pandragon ne sceut 
comment il puisse parler a la dame. 
si sapensa quil feroit criezr une feste. 
et tendroit court et manderoit tous 
les cheualiers de son pays poures et 
Riches. et toutes les dames et les da- 
moiselles. Et par ainsi parseroit a 
elle. Ainsi comment le dit. le fist. Si 
enuoya par tout ses lectres que le Iour 
sa uolente de sa dume. La feste departi. 
argain grant feste. et aserei̾ souuent 
cachr̃. Et se perdoit le Roy de ses gens. 
faisoit sa uolente. Argain qui de ce 
de la grant feste de la magdilaine 
fussent tous cheualiers poures et 
Riches daumes et damoiselles a sacõt. 
La Iouince uiñt. Si uindrent tous 
acourt. Argans et sa fõme y uindrẽt 
moult noblement apeilliẽs. Le 
Roy les rechut moult honnourable 
ment. et moult fist grant feste de 
la dame. Tant fist le Roy. et tant 
parla aladime quelle lui octroia a 
fuire sa uolente selle auoit lieu. le 
Roy dit quil pourcacheroit lieu. Si 
sapensa quil yroit apres la feste cu 
cher en paye de ladame. et meneroit 
argam auec lui cachr̃. et anchois 
le feroit meitre a mort quil ne fist 
chascun sen Reua en son lieu. Et le 
Roy fait appareillr son oure et ne 
demoura pas grãment apres quil 
au chastel argain. et dit quil yroit 
cachĩ en la forest. Moult lui fist 
et aloit au chastel a ladame et en 
ne se donnoit garde auoit ung nepueu 
qui auoit ueu le Roy uuec la dame 
et lauoit espie. si uint a argain sõ 
oncle. et lui dit. Que fait il troy 
masement estes deceu par ur̃ẽ fẽme. 
et par le Roy pandragon. Comment 
dit argans. Sue fait le uarilet. Sa 
chies que toutes les fois que le Roy ua 
cachr et uous auec lui il sen Reuiẽt 
tout seul. et uient ceans a madame: 
et gist a elle charnelement. Et com 
ment le sceis tu fait argans. Sue 
fait le uailet Ie lay ueu. Et se ainsi 
nest Ie uual que uous moccice. Or 
te tais dit aigans. et nen parole a 
nul. et ie m en uengeray si bien cõmiꝰ 
merueille. Sĩe dit le uarlet uolentd̃e 
A landemain par matin a la le Roy cu 
chr̃. et mena argai si cõmeꝰ il auoit 
fait deuant. Le Roy cõmenca lu cache. 
Il estoit si bien monte que nil ne 
la tensist. Si son ua au ferir des espe 
rons. et se part de ses gens. et sen uient 
au chustel. si prent ladame et ẽ fait 
sa uolente. Qeuant argam uoit quil 
a le Roy perdit si sen Retourne a son 
chastel. Son nexueu lui uient ulen 
contre. et lui dit. Sire le Roy est auec 
madime. Or te tais dit ar̃gam. lors 
descent argans et s en court armer qnͣt 
Une ammoiselle qui estoit purente a 
la dame oult ouy le parlem̃ dargnẽ 
et du uarlet si sen uient au Roy et dit. 
Sue ortost armes uous. et uoꝰ en furẽ 
decy. Car aigans sarme pour uous 
uenir occire. Lors sarme le Roy duns 
bonnes armes que on lui oult appa 
reillies. et quant, il fu mme il mẽtt 
et sen ua. Et quant argans scent ql 
sen estoit parti il monte tout arme. 
et sieult le Roy. et lataint. et dit. ha 
Roy tu mas hony. et Ie te honmray. 
tourne uers moy. ou Ie te fermay par 
desriere. Qeuant le Roy uoit aignne 
si le doubta moult. car cestoit le 
meilleur cheualier que on peust lers 
trouuer eu Royaume de legres. Et non 
pourquant il tourne uers lui. et leissit 
courre sus lun uers lantie tant cõmt̃ 
cheual peult Rendre. et senttutreelꝰ 
a terre moult felonnessement. Et 
puis commencent la meslee. Et le by 
dit a argam. Comment argamq̃st 
ce tu mas assailli sans Raison qui ce 
mon homme liege. certes on tendra ce 
fait i traison. Certes fait urgans Ie 
ne fu oncques traitre enũs uoꝰ. mais 
uous muues honny de ma fẽme. Et e 
uous metray a mort seie puis. Lors cõ 
mencent sa batuulle. et diua tunt que 
argans si mena le Roy a oustrance. et 
occis l eust s il uoulsist. cur il estoit 
durement naure. Et auoit tant de 
sang perdu quil ne se pouoit sousteĩt. 
Lors sui dit irgans. Ie ne te metray qus 
amort. pource que tu es mon seigne. 
uns aiay mercy de toy. Et nõ poquat᷑ 
se Ie Regindoie a ton meffait Ie tocciroye 
tout maintenat̾. Mais or mecõuenãce 
que tu ferus mon commandemel. Et 
li Roy lui conuenance car autrement 
estoit il mort. lors le fuit monter. et 
s en reteurnent au chastel. Et argans 
si mena le Roy en une chambre des 
soubz sa tour. et lui dit. Roy Ie uous 
commant sur le conuenant q̃ uous 
manes fait que uous ne uous Renues 
d ceste cliambre. Et il dit q̃ nõ feru il. 
dne sanoient Riende cil fait. furet̾ doleẽ 
lundemain quant les compai 
gnons le Roy furent uenus qui 
et courouchies de ce quilz ne pouoient 
fiouuer se Roy. Argans dit quil auoit᷑ 
miõ le roy en sa prison. et quil leust 
acis sil uoulsist. Et lors leur conta 
le fuit. Quant les cheualiers entendet̾ 
e si furent moult moult esbahie. 
cur ilz ne sceient cõment ilz puissẽt 
Ae liurer le Roy de prison. Ne eulx de 
lans eschapez. car la force, n en est 
ais seur illeuq. Argans fait le Roy 
uenir. et sa femme deuant lui. puis 
dit deuant tous. Roy. Tu mas fuit la 
fieigneur honte que tu me peusses 
fare. mais pour ce que tu ne la preis 
pas uforce. et elle se consenti a toy 
par sa uolente Ie te pardoing le mef 
fant. et te leisseray uiure sauf le com 
mandement que Ie te feray. puis dit 
a su femme. Ore dame pour ce q̃ on 
dit que on doit estaindre lefeu amns 
que la maison soit arse poͬ ce uueil 
Ie l estaindre. Cest adrr̃e que Ie uous 
occrray pour ce que uous aues brule 
le creur du plus preudõme du monde. 
cest du Roy qui cy est. Car Ie ne le 
uueil pas autre fois meitre amort 
pour uous. Et lors lui couppe le chiẽf. 
Et fist lecorps porter la ou la bataille 
de lui et du Roy auoit este. Et illeuqla 
fist ardoir. puis dit au Roy. Roy fay 
moy faire ung chastel si bon et si 
fort quẽ Ie naye garde de toy ne de tes 
amys se Iamais me uouloies groie: 
pour ce fuit. Car deuant q̃ le chastel 
soit fuit ne puis tu eschapper de pson. 
Le Roy fist fane le chastel en telle 
manere comment airgans le sceut 
deuiser. Et quant il fu fait le Roy 
demanda a argans comment il seroit 
appesse. Et il dit la uergengne uter 
pandragon. pour ce que uous y fustes 
mene uoultrance par ung cheualr 
et desconfit uillamemt᷑. le Roy sen 
parti moult cououchie de ce que 
ainsi lui estoit aduemi. Et argar̾ 
demoura en son chastel qͥ ne doubtoit 
mie fout le monde ung bouton po᷑. 
qu il eust uiande. ung poy upres 
aduint que aigans p̾nc aut̾ fẽme 
belle a grant merueille. et sil auoit 
lautre amee encore amoit il ceste 
plus. Si aduint que hecter des 
mures uint celle, nuit hebergd en 
et ua apres et latuint. et semt̾batirẽt 
de ceste femine et de lautre. par che 
ualiers estranges si dit qͥl ne feroit 
Iamais honnour aux cheualrs estrã 
sur la Riuere. Donc Ie uous ay ꝑle. 
uiuroit. ne Iamais chlr̃ n y passera 
qui ẽmeĩne dame ne damoiselle c̃ 
son conduit qu il ne lui tole. ou meite 
amort ou a oultrance. Si le gardu 
tant quil uesqui. mais il lui aduit̾ 
si bien que nul ny passa quil ne 
poy non. Et quant il y uenoit au 
cest chastel. et fist tant enus ladũe 
que alandemain lẽmena. Quant 
argain sceut ce si print ses armes. 
ensemble. et tant que argans si fu 
mene ul oultrance. Et demoura tel 
appareillie ẽmy le chumꝑ qu il ne 
cuidoit Iamais porter armes. Et 
hector ẽmena la dame. Quant 
argans uit quil fu ainsi deceu 
ges. et qu il les metroit tous amort 
sil pouoit. Si fist fuire le pont 
et une tour empres. Et dit quil 
garderoit le pont tant comment Il 
meist amort ou a oultrance se 
cun meilleur cheualier de lui. et Il 
nen pouoit a chief uenir par force 
darmes il le leissoit passer. Et a 
tous les autres fuisoit asses uillen 
me. et laidure. Quant argans a la 
de uie amort. Il manda quat᷑. filz. 
cheualiers qu il auoit. et leur com 
manda que ceste coustume qu il 
auoit maintenue ilz maĩtensisseĩ 
aussi comment il auoit fait. Et 
ilz dient que si feroient ilz. Si la 
maintindrent en telle maniere q̃ 
quant ung cheualier uenoit au 
pontt meilleur que cil qs le guidoit 
Pil demouroit. Et cil qui estoit oultre 
D sen aloit. En telle maniere gurderent 
A songuement les quiltre freres le pont. 
fant diua celle coustume que 
le Roy hoel de la petite bremigne 
uint au pont et frouua illens . tor. se 
filz mres qui gardoit le pont. le Roy 
Fhoel auoit oy dice que leehedin son 
filz gesoit malade en lostel se Roy aitu. 
Si sestoit mis a uoie pour le ulei 
querre. Si auoit auec lui seulem̃ 
deux escuiers. car il ne uouloit pas 
estre congneu si hault hõme com il 
estoit. Si estoit tout arne cõment 
cheualr̃ etrant. Et tant quil uint 
aupont. et cuida oultre passer. mais 
il ne poult. cur tor ne lui souffu 
mie. Ains dit quil lui couuendroit a 
lui combatre si uouloit oultre passer. 
Si commenca la butuille de tor. et 
du Roy hoel. mais la mescheance tõna 
sur tor si quil fust mene a oultrãte 
par force darmes. Et quant le Roy oult 
la bataille gaĩgme si cuida le pot̾ passe. 
mais les quatre freres qui estoient 
illeug tous appareillies ne lui souffa 
rent mie. mais lui coururent tout 
maintenant sus. et lui fuent conuoñ 
chr̃ uoulsist ou non quil gurderoit le 
pont aussi comment les aulz chlr̃s 
qui deuant y auoieiꝰ este auoiei̾ fait, 
Et quant le Roy hoel entendi ceste 
nouuelle si en fu moult dolet̾ car il 
auoit moult grant uolente desau 
comment il estoit a lrehedin son 
filz. et doyr ent uraies nouuelles 
dont il peust estre lie. puis deman 
derent les quatre freres au Roy heel 
s il tendroit la coustume cõmet elle 
auoit este maintenue. et quil en 
Respondist sans delay. ou se non il ne 
pourroit dilleuc eschapper sãs mort. 
Quant le Roy uoit quil ne peult qut̃ 
ment eschapper si leur octroie. puis 
le garda grant piece dont il lui ẽnuya 
moult diuement. car moult auoit 
ailleurs a faire pour laqueste de son 
filz. Et sachies que lieux et lrehm̃ 
uindrent ad ce pont. Et estoit encore 
le Roy hoel au pont garder dont il 
estoit moult coureuchie. Mais atat 
leisse le conte aparler du chastel et 
de lutour et parole des deux compai 
gnons qui uindrent au põt poͬ passer. 
teur uermeille qui ainsi estoit appelle 
pour la touy qui estoit uermeille. le 
Roy hoel qui de l autre part estoit tout 
aume et appareillie de bataille mamn 
teuix et souffur si tost com il uoit 
les deux cheualiers armes montes 
surle pont si leur cue si hault com 
ment il peult. Seigneurs cheualre 
retournes queres autre passuge que 
Nceste partie dit le 
conte que quant 
lreux et l ichedin. fud 
benus au pont de la 
cestui. car par cy ne passeres uoꝰ mye 
se uous ne uous uoules combatre a 
moy. Quant lrehedin entent ce si 
dit. lreux que feron nous. achater 
nous couuuent c est passage se nous 
y uoulon passer. Certes sire dit lreux 
uous dites uerite. Ainsi maist dieu 
dit liehedin. or ne sceis ie que dire. 
Oncques mais en ma uie ne uy si 
Aũ achuter passage comment en 
a pays. Et se Ie peusse tant faire 
pi priere enuers se cheuasiẽr que 
t passusse oultre il mẽ soit moult 
bel. Il nya point detraculer dit lieux. 
par cy nous couuendra passer. or y 
pairra que uous feres. En nom dieu 
fait liehedin. freux Ie uous donne cest 
aduantage que uous a les Iouster pre 
mierement a cis cheuasiẽr. En nom 
dieu dit lreux. de cest auantage ne 
uous sceis Ie nul gre. Et se maist dieu 
il na cheualier en corneaille qͥ autãt 
ne men deist bien. Et puis que ainsi 
est Ie y ay premieremet̾ si uerray com 
ment dieu m en donnera bon heux. 
Lors se met au feriy des esperons le 
glaine bessie. Et le Roy hoel cont᷑ lui. 
Le Roy hoel fiert si durement lreux 
ẽmy le pis en son uenir quil abat 
fui et se cheual tout en ung mont 
eu millieu du pont. Et detant lui 
aduint il bien qu il ne chey lui et le 
cheual en l eaue. car s il y fust cheu 
il eust este noye. Le Roy passa oult 
pour parfournir son poindre et sen 
Retourne son petit pas au lieu dont 
il estoit parti. Quant krehedin 
uoit ce si sceit bien que sens nya 
mestier aiouster lui couuient on 
il demouru de ca le pont. si sap 
pareille de laIouste. et monte sur 
le pont. Le Roy lui cue tout aussi 
comment il auoit fait a lreux et 
dit. Sire cheualier ne montes sur 
mon pont se uous ne uous uoules 
combatie a moy. Sire dit leehedin 
de ceste Iouste me souffasseie bien 
sil peust estre. mais puis quil me 
couuient faire folie Ie le feray mal- 
gre mien. Lors hurte cheual des 
esperons contre son pere qu il neffe 
congnoist. et le Roy aussi cõtre son 
filz qu il ne Recongnoist. et sentre 
la batuille des deux. Le Roy hoel qui 
moult estoit bon cheualier et hardi. 
pouoit sauoir. se ua couurant sage 
ment. Car il uoit bien quil a afaire 
u fort homme. Et sans faillir kre 
hedin estoit ung. des bons cheualrs 
et des seurs et des sages gue on sceust. 
Et pour ce quil se sent uiste et legr 
hurtent si durement de corps et de pis̃ 
et de uisages et sentreportent a terre 
si felonnessement qu il est aduis a 
chascun quil ait la canole du col 
Rompue au cheoir. si geurent une 
grant piece a terye si estourdis quilz 
ne sceuient sil est iour ou nuit. Et 
quant ilz se Relieuent il l eust este 
aduis que la toux uoit toute touoiãt 
et le pont aussi. A chief de piẽce 
regarde s un sautre par moult grant 
yre. Et meitent les maĩs aux espres 
et s entrecourent sus. Et commence 
la meslee du pere et du filz si felon 
nesse que nul ne les ueist quil ne 
deist bien que uouement sont Ilz 
mortelz ennemys. Moult fu grant 
et sauoit tant de lescrenne com nul 
ueult il mener sa bataille a fin si 
donne a son pere ungs coups si gnͣs 
qu il est tout chargie de les Recepu. 
Et dit bien que le cheuald̃ a qui 
il se combat est ung des meilleurs 
fereux despee qͥl trouuast pieca mais. 
n telle maniere se combat 
le pere au filz ilz ne sentres 
Ipargnent pas am̃s Iecte lun alaut 
Ccouys sans faintise. bien port ales 
armeures qui sont toutes de tren 
chies sur leurs costes. Et sachies 
que le mains blechie deulx deux 
eust greigneur mestier de Reposeĩ 
que decombutre. Et moult auoicꝰ 
Ia perdu de leur sang. Et se uucun 
me demandoit pour quoy cestoit q̃ 
le Roy hoel nest pieca oultre et uaĩcu 
qui n estoit pas si bon cheualr ne 
si fort comment son filz estoit. Ie 
diroie pour ce qu il sestoit sagement 
couuert et gurde. et sagement assailli. 
et ce le tenoit en sa force. Tant mãĩ 
tiennent les deux cheualiers le p̾ma 
assault comment ilz ontõz peuent. 
Car lrehedin nen ueult Rocroirre que 
a maunestie ou a couardise ne lui 
soit trouue ne le Roy aussi. Tant 
sont lasses et trauailliẽs qu ilz ne 
peuent ẽauant si que par force les 
couuient Reposer ueullent ou non 
pour recouurer force et a lame. Le 
Roy se trait arriere l espce ẽ la main 
toute sanglante du sang son filz lie 
hedin atant Regarde son pere. sõ ale 
son uenir. son sagement mainteny. 
et couurix et recepuoir coups. quil 
dit quil a plus ap̾ns ẽ ceste bataille 
quil ne fist oncques en Iourde sa uie. 
dont il en cuide toute sa uie mieulx 
A uasoir . 
n telle maniere se Reposent 
les deux cheualiers. et sentre 
P regardent. Le Roy dit q̃ oncq̃z mait 
ne trouua cheualr de si grant force 
comment cellui aqui il se combat. 
Ne oncmes mais noult tel pourd 
bataille comment il a de cest. Et 
autant en Redit le chedin. Quant ilz 
heualiez sedieu me conseult. Ie croy 
quẽ bous ne ueistes pieca mais aussi 
ruelle bataille comme de nous deux se 
na este de deux meilleurs cheualiers 
que nous ne sommes. De uous dy Ie 
bien que uous estes ung des meilleurs 
cheualiers que Ie ueisse mais pieca. 
A moy appert bien uostre prouesse. et 
uostre bonte. bien maues chr̃ uendue 
uostre a comtance. Tant ẽ auon fait 
que bien nous deust suffire. mais ce 
ne peult estre deuant que l un sa mene 
amort ou a oultrance. Autre accord 
ny peult auoir. Ore quant iay espu 
nre la haulte cheualerie qui en uous 
est. et chascun doit estre desirant de 
congnoistre le preudomme quant Il 
le tieuue Il uous pry que uous medites 
uiẽ nom si que Ie sache parqui Ie fay 
mene aoultrance se mene y suy. Et 
sebien au dessus que Ie su ce qui iaray 
uaincu. et Ie apres uous diray Ie le 
men se sauoir le uoules. Ore sue dit 
sieledin. bien ay ouy que uous aues 
dit. Mhoult males loant. certes uostre 
los me uault ung blasme. Car se Ie 
fusse tel cheualiez comment uous 
se sont grant piẽce Reposes. et endarde 
le Roy qui moult estoit desurant de cert 
gnoistre le cheualiẽr a qui il se con 
batoit pour la grant prouesse quit 
auoit trounce en luy. suy dit. Sue 
dites Ieusse pieca ceste bataille mence 
afin. Et si me demandes mon nom. 
Or sachiẽs que iay a nom lrehedini se 
filz au Roy hoel de la petite bretaigne. 
Et se Ie fusse en mon pays. Il ne me 
cõuenist pas si chr̃ achater les passa 
ges comment il fait en ce pays. que 
homy soit qui lestabli. et qui main 
tiuy le fait. Car maint predommes 
M sont Ia mors atort et encore en 
A mourront. 
uant se Roy hoel entent q̃ cest 
Ne hedn son filz Il fu tout estuhi 
si lui dit tout en plourant. Ha beau 
doulx filz lrehedin. Ie suis le Roy hoel 
ton pere qui taloie querant. si tay tuuer 
nõ mie comment filz. mais comment 
le plus mortel ennemy que Ie trouuasse 
oncques mais. Car poy s en fault q̃ 
tu ne mas mort. Quant lrehedin con 
gnoist que c est son pere si Iecte son espee 
Ius. et se leisse cheir a ses pies. et dit. 
Ha pour dieu benu doulx ꝑe. pardõnes 
moy ce que Iay mis main en uous. Car 
se maist dieu Ie lay fait par mescon 
gnoissance. uous le saues bien. Beau 
fisz dit se Roy Ie te pardoing bien. maie 
pour dieu or penson comment nous 
pourron de cy eschapper. Carie suis 
cy Retenu par men couuenant. et ya 
Ia bien quinze Iours. Et lors lui com 
mence a conter comment il estoit 
uenu. et comment il se combati a tor 
le filz ares. et comment il fu Retenui 
apres. Sire dit krehedin. Ie ne uous 
sceis pas bien conseillr dece fait. car 
puis que uous laues cõuenant. et uoꝰ 
estes Roy. uous ne uous pas desdire. 
mais or appellon lreux le seneschal 
qui la est si nens aidera a conseillier 
Car il a este en maint lieu. et maĩte 
aduenturre uene. si ne peult estre qͥl 
ne uous sace mieulx conscillier que 
Ie ne saroye. Comment fuit le Roy 
Est ce dont lreux le seneschal. Oyl 
sire dit lrehedin. Lors lappellent. et 
il y uient tout esbahy de ce quilz 
sentrefont si grant ioye . lreux fait 
lrehedin. oncques mais nauint a 
homme telle aduenture comment 
y mest ycy aduenue . Saues uoꝰ qui 
cil cheualier est a qui Ie me suis cõ 
batu. Certes nẽml dit lieux. Or 
sachies fuit il que cest le Roy hoel mõ 
oultre le pont. Et les cheuuliers sõl 
si oultrecuidies qui nous sieurront. 
et nous assauldront. et noꝰ Retõnero 
son couuenant. Sire dit lrehedin 
a son pere. Que uous semble de cest 
conseil. Se maist dieu dit le Roy 
et s en uont. Et les quatre cheualrs 
Uont apres riant au Roy. et dient. 
Dans cheualier. uous uous en ales 
mauuaisement. car uous leissies 
si commencerent a criẽr mercy. Et se 
mistrent tout entierement en leux 
manaye. Et quicterent le Roy hoel de 
toutes quer elles. Et ainsi fu delimay 
le Roy hoel de la garde du pont par se 
conseil lieux le seneschal. Et sẽ alerq̃ 
par une autre uoye et par le gnͣt chemi 
pour ladoubte qu ilz auoient de ceulx 
du chastel uter qui estoit aux quatre 
fieres. Et tant cheuaucherent quilz 
se hebergerent en une maisen de relgioi 
qui pres dilleuꝯ estoit. ou ilz furent 
moult honnoures et seruis. Illeuꝯ se 
fist le Roy guaur de ses pluies. Et 
lrehedin aussi. breux leseneschal 
demoira auec eulx leuns trois Ioms. 
Et puis sen parti poͬ mener afin 
Asa besoigne quil auoit emprise. 
uant le Roy hoel fu guary si 
se parti de leans lui et leche 
di son filz et uindrent alamer et 
passerent oultre en la petite bretuigne 
Quant ceulx du pays uiient leursĩ 
sain et haitie. et liehedin son filz auc 
lui si en firent grant feste et deman 
derent nouuelles detristun. Et le 
Roy dit quil nen sauoit nulles. car 
nen fu oye. ams fu perdu si que on 
ne sceut qu il deuint. Quãt ilz oẽt 
a si furent dolens et coucouchies. mur 
moult amoient tristan de grant 
amour. Et dient les uucuns que 
lrehiedin lu occis. car il ne peust est 
qu il n eust aporte aucues nouuelles 
de sa uie ou de samort sil ne leust 
occis. Si en sont moult courouchiez 
ceulx du pays. mais qui quen soit 
dolent et courouchie suy tous en est 
desente et courouchie yseult aux 
blanches mains sa femme. Celle 
en pleure et souspire iour et nuyt. 
et en fait tel deul quelle en pert toute 
Ioye. Et dit quelle naura Iamais 
confort de ce quelle a perdu le meilleᷤ 
ssieualier du monde. 
Eet il uit yseult sa seur si 
belle. si lui souuint de yseult labloie 
quis ne peult omblier. ne Iamais 
nombliera. Et quant il ot parler 
de la Royne yseult si lui Rrefroidit 
le coeur eu uentre. et deuient mort 
et pale. Tousiours la uoit par iour 
et par nuit des yeulx du coeux. maiz 
il nauoit pas este en cornouille. puis 
demanderent a leehedin sil ẽ suuoit 
nulles. Et il dit que non plus que 
le Roy. Et comment font ilz Ne fuste 
uous mie auec lui en cornoaille. oyl 
uoir Ie le uy asses defois ẽ la maison 
le Roy maic son oncle. Et puis se 
couroucha i moy. et me uoult occue 
Et aas meust il se ie ne me fusse 
destourne. Et cil iour meisme se ꝑtr 
de lostel le Roy marc et sen ala pur 
telle maniere que oncques puis m 
fu ueu. ne nuille dame nouiele 
uant liehedin uint a seiour 
des yeulx du chief ne la peult ueiy. 
et endormant et en ueillant la uoit 
si qu il a aussi comment tous perdꝰ 
les yeulx du chief pour les yeulx 
du ccoeur. Il ne uoit Riens en sõ pais. 
mair il uoit en cornoaille ou son 
coeur est plus de cent fois le iour. 
Que uous duoie Ie. Il ne fu oncq̃z 
mis si destroit d amours cõment 
ll est orendroit. et tout en son de 
dut et soulas et son enuoiseure uieĩ 
dyseult. Il fait notes. chanchons. 
lans. et deschans pour yseult. sil 
cheuanche il chante dyseult. Et s il 
pense il pense a yseult. En toutes 
maieres est tousiours auec yseult 
et en toutes pensees. Mais atant se 
taist le conte aparler delui. et Retone 
u pilalu duutre matiere. 
N ceste partie dit le 
Conte que a cellui 
temps uint ẽ lapetite 
bretuigne ung harpe: 
de cornoaisse qui auoit par maintes 
fois repaire auec tristan et auec yseult. 
Et sachies que yseult lui auoit ẽuoie 
pour sauoir sil fust point Reuenu 
auec yseult sa femme. Et daut̾ part 
auoit elle enuoie au Royaume delogres 
une sienne damoiselle moult priue 
ement pour sauois sil y estoit. Qnͣt 
lrehedin uit le harpeur quil auoit 
maint iour ueu en la chambre ala 
Royne yseult si lui fist si grant feste 
comment il poult plus. Moult le 
serui. et moult lonneura poͬ l amour 
de sa dame. Et trouua kehedin couples 
et uers selon ses complaintes. et fist 
chant. et les commenca a chanter 
deuant le harpeux qui moult les 
loa. Quant liehedin uoit que cil les 
lee tant si dit. Ie uous uouldroie fait 
il puier que uous feissies pour moy 
une chose que Ie uous Requerroye. 
Certes fait il moult uolentrs. Ie 
uous pri fait liehedin q̃ uoꝰ aprenes 
tant ces uers que uous en fachies le 
chant. et le dit. et que uous ne les 
chantes deuant que uous seies uenu 
deuant la Royne yseult et apriue. 
Se maist dieu fait cil. Ce feray Ie 
moult uolentr̃s. lors apristi lez uers 
et le chant que le chedĩ auoit fais̃ 
bretaĩgne tunt com il lui plont et oult 
parti: et fist tant par ses iournces qͥl 
uant la Royne le uit si fust 
moult lice. Apres mengr le 
madame fait il. Ilz ne sceuiẽt̾ nulles 
moult courouchiẽs. Ne Ie ne cuidoie 
pour Rien que on peust taĩ desuer 
homme comment ilz le desirent. car 
troplaĩment. Se maist dieu fait 
elle. Silz laĩment ilz ont droĩt. 
car troy est gracieux tristan et plain 
de toutes bontes. Or me dis se dieu 
taist ueis tu yseult sa fẽme fstan. 
Madame fuit cil se dieu maist. elle 
est moult belle. mais Ie ne uy oncq̃z 
mais si courtoise de parler cõmẽt 
esse est. Iamais ne mẽnuyast auec 
elle. A tant se taist la Royne car 
Dit i murt estoit . 
Et quant il oult asses este ẽ layetire 
ueu et enquis de ce quil queroit si sen 
Qz reumnt en cornouille a tiñthanel. ou 
ꝯmena en sa chambre et le fist asscoir 
deuant elle. et lui demanda Az nou 
uelles de la petite bretaĩgne. Ceĩtes 
nouuelles de tustan dont ilz sont 
moult lui ẽnuye quelle not autuez 
nouuelles de fristan. Si satent 
d,aux nouuelles de la damoiselle 
quelle auoit enuoye en Roynume 
De lorrre 
ng petit apres aduint que 
se Roy mart a la cachy eu 
moroys. la Royne yseult estoit ẽ 
sa chambre entre lui et brãgien 
et une autre damoiselle tant seu 
lement et tenoit sa harpe deuant 
elle. et harpoit le lay quelle auoit 
fait pour lamour de t̾stan. Atant 
es uous ueur a luys le harpeux dot 
Ie uous ay parle deuant. Quant 
la Royne sceut qu il estoit a luys 
et quil uouloit leans entrer si com 
mande que on lui oeuure suys et 
non a autre. Qeuant il umñt deuaiꝰ 
la Royne. et il oult ouy le lay si dit. 
Ma dame cil lay est nouuel . ites 
fait elle tu dis uoir il na pas demy 
an quil fu fait. En nom dieu ma 
dame Ie sceis ung plus nouuel berc 
que cil lay nest si cõmeiꝰ Iecuide. 
Et qui le fist fait elle. Ma dame 
fait il sauue uostre gaite ce ne bons 
du ay ie mie. mais le lay uous hai 
peruy ie et chanteray se uoꝰ uoulee. 
Certes fuit la Royne. et Ie loemuy 
uolentiers puis quil est nouuil. 
Or te sie. et preng ceste harpe. et 
la trempe selon ton chant. Et il 
sasiet et atrempe la harye a sa 
maniere et commence son chant 
Iqui dit en ceste mameie. 
mours a uous m̃ẽ qua nust 
Se plaint lrehedui de cellie 
eu ẽuile fait amort trauaillie 
Ne bien dormir ne bien ueilliez 
Ne Rien faue fors q̃ hõme mort 
A bien amez com est le mien 
Poͣce amoͬ ne souffres poͬ Rien 
Ma mort ne ma tres doulce dume 
Qui a mon esperit et maine 
Pries q̃ lechedin ne lait 
Ainsi mouurꝰ du tout a fait 
A dieu lu cõmant qͥl lui doit 
Cel creur q̃ son yr me pardoint 
Et me doint de samour Iouyr 
aneulx q̃ Ia ne me fist ouyr 
et la Royne ouy parler de 
liehedin si sceut de uoir quil les 
auoit fais pour l amour delle. Et 
meismement pour ce que celluy 
hiarpeur estoit uenu nouuellemẽ 
de la petite bretaigne. Or le tient 
a ꝑsus frl que oncques maie. car 
or uoit elle bien quil ne s est poĩt 
retrait encore de samour. Elle ne 
lee ses uers ne si ne les blasme. 
fors tant quelle dit au harpeur 
quis auoit bien harpe. A pres ce 
ne demoura pas grãment que 
sa damoiselle uint du Royanme 
delogres eu elle l auoit enuore si 
lui dit quelle nauoit Rien trouue 
Ne peult car souspris la lamoit 
Et pour ce sa complainte fait 
A uous amour de cel forfuit 
Uous prengne pitie et mesire 
Celle qui lui fuit telle ardiue 
Priẽs requeres en priant 
Ales son coeur huimliant 
Si quelle ait de son toeur meic. 
Certes amours Ie me meux cy 
Pour amour si tres loyaument 
Que des cellui cõmencement 
Que le monde fu commenchie 
Ne fu ung coeur si udrꝯthie 
uant cil oult fine ses uers 
de ce quelle estoit alce querre da 
moiselle fait la Royne fusta uoꝰ 
en la maison le Roy artus. Sume 
oyl et parle a lancelot du lac. mais 
sans fuille il ne sceut point que 
Ie fusse a uous. mais Ie lui demãde 
sil sauoit nulles nouuelles de t̾stan. 
Et il me dit que non sil nestoit 
ula pecite bretaĩgne. Et sans fuille 
quant Ie me fus partie de la maison 
l bey artu Iencontray ung cheualrꝰ 
it une damoiselle qui me dit q̃ 
fustun estoit nouuelsement uenu 
en la petite bretaĩgne. A Royne ne 
cuide que ce soit uoir. si dit a soy meis 
me quelle enuoyera une autre fois ẽ- 
la petite bretaĩgne sauoir se tristan y 
est. Lors escuipt unes lectres par uers 
autelles comment lrehedin auoit fuites 
pour enuoier a tristan et les baille au 
harpeur. et lui dit quil Reuoist arriere 
en la petite bretaigne. Et sil treuue 
tristan qu il lui baille ces lectres. et si 
non si les Rapporte arriere. Et quant 
il sera priucement deuant lrehedin si 
lui chante ces uers en autel chant com 
il a chante des autres. dame dit le 
A harpeuy uolentiers. 
uant il oult son oure appareil 
lie si sen ua. et fist tant quil 
A uint en la petite bretaigne. si demãda 
Tou le Roy hoel seiournoit. Et on lui 
dit quil estoit a norhain sa cite. lors 
s en ua le harpeur celle part et demã 
doit tousiours nouuelles de tristan. 
mais nul ne len sauoit assence. aĩs 
disoit chascun tout plainement q̃ 
tristan ne retourna oncques puis de 
cornoaille quil y ala auec liehedin . 
De ces nouuelles fust moult le har 
peur esbahn si nescent que dire ne 
que fane. Tant a la quil uint a 
norhain en lostel le Roy hoel si trou 
ua lrehedin qui moult lui fist gñt 
Ioye pour l amour desadame. et lui 
demanda sil lui auoit chantes les 
uers quil lui auoit dõnes. Certes 
sue oyl. Et quen dist madame fait 
leehedin. Se maist dieu. elle nẽ dist 
ne bien ne mal. mais quãt Ie uing 
cha elle me bailla uers diuitelle ma 
mẽre. et en autel chant cõment les 
uos. Ha pour dieu fait li chedin 
olie n est pas uasselage 
Demprise qui uient de folage. 
Sil uoit que mal len peult uenir 
Et moult poure et moult esperdue 
Qui ne l en peust nil bien uenir 
Moult fait ly oysel grant folie 
FQuant il cõmence a quelle fin 
Il se doit de cil fait tenir 
La beste qui uors le lyon 
chantes les nous. Sie uolentiers. 
¶Et lors commence en ceste manẽre 
S les uers quil desiroit moult aouir. 
Ne poult oncques nul preu uenir 
Chascun se deuroit pourneir 
Son fait bendra en la parfin 
Et faire autre dont lui soit preux 
Bien deuroit estre fol claie 
Qui aĩme et sceit quil nest ame 
Qui fait en mer uoie perdue 
Qui met sa paine et son seruise 
En lieu ou il meisme auise 
Bien se peĩne de lui honniy 
Qui encontre laigle salie 
Tantost le ua contraliant 
Quant il le ua contraliant 
Moult par a fole Intencion 
Se dresce pour faire bataille 
Car tost ledetrenche et detaille 
Le lyon quant il y met force 
Ainsi ua du fol qui sefforce 
Damer la ou ne peult ataindre 
Sil ẽ meurt nul ne len doit plaindre 
Car puis q̃ il meisme soccist 
dez Nelendoit plaindre cil ne cist: 
x Dont dit on quil est sage et preux 
fout ainsi cõment e uous ay 
dit disoient les uers que la 
Royne quoit donnes au harpeur. 
lrehedin lui prie quil les Redie ẽcore 
Fune autre fois poͬmeulx les entẽde. 
Et cil le fist. Et quant hehxdin la 
oult ouys et entendus si fu plus dolo 
que oncques mais. car il uoit bien 
que sa dame ne laĩme pas, mais 
lui ueult mal: Si ne sceit q̃ fune 
ne que deuenir. si en pert du tout 
le sens qu il ne dort ne Repose nuyt 
ne iour. Ne il ne boit ne menguẽse 
trop petit non. si que chascunqui 
entour lui est se merueille cõment il 
uit. Il fuyt toutes gens. et toꝰ gieur. 
et toutes enuoiseures pour biẽ põser 
a sa uolente. Tel est a tourne quil 
ne sceit sil est iour ou nyt. le 
harpeur ne sceit de quelle maladie 
il est malade. mais toutesuoies 
le reconforte il au mieulx qͥl peult. 
Mais quant il uoit quil empne si 
et que Reconfort ne lui uault hen. 
si dit quil sen Retournera arriere ẽ 
cornouille. Ha pour dieu fait lie 
hedin se uous pry que uoꝰ demoures 
encore auec moy tant que uous 
uerres aquelle pin ma maladie 
tournera. Et cil dit quil le fera 
uolentiers puis quil l en p̾e si du 
rement. En telle maniere langui 
tame. et fait le harpeux descendre. 
et lui dit tout en plourant. Amy 
Ie me meur. tant ay souffert que Ie 
ne puis enauant. Et se tu ueulx ycy 
ung poy demouzer tu me uerras 
asses prochainement mourix. car 
mal fu oncques en cornoaille. Car 
de la me uient le mal qui me fait 
finer. He amy. uecy ma complaĩte 
toute escripte que tu ẽporteras. et la 
pũteras ala Royne yseult que Iay 
amce oultre mesure. Mal la uy car 
Iemuir pour elle desi angoisseuse 
mort que oncques mais nul chlr̃ 
ne mourust de si destroite mort com 
ment Ie fais ne asi grant doulour. 
t dieu doint quelle uiue encore tant 
quelle sace en quel douleux cil meurt 
qui meurt par destresce dumours. 
Lors se pasme de la grant doulour 
qu il sent. et fu grant piece en pas 
mesons. Et quant il reuint si com 
mence frop grant deul a faue si q̃ 
le harpeur en cõmence tendrement 
aplourer. Trois iours fu ainsi lre 
hedin. et en tel doulour. Au quart Ioͬ 
dit au liurpeux. Amy. huy est le 
leehedin bien trois moys. Le Roy 
son pere en est tant dolent qu il ne 
sceit qu il en doye die. Sa seͬ yseult 
aux blanches mains en mame tel 
deul qu il semble bien quelle se doye 
occire. Chascun dit qu il se meurt. 
Et li uient ueix chascun de pres et 
de song tant que chascun lui ẽmny 
Et dit qu il sen yra dillenq en ung 
autre lieu. lors monte sur son chũl 
et ẽmaine auec lui le harpeur. Et 
s en ua pres d une grant forest. et 
descentt deuant une moulst lelleft 
Iour que tu me ueruas finer. tu me 
porteras ce brief a madame la Royne 
yseust et garde que nul ne le uoie 
deuant que tu lui bailleras entre 
ses mains. et lui conteras ma fin 
et mamort. Et se tu treunes par 
aduenture tristan tu le me falueras. 
t lui diras de par moy. que mal ale 
llecques sui en cornouille. et que 
si hoiuge ma fant mourir. Lors trait 
le buief de son sain quil meisme auoit 
fait et escapt. puis le desploie. Et 
quant il uit su sectre il commence 
 
troy tendrement aplourer. et tout 
en plourant commence a lue et a 
chanter pour ce que le harpeur ap̾st 
le chant. Et disoit le brief en ceste 
manere . 
n moinant de si doulce mort 
Quaĩs nul si doulz morsel ne mort 
me plaing de celle qui ma mort 
Ardour damour a ce ma mort. 
Et lais la prouesse pour uers 
d amours dont Ie suis si ꝑuers 
Me lo et plaing si en fais uers 
Amour me fait gesir enuers 
¶ame de ualour et de pris 
Toute Rien fors que uous despris 
Par uous cait mon los et mon pris 
Pour uous amer fu au las pris 
Name tant uous fais e entendre 
Que ne faillistes ong aprendre 
Mon coeur. ur̃e arc ne saues tendre 
En bam uers la mort me trius tendre 
ame Ie meur et uous uiues 
Poͬ ma mort est trop a uiues 
Cil feuz se nest desauiues 
Ie suis a mal port ariues 
Lame de treffin coeur amee 
De iour et de nuyt Reclaiee 
Ie muir desoubz ceste Ramce 
quis cest dune mort enbasmee 
oulce mort et souef flunant 
Ma si souspuis en esperant 
Que le dieu damours mest garant 
Que sur tous amans suy pilrant 
ien scey damours est tel mice 
Quant chascun aura tel iustice 
Courõne dor m est ou chief mise 
Pource que Iamay sans faintise 
oulce yseult des Roynes dame 
Beante du siecle estoille et Iame 
Cõment souffres q̃ uoit soubz lame 
Cil qui plus uous aĩme que saine 
utre amans meurent en fiance 
Mame aulx mortesz choses salie 
Came complaindre me uouloie 
¶ ar uous ne suis pas amort mis 
Pour qui dont par amours ꝓmis 
amours uous maues trahi 
Quunit pour neant uoꝰ maues tray 
mours grant pechie aues faĩt 
D auoir ce dont ilz ont buance 
Mais Ie muir enasseurance 
Que failli ay a mesperance . 
¶perance eulz de uous auoir 
Mais Ie uoy ce fu non sauoir 
Mon fol sens puis apperceuoix 
Ad ce point sceis que dis le uoir 
¶ ame aturꝰᷤ cõgnois ma folie 
Lamort metient qui a molie 
Mon corps de mortel las se lie 
De uous poͬ quoy Ie me douloie 
Mais or congnois q̃ mal feroye 
Se de mamort uous appelloye 
Mauoit que sur tous ses amys 
Seroye par lui auant mis 
Mortesment maues enuay 
De moy seront tous esbahi 
Moy feistes. or suis deffait 
Rur uous. nong ne uous fis meffait 
De moy ocire est grant forfait 
mours mal uy uogñt orgueil 
Tant maues fait par Regart dueil 
Mul sur mal. deul suy deul acoeil 
Oncq̃z de uous neulz bel acueil. 
¶ens qui damours ques ouy 
Et qui en estes resiouy 
Uees mon brief saues oy 
Cõment amours mont esiour 
e amour tant par estes due 
Dites cemment ue coeur endure 
Que Ie s eusfie demort lardure 
Roux amer en est ce luidire. 
mours cõment souffar poues 
Que moy chetif dolent noes 
Ie qui estoie uostre aloes 
Suis par uous amort alones 
N ort et amour a ce macord 
Sont fais .poͬ. moy tous dun acord 
Tous deux martelent suy moy foit 
Ie nỹ tans fors mortel confort 
aure suis en mon pis enclos 
Detouter ioyes suis forclos 
Le dart quamours ya enclos 
Ie suis poĩg de trop poingnans clõt 
¶ auoye serur Iusques cy 
Amours. mais or moccist ycy 
I ay de mamort le coeur nency 
Quant ne treune nulle mercy 
¶ amours trenue si dux le don 
Et puis que a lui mabandon 
Pour bienamer mal guerredon 
Me rent. ne trenue autre pardon 
ites amours ou uous meffĩs 
Ou uous blasme on uous forfis 
Ains contre uos deffens ne fis 
Nulle Rien de ce suis Ie fis 
¶Coy estes de male nature 
Amour qui uostre nourreture 
Cenduisies amale aduenture 
Uens donnes ueuin pour pastire 
Ceste mort me couste grãment 
Ne sent lumort qui me uient re 
Legierement me peult conquerre 
Pource ses y pourray acquerre 
Ne scer que doye mais rReguerre 
Qñt tout me fault et fẽme et hõme 
Et celle qui yseult se nomme 
Suns coup domner ycy ma somme 
Ie ne scey de mes maulx la somme 
us com Ie muir a grant destresce 
Mort toutes mes uames m estresce 
Ie sent la destaine apreste 
Du feu d amours qui si me blesce 
Ouis que Ie uoy que terminant 
Uont teus mes faie et defmant 
meurant d amours teste enclinant 
Ueis cy ma complainte finant 
Coulce dume uaillant et saige 
Ne uoul puis transmertre message 
De mamoet ne de mon malage 
Fors cest brief nesceis s est folage 
¶ est brief qui ma mort uoꝰ pñte 
uons muĩt Ie n ay mais nulle ẽtente 
Fors amort ia dieu ne consente 
Que ur̃ẽ gent corps tel mal sente. 
uant il a sa complainte 
¶as comle muir u gñt angeisse 
Com me destraint et com mengeise 
Le feu d amours trestout mesloisse 
Piẽs. Iambes. brus. trestout me faeisse 
L suis aussi com est lor fin 
Qui p̾me est bon. meilleur en fur 
Ou feu d amours ma uie fin 
Ce que cõmenchay bien desin 
¶mours cõmencay ardaument 
Mais Ie lu fin moult tendrement 
Poͬ amours mourray et raument 
Afinee en telle mainere com 
ment Ie uous ay conte il clot le 
buef. et puis le baille au harpe: 
et dit. Amy tant feres pour moy 
que uous presenteres a madame 
yseult cest brief que Ie uoꝰ enuoye. 
Et lui dues a com grant destresce 
liehiedin mourut pour saino: Et 
quant il a ceste parole dite. si sef 
tint de grant angoisse si quil se 
arompt tout. et lui parti lume du 
cire. Et ainsi mournt lrehedin. 
Quant le harpeux uoit qͥl est mort 
Ii monte. et sempurt, q̃ aucun ne 
deist qu il leust occie. Et s en ba gñt 
oure. et dit aux pasteurs qui illeuq 
estoient gurdans leurs brebis quilz 
ilassent a celle fontaine. et qu ilz 
preissent liehedin. et lemportussel̃ 
a son pere. Et ilz le fuent si tost com 
il leur dit. Et quant ceulx de la 
petite brctũgne uirent liehedm mort 
si en finent trop merueilleusemet 
grant deul. Ne oncques mais poͬ 
ung homme ne fu ueu si grant 
deul com ilz en fuent. Tout le pays 
en fu en grant destresce et ẽ grant 
doulour. Mais a tant leisse le cõte 
a parser de srehediñ. et Retourne a 
Aparsei de la Royne yseust et de ceulx 
ce quil en auoit ueu aduemr. Et 
dame fait il Il me bailla ung brief 
a sa mort. et me pria que le le uoꝰ 
baillasse. Et ue le cy Ie le uoꝰ baille. 
Et celle le prist et le sent. Et qnͣt 
elle let leu si uit commẽt lrehedin 
estoit mort pour samour. Si lui 
estoit sage cheualier et uesie qnͣt 
il si bel auoit anonchie samort. 
Et ce ne peult estre cele quil ne fust 
sceu par cornoaille. Mais atant sẽ 
taist le conte a parler. et parle de 
tristan. Car grant piẽce sen est teu. 
ꝑ dit le conte q̃ qnͣt 
tristan se fu parti 
de la damoiselle mes 
I sagiere qui estoit a 
palamedes. Il senfuy purmy le mo 
roys cuant et braiant comment 
beste forsence. Et derompi toute 
sa Robe comment cellui qui estoit 
tout hors du sens et uiuoit de char 
crue de bestes qu il prenoit cha et 
la. Et repauoit auec les pastours 
ou bois qui lui donnoient de leur 
pesa moult. Et puis dit quil 
pain. Et fu si mene et ataint q̃ 
nul ne le peult a ce point cõgnoist 
Et si le desfigurerent les pastours 
trop laidement. car ilz le toudiret̾ 
par quoy il fu plus maunais a 
recongnoistre. Il souffroit tout. ne 
Ia tant ne le batissent qu il sen 
reuengast. Ung iour aduĩt que 
daguenet le fol du Roy artu cheuai 
choit parmy le moroys auec deux 
esciieis. Et estoit nouuelement 
uenu en cornoaille poͬ ueir la Royne 
yseult. Et lui auoit on enuoie de 
lostel lo Roy artus par soulue et 
par enuoisemre. Si aduint quilz 
descendirent a une fontaine poͬ bort 
et pour Reposer. Les cheuaulx se sen 
tirent deliues de leurs maistres si sen 
commencerent a fouyr cha et la. hen 
nissant et Regibant tant quilz fiuã 
tost eslongmes si que ceulx en pei 
dirent loye et la beue. Si les cõmen 
cerent a querre tant cha et la quilz 
uindrent sur la fontaine ou les pa 
stours demouroient qui donnoient 
amengr̾ a tristan. Si trouuerent 
les pustours. et tristan auec eulx. 
Si rioient durement de ce q̃ friftun 
auoit Iecte en la fontaine ung des 
pastours. Et lun des escuiers demaii 
aux pasteurs s ilz auoiei̾ illeuꝯ beu 
nul cheual. Et ilz respondirent tont 
en fiant que non. Ceulx cuidereiꝰ qnt 
ilz les uirent Rir̃e qu ilz se gabassent 
deulx et quilz sceussent aucunes 
nouuelles de leurs cheuaulx. si leͬ 
coururent sus. et les cemmencerent 
a abatre. et distrent q̃ mors estoit̃ 
silz ne leur enseĩgnoiẽt leͬs cheuaulx 
Et daguenet qui estoit si sage com 
ment Ie uous ay dit trait son esper. et 
puis lui oste son espee. et court sus 
aux esciueis. et en fiert l un si grant 
couy qu il lui couppe le bras. Et chiẽt 
a terre tout pasme. Et quãt lautre 
escuiez uit ce si sen fuit et fist tant 
qu il mist son corps agarison. Et se 
deliura des mains tristan. Et tristan 
s en cache mais ataindre ne le poult. 
car il nestoit pas si legier cõme il 
souloit. car trop auoit de mal souffert 
auec les pastours. Si a la tant quil 
uint en la maison d un hermite ou 
il Reparroit souuent pour ce quil 
lui donnoit a mengr. Et sãs doubte 
cest bien coustume de fol que tant 
soil il quil ait perdu le sens sil Repare 
il uolentrs ou il treuue ꝑitie decee: 
Tustan uient a lermite tout saillaĩ 
l espee nue en la main. lermite estoit 
hers adonc et disoit ses oraisons. Et 
quant il uoit uenir tristan qui si 
estoit forsene si dit quil entreroit 
en sa maison et fermeroit sõ huys. 
Quant tristan fust uenu alermitage 
si commence a crier si fort cõme il 
poult et a demander a mengd. Ler 
mite qui ꝓitie en ou łt oeuure une 
en naura quãtre maintenant. Et 
sachies qu ilz estoient deuze pusteure. 
Quant ilz se uirent ainsi mal me 
ner si tournent en fuye lun chai lau 
la. Quant tristan uoit les pusteure 
qui sen fuyoient ainsi si en fu mõt 
dolent et tant fust il que il neust 
en lui sens ne memoire si couit a 
duguenet que oncques ne leleissa 
pour son espee. si le prent et lelicu 
cont̃mont aussi cõme ung enfant 
et le flatist de hault contre terre. 
et le leisse illent aussi cõment mor 
petite fenestre. et lui donne du pain 
asses. Tristun prent le pam et mẽ 
gue. et puis sen dort deuant luys a 
sermite. Quant lermite uoit quil 
drmoit si oeuure son huys. et lui oste 
lespee pource qu il n en fist mal a 
nulluy. Mais atant leisse le conte a 
piler de tristan Et Retõne a parler de 
uienet sefes se boy artu. 
Nceste partie dit le 
conte que quant da 
guenet fust Reuenu 
en son pouoir il sault 
sus et sen commence a fuyr trop diue 
ment il ne sceit quel part. Car il 
cuide que cil qui le flati a terre le doye 
tousiours prendre au dos. Si fuy tat̾᷑ 
quil uint a tinthanel. Et a chascun 
qu il encontroit il caoit. Fuyes fuyes 
uecy le fol de la fontaie. Et lescuier 
qui auoit en le bras couppe fu tantost 
mort. En telle maniere uĩt daguenct 
tout apie a tinthanel. Ceulx qui le 
uirent uindrent au Roy marc. et distrer̾. 
Sire nouuelles uous aporton. Quelles 
dit le Roy marc. dites les nous. Sue 
uolentiers. uecha daguenet le fol se 
Roy artus qui sen uient deueis le mo- 
rois tout apie. et si sestoit huy ma 
tin parti de ceans moult noblemẽt̃ 
monte et appareillie. et si auoit ẽ 
sa compaignie deux escuiers. Et or 
remient tout seul. et tout apie. Si 
nous merueillon moult quelle ẽcõtre 
il a trouuee en la forest. En nom 
dieu dit le Roy. Ce poise moy dure 
ment de ce quil a eu enuy pour 
l amour du Roy artus son seigneur. 
qui est ung desplus preudõmes du 
Royaume de logres. Et ne uouldroye 
pour l amour des bons cheualiers 
qui cha lenuoierent que on lui 
feist chose qui lui despleust non 
plus que Ie uouldroie ai Roy meisme. 
Tout ainsi comment ilz parloient 
estes uous uenu daguenet si trauaillie 
et si essouffle quil ne peult mot due. 
si sasiẽt sur ung lit ẽmy le pallais. 
et Regarde le Roy maic. et ne dit nul 
mot. et sembloit quil eust laꝑolle 
perdue. Et si auoit il du trauail. 
quil auoit eu dacourre poͬ eschapper 
des mains au fol dela fontame 
Car il lui sembloit quil le deust tous 
dit. daguenet. qui est le fol de la fõmame 
de mon compaignon le fol de la fõtaine 
Le Roy uoit que autre chose que aut̾ 
chose ne pourra sauoir de ce fuit ꝑ 
daguenet. si sen tuist a tant. Et dit 
que les escuiers qui auec lui alerer᷑ 
Retourneront si en saura par eulx la 
uerite. Et nen enquiert plus dugue 
iours utaindre. Et quant ce uint a 
chief depiẽce. et il poult parler si dit 
au Roy marc. Roy se tu aĩmes tu uie 
si te garde du fol de la fontaine. Car 
sil te prent il te brisera tous les os 
aussi com il a fait moy. Et le Rey ql 
nentent pas bien qui ueult dir̃e lui 
Tu le sauras bien fait duguenet se tu 
y uas. Il ma tant fuit que Ie nay mẽ 
bre qui ne m en doule. Autre chose ne 
lui dit. Le Roy Regarde que daguenct si 
tenoit le fourrel de son espee q̃ tristan 
lui auoit ostre si lui demande ou son 
espee estoit. En nom dieu fait il le 
fol de la fontaine la me tolli. Autre 
chose n en poult sauoir le Roy mart. 
fors quil dit achascun. gurdes uous 
net. Au soir uint acourt lescuier 
qui des mains tristan estoit eschay 
pe. Le Roy marc le fist uenir deuãt 
lui. et lui demanda cõmẽt duguenet 
auoit este descheuauchie. Et lescuiuez 
lui conta tout le fait mot a mot 
ain̾si comment le uous ay conte par 
deuant. Et dit que le forsene qui les 
pastours Rescoust estoit le plus gnͣt 
homme quil enst oncques mais beu. 
Et sembloit trop bien estre du li 
gnage de gaiant au il est fort a 
merueilles et tout nu pres. et tout 
desprie. Dieu fait le Roy qui peult 
il estre. Sue fait ung cheualẽ sa 
chies que cest machans le brun le 
plus grant cheualiẽt et le plus fort 
qui soit en cornoaille qui est hors du 
sens par une achoison que Ie uoꝰ diray. 
Sne fait le cheualrꝰ. uous sonnedroit 
il du cheualiẽr aduentureux qͥ uint 
a uostie court quant uous seoiẽs au 
disgner arme de toutes armes et por 
toit ung escu noir a ung lyon blanc. 
Et si auoit en su compagnie une da 
moiselle qui estoit a merueille belle 
et de grant beaute. et dit q̃ sil auoit 
crans nul cheualiẽr qu il uoulsist 
Ioustee qu il en estoit tout appareillie. 
et encore plus. car il dit que sil y 
auoit ceans cheualier qui le peust 
abatre il lui quiteroit la damoiselle. 
Nul de uostre hostel ne senosa drechõ 
contre lui fors seulement machans 
le beun. Cil iousta au cheualr̃. et 
la bati. et gaĩgna la damoiselle. Et 
cil sen ala honteux et uergongueux. 
Il men souuient moult bien fait le 
Roy. Sir̃e mathans sen ala en son 
pays. et ẽmena la damoiselle et lama 
plus que soy meisme pour lu bauite 
qu il oult perdue samye. et que nous 
deux auion este desconfis par le corps 
dun seul cheuulilr si fu si courouchie 
quil fust quiltre iours qu il ne uoult 
oncques bone ne mengr. Si lui uit᷑ 
une maladie de celle Ieune. et ẽ celle 
mailadie perdi le sens. Et sachies q̃ 
enore est forsene. et par celle achois̃ 
que Ie uous ay contre. Certes fuit le 
Roy. moult me poise de sa mescheãce. 
qu cestoit ung des meilleurs chlr̃s 
de cornoaille. Et se dieu me gurd Ie le 
feruy tant querre parmy le moroys 
qu il sua trouue. et sera amene a 
tinchanel. et medicine de celle ma 
ladie se Ie oncques puis. Mais atat᷑ 
leisse le conte aparler de ceste matiẽre 
Et Retourne a ꝑarler de tristun. 
stuurs qui uirent qu il les auoit se 
courus appellerent puis plus uolen 
tiers enteux eulx quilz ne faisoiẽt̾ 
deuant. Et lui donnoient asses de 
leux pain a mengd. Si adum̃t a 
delle. Si aduint ainsi que mathaue. 
et moy auec lui et sa damoiselle che 
uauchion parmy le moroys si encon 
trasmes ung cheualier aduentureux 
qui gahieret estoit appelle. Cil dit 
quil uouloit auoir la damoiselle 
mathans par la coustume des chlae 
errans. Si nous courmi sus. et abati 
mathaus moult felonnessement. et 
puis moy apres. Et puis prist cil 
gahieret la damoiselle. et lẽmena si 
que oncques puis ne sceusmes quilz 
deuindrent. Quant mathaus uit 
Rdit le conte que en 
telle maniere adũt 
a tristande ceste ad 
uenture. Et les pa 
tustan en celle forsenerie une plus 
grant aduenture. En la forest du 
moroys auoit une montaigne gnt 
et merueilleuse. Et dessus celle 
montuigne auoit ung thastel fort 
Aprant mamere ferme. et estoit a 
ung guiant qui taulat estoit ap 
uelle. Cis guiant destriuoit tout 
lipays. Et par mainteffois uoult 
illa tristun soy combatre alui. qnͣt 
il estoit en son sens. mais la Royne 
yseult lui auoit deffendu et dit 
ne sil p usoit uamquist ou non 
Iamais a lui ne parleroit. car elle se 
doubtoit moult de tristun pour la 
Grunt force du gaiant. Et tristan 
nosoit passer le commandement sa 
dame. Sans doubte, il aduint que 
le gaiant si doubtoit fant tristan 
pour la grant prouesse quil auoit 
ouy dire de fui qu il fu grant temps 
qu il nosoit aler par le moroys ne 
descendre de son chastel poͬ puour 
de tuistan. Si ouy dir̾e que tristan 
sen estoit ale de cornoulle ou Roy:: 
de logres. si dit quil hõmroit tous 
les cheualiers de cornoaille ou leͬ roy 
marc pour ce quilz lui auoient son 
pere occis deuant la porte de tm̃tha 
nel. Le gaiant qui tuulas estoit 
appelle descendi de son chastel. et 
commenca al aler par le moroys 
tant quil uint a la fontaine ou tri- 
stun et les bergiers estoient. le gurat᷑ 
qui tant estoit trauaillie sassist 
auec les pastours. Les pastours ne 
les Reconguurent si le recuilluent, 
moult liement. et lui uouldrent 
donner de leur pain a mẽgr̾. mais 
il dit quil nẽ gousteroit. puis de 
manda aux pastours qui tristan 
estoit. Et ilz distrent que cestoit 
ung homme forsene qͥ illeu9 Repai- 
roit pour ce quilz lui donnoient 
de leur pain pour pitie de nature. 
Autre chose n en sauoient ce lui 
distrent. le garant Regarda moult 
tustan. mais congnoistre ne le 
poult. car trop estoit deffignie. 
Et dit que cestoit trop gnͣt dom- 
mage qu il estoit ainsi a tourne. 
et que bien sembloit estre de bon 
sieu estrait. mais Iamais ne 
pensust que ce fust tristan. cur il 
en Royaume desogres. Car on luy 
auoit fait entendant nauoit pas 
grãment. puis demanda segaiãt᷑ 
dient que non. et que ce nost pas 
lieu hante de gens. ne que chlr̃s 
y uiengnet᷑. Tout ainsi cõment 
ilz parloient. Estes uous uemy 
ung cheualiẽe de la maison le Roy 
auec lui une moult belle damoi ᷝ ͤ 
Et sachies que se cheualier nauoit 
de toutes armes fors son espec. Si 
tost comment le gaiant uit le 
cheuasier il se mist derriere ung 
arbre que le cheualier ne le ueist. 
car sans faille sil leust il se fust 
fuy. Le cheualr uint a la fõtaie 
lui et sa damoiselle et salue les 
pastours. puis ua boire de la fon 
tume. et le gaiant sault et laert 
par lebras. et le Iecte dessoubz sui. 
cuidoit certumement qu il fust 
aux pasteurs sil Repairoit illeuq 
nulz des cheualiers de cornoaille 
qui fussent au Roy marc. Et ilz 
marc uers la fontume et auoit 
et lui dit. Certes dans cheualr 
uous estes mort. cur uoz autres 
cheualiẽrs de cornoaille occirent 
mon pers. MIe uous occiray tref 
tous. Quant le cheualier se uit 
au dessoubz si sceut biẽ q̃ cestoit 
tausas de la montaigne si com 
menca accier moult angoisseu 
sement. Ha beau sire dieu iidies 
moy. cur Iesuiẽ alamort se Ie nay 
secours prochinement 
uant la damoiselle uoit 
se garant qui tenoit le che- 
uasier dssoubz luiy pour mecte 
amort si sen fuy si esperdue quil 
ne lui souuint de son cheual ne 
d autre chose. les pasteurs cõmẽceret 
a plonier de pitie du cheualier. et 
ueoient quilz ne lui peuclꝰ aidr. et 
tant que l un dit atristan. Maleureur 
que fais tu cy que naides tu a cil 
cheualier que cil dyable ueult octie 
Tustan Respont adonc et dit. et oult 
tant de sens. Dequoy lui aideroyẽ ie. 
Ie nay ne baston ne espee. Et lun 
des pasteurs court a lespee du chlõ 
et la baille a tristan. et dit. Or tost 
feres parmy la teste tant cõment 
uous pouryes. et tu fait tristan po᷑ 
quoy ne le fiers tu. pour ce fait le 
bergiez quee nauroye pas force de 
le tuer. mais tu lauras tantest 
mort. car tu es plus fort que moy. 
Tristan print lespee et fist le com 
mandement du pasteur. et fiet 
tausat si grant coup qui lui fait 
la teste uoler par terre. et uouloit 
aussi occire le cheualr̾ quãt les 
pasteurs lui caerent fuy ne loccy 
pas. Quant le cheualiei uoit que 
men crees ne uoules auoir de ceste 
espee parmy uostre teste. A les uous 
ent Ie le uous conseille. Quant le 
cheualiẽ ot ce si se trait arriere car 
moult le Rrbbubte et dit aux pasto᷑s 
pourries uous tant fane que uous 
le meinssies a ung mien Recept cy 
pres Ie metroye trop uolentiers cure 
et paine quil fust guari. Lors diẽt 
les pastours a tristan. ueulz tu aler 
auec c est cheualier. et il te donnera 
asses a mengd. Et il Respont. Ie 
ne uueil pas ore leissier le moroys. 
et plus ne dit. Quant le cheualier 
entent celle parole si le leisse atant 
et uient a lu teste du garant. et la 
prent. Et les pustours lui demũdet 
quil en fera. Et il dit quil la portera 
atinthanel au Roy maic qͥ moult 
ensera lie. Car encques mais puis 
que le morhoult fu occis naum̃t si 
belle aduenture en cornoaille cõmẽt 
cste est. Car desormais sia cornoaille 
en tepes. puis uient a son cheual. 
et monte. lui et sa damoiselle. Aĩsi 
s en uont cheuauchant uers tĩthanel. 
et freuuent se Roy marc deuat̾ son 
le garant fu occis si sault sus uist 
ment puis mercie moult les paste: r 
de celle bonte. et demande qui cil est 
qui la deliure du garant. Et ilz dicl 
que c est ung hõme forsene quanõte 
a apporte enleulx pour ce que nous 
lui donnon de nostre pain a mento. 
dieu fait le cheualier si ne uient 
ycy qui le congnoisse. Cectes sire no. 
Lors uient le cheualier a tristan. et 
lui. dit. Amis se uous uoules uenr 
auec moy Ie uous feray estre moult 
aise. Et uous donneray asses a mẽg 
A les uous ent fait tristan sa uone 
paline. le cheualier descent. et salue 
leRoy. puis dit. Sie nouuelles uoꝰ 
aporte. Taulus se gaiant est occis. 
⁊ uecy la teste. dieu mercy fait 
le Roy et ses farons qui moust en 
firent lies. Et qui la occis. Certes 
sue ung homme forsene Ie ne sceis 
qui il est. lors lui conte tout mot 
aot comment taulat lauois mis 
subz lui. et comment il fu occis 
ui somme forsene. Et le Roy lui de 
mande s il conguut oncques mathan 
sbun. Certes sue de mathan 
ay Ie bienouy parser. cil est bien de sa 
grandeur selon ce que Iay ouy conter. 
Par foy fait le Roy Ie uueil sauoir qui 
il est. Et moult uouldroie que Ie le 
peusse faire uenir a tinthanel pour 
le fane guarir. Le Roy fist pendre la 
teste du gaiant ẽmy la cite pour ce q̃ 
les ungs et les autres la peussẽt beir. 
Moult furent lies delamort du gaiat᷑. 
car sil eust uescu longuement il eust 
Dmis toute cornouille a destaiction. 
pres ceste aduentire ne demou 
ea pas giãment q̃ se Roy asa 
caclõ eu moroys a grant compagnie. 
si a cuilly ung cerf moult bel et molt 
legier. le Roy qui estoit mieulx mõte 
que nul des autres suy le cerf tant 
qu il perdi tous ses chiens et ses com 
paignons. et si perdi son cerf meisme. 
Si aduint quil uint a la fontaine ou 
tristan Reparroit auec les pastours, 
Tristan dormoit adce point. et estoit 
si lay et si deffigure qu il nestoit nul 
sil le ueist qui pitie n en eust ne qui 
Iamais le recongneust tant le sceust 
bien Rauiser. Le Roy uint aux pasto᷑ s 
pour demander nouuelles de sa cache. 
et pour boie de la fontaine meismes 
et pour soy Reposer. ccir trop estoit 
eschauffe et trauaillie de cõre ꝑmy 
le bois apres son cerf. Si descent 
et les salue. et puis beut de la fõtamẽ 
tant comment il lui pleut. Et qnͣt 
il oult beu si demanda aux pastours 
s ilz auoient point ueu ung cerfi pas 
sant par deuant eulx ne ses chiens 
apres lui. ne silz auoient ueu nul 
cheualier qui le chassast. Et les 
pastours Respondent que de ce qui le᷑ 
demandoit nauoient ilz Rien ueu. 
Adenc cemmencu se Roy marc a Regurdẽ 
tuistan pour ce quil le uist mi et desp̾s. 
et grant et noir. et meisgre et pale. et 
si estoit taĩt du soleil. si se merueilla 
moult qui il pouoit estre. mais oncq̃z 
pour chose quil le Regardast ne le con 
gnut en nulle maniere. tant y peust 
meitre son entente. Puis demanda le 
Roy aur pastours qui cil homs estoit 
qui illeuq iesoit. Et ilz dient q̃ cest 
ung homme forsene qui illeuꝯ repaie 
auec eulx aut̾ment ne le cõgnoissel. 
ne ilz ne sceuient qui il est ne dont 
il uint. mais moult le deureit le Roy 
maic amer. Car il a occis taulas de 
la montuigne. le greigneur ẽnemy 
qu il eust. Cur sil uesquist longue 
ment il meist encore amort le Roy 
marc et toute corngaille a destuictiõn. 
Quant le Roy entent ce si sceut bien 
q̃ cestoit le forsene dont le cheualiẽr 
qui la teste en auoit portee auoit 
parle. Lors Regarde sauoir se ce fust 
mathaus le brun. asses le Regarde 
il luy poise moult. 
mais congnoistre ne le puist dont 
uant le Roy marc se fu assie 
auec lee pastours si dit. Or 
me dites seigneurs enfans saues uoꝰ 
nouuelles de tristan le nepueu le Roy 
marc. On dit quil est ou moroys. 
Certes sile font les pastours en mo 
roys n est il pas. ains sen est ale 
eu Royaume delegres se dit on. dont 
c est dommage al toute cornouille. 
Car par lui estoit toute cornoaille 
estoit asseuree. Et au desrain en 
sera ce pays deshonnoure ainsi com 
ment on ua disant. Et du Roy mort 
fait il quen dit on. Se maist dieu 
on dit quil est fol et traitre et ẽnuyeur 
Et que dit on de tustan et de la Royne 
est bien leur fuit sceu. Oyl se maist 
dieu le fait de tristan est bien sceu par 
tout et le Roy marc meisme le sceit 
bien. Si se fait que sage quant il 
nen fuit nul semblant. car plue y 
pourroit perdie que gaigner. Quant 
le Roy entent ce si se taist atant. et 
print son cor a sonner pour appeller 
ses gens si hault com il poult. 
uant tristun ot la uoix du cor 
si hault sonner si sault sus 
tout effree et commẽce acrier. Or tost 
hiudam pren le moy. Qeuant le Roy et 
parler hudun si lui souuint de tristan 
si le commence encore a regaider. mais 
oncques congnoistre ne le poult. Cur 
trop estoit taint et changie. Quant 
les bergiers uoient qu il aloit caant 
comment ueneur si le commencent ta 
a bouter et a faire lui mal qͥl se couron 
che. et tant plus se courouche et tant 
plus lui font mal. Lors prent une de 
leues machues et leut court sus et en 
mehaĩgne les quatre. Quãt les aut̾r 
uirent ce si sen fuyent l un cha laute 
I by que Iauoie tout perdu si uing cy 
a ceste fontaine par aduentine pour 
moy Reyoser. Et quant ilz ueoient lez 
ristours qui Illeun Iesoient cõment 
mors si leuy demandent qui ce auoit 
fint. Et il leur dit. Cha fait cil homs 
foisene. Et encore tenoit tristun la- 
machue en sa main. Et leur deuise 
pour quoy. Et se dieu me conseult 
fuit le Roy Ie nestoiẽ ore pas biẽ a seur 
auec ce forsene quant uous uesistes. 
cr is mest aduis quil amoit tost 
fait une uillane a ung preudõme 
sillui montoit a la teste. cur il a t̾y 
grant force. Se maist dieu sue fit 
sand: et. uous dites uoir. Ie uouldroie 
quil uoulsist uenir auec nous a 
tinthũnel. si nour, pourrion asses 
aduire a ses paroles et a ses foliẽs. 
Se maist dieu fait le Roy ie le uoul 
uoie. mais quil fust desgarny de 
celle mathiue tant quil ne peust 
nul mul faue a nulluy. Et lors com 
mencerent a corner pour faie leurs 
ihnens et leus gens Reuenir. Le Roy 
demeura illeun Iusques au soir. et 
lois semet a chemin a aler droit uers 
la qui ne losent actendre. Et ueoient 
bien que illeuꝯ ont ilz mal demourcr 
Quant le Roy se uit tout seul auec 
lui si ne fust pas bien asseur. Le Roy 
le regarde moult espouente sauoir ͭ 
quil uouldra faire. A tant es uous 
sandret et bien dix cheualde auet 
lui qui estoient uenus a louye du cor 
Et cuidoient que le Roy eust prise sa 
beste. cur il auoit corne de pse. Qnͣt 
ilz ueoient le Roy si lui demandent qͥl 
a fait de ses chiens. Et il dit quil a 
perdu ses chiens et son teif: Et nũ 
tinthanel. Tristan y a la monte 
uolentiers. mail ie ne uous sceis a 
due dont celle uolente lui uint. 
ntel muineͤ a lu tristan entre 
ses anemis. mais oncques 
nul tant eust este bien son amy ne 
lefirongnut. L un le bat. lautre le 
uoute Ilz le uout cachant auant la 
ulle. et uont caant. or au sot or au 
sit. Et quant il auoit partout cou 
ell si sen Reuenoit au Roy marc poͬ ce 
quil esteit la mains batu qu en 
lufie sicu. En telle, mamere fu ta 
stan en lostel le Roy ninc son oncle q̃ 
nul ne le conguoissoit ne ia Recõgneu 
ny fust se ne fust par hudum sõ bra 
chet qui le Recongnut tantost com 
il le uit. si le tint on a grant mueille. 
Et par ce fu Recongneu. Le Roy lefist 
adont prendre. et mectre en une de ses 
chambres moult priueement. Et 
moult fu courouchie quãt il scent 
que ce fust tristan son nepueu qui 
si estoit ale a mal pour les amours 
yseult. Que uous diroie Ie. tant fist 
le Roy prendre garde de tastun ayseult 
et aux autres quil fu guari. et Reuit᷑ 
en son senr. et en sa force. et en su be 
aute. Quant il sceut quil fu es maĩs 
du Roy marc son oncle si fu si dolent 
que sil eust eu adonc armeure nulle 
il sen fust occis. Le Roy maic le fist 
uenir deuant lui. et le fist Iuier sur 
sains quil sen yroit de cornoaille de 
dens trois iours atousiours mais 
sans Reueniy. Teistun qui uoit quil 
lui conuint fane ou il seroit mis 
a mort fist le serment. Et quant il 
oult fait le serment. puis demoura 
il auec son oncle moult dolent dece 
qu il ne peult ueir y seult samp̾e. 
au mains une foys leiour. Tant est 
amalaise quil nest Rien qͥl ne feist 
pour la ueir. la Royne yseult nest 
pas mains amalaise qu il est qñt 
elle sceit que tastan son amy sen 
doit aler sans Reuenir. Et quant 
elle uoit quelle ne le peult ueir ne 
parler a lui si mandit leure quelle 
fu oncques nee plus demil fois. 
Et sachies quelle estoit si gardee 
que nul ne pouoit parler a elle se 
nestoit pur le Roy: ou par sandret. 
Sue dit sandret au Roy uoules uous 
deliuier tastan de prison sachies que 
mal uous en uendra. Car il sen yra 
eu Royaume delogres et sacomtera dez 
bons cheualr̃s du lignage le boy ban 
et du Roy artu pour la bonne cheua 
leue qui en lui est. Et sachies quil 
les amenera cha. et uous honmĩa 
et toute cornouille en sera destruite. 
Et il sera encore ung iour que uous 
en uouldriẽs auoir creu mon conseil. 
Certes dit le Roy puis que lui ay ꝓ 
mis Ie le deliuieray. Le Roy fuit apꝑel 
ler une nef. Et il fait mectre quan 
qu il appartient a uie dõme. Leiour 
uint que tristansen d eust partir. le 
Roy et les barons montent pour tri 
stun conuoiẽt Iusques alamer. Et 
tristan sarme. et lache sõ heauine. 
et monte sus passebreul sõ destrice 
que son oncle lui auoit par maint 
Iour garde. Et sachies ꝯͥl ne sarma 
oncques fors pour ce quil ne uouloit 
mie que on ueist le deul quil faisoit 
dessoubz son heaume. ne les lurmes 
que uous ne leussies pas deliure. 
qui lui cheoient des yeulx. Tout 
ainsi comment ilz approchoient le 
Riuage et le port ou tristan deuoit 
entrer en la nef: si encontrerent 
ung cheualier estrange arme de 
toutes armes. Quant le cheualler 
estrange les uoit ueniy si abrieues 
si demande a ung uorlet quelle 
assemblee c estoit. Sue dit le uar 
let. C est lestoy marc et ses barons 
qui conuoient tristan qui sen ua 
hors de cornoaille. Comment fait 
le cheualr̃. Adont tastan forui̾ree 
cornoaille. Certes qui tel ssement 
lui fist faire il namoit gueres cor 
nouille. car le demourant ne uaus 
dra gueres. Et certes puis qu il sen 
Ua Ie ne demourray plus ẽ corngaille. 
ains m en yray. Car Ie ny estoie benu 
fors pour le ueir. et pour moy acõite. 
de lui. Et pour esprouuez par moy 
meisme sil est si bon cheualrꝰ cõmeiꝰ 
on dit. Et sil te plaisoit Ie te uouldie 
prier par courtoisie que tu lui alasce 
dire que Ie suis ung cheualier estrãge 
uenu destrangeterre pour ueir sa 
cheualerie. Et sil lui plaisoit qͥl 
uoulsist Rouster une Iouste a moy 
auant quil se meite ẽmer puis 
quil est arme. Et Ie suis aussi arme 
Et pour une Iouste faire ne demora 
il pas trop longuement. Et le uinlet 
respont que ce message lui fera il 
uolentr̾s. Lors uient ataistan et lui 
dit ce que le cheualier estrange lui 
prioit et quil Ioustast a lui une 
Iouste. En nom dieu dit fristan. Ce 
ne sont pas des salus de cornouille: 
ains sont des mandemens aux bons 
cheualiers de logres. Ua. et lui dy 
que Ie ne lui fauldray ia. Et le uan 
dit. Certes sue fait il. or sceyIe biẽ 
que cest uerite que on dit de uous. 
car oncques mais ne trouuay qui si 
grant coup me donnast comment 
uous aues fait orendroit. Et Ie uous 
pry quẽ uous me dites ou uous uoul 
dies aler. Ceĩtes dit tustan qui si 
courouchie estoit qua poy quil ne 
ceuoit le ceeur eu uentre. Ie mẽ yray 
ou Royaume de logres se dieu plaist 
et pray en l ostel du Roy artu et la 
demourray auet les bons theualrs 
sil leur plaist. Ha sire mercy 
fint se cheualier. uueilliẽs que ie 
uous fuce compagnie. Se maist 
dieu fait tristan. il me plaist molt. 
Lors uienuent a lu nef et descendeĩ. 
puiẽ entrent ens et leis cheuaulx. 
st premient congie au Roy. Trista 
prent congie au Rey murc son õcle. 
et aux autres barons moult doler 
it dit. Seigneus barons. uoꝰ maues 
bany de cornoaille. si ne sceis po᷑ 
quoy car oncques uers uous ne le 
deserui. Ainchois ay deserur que 
uous me deussies honnourer et 
senur. quant Ie uous ostay du fer 
let reuint au cheualz̾. et lui dit. 
ce que tristan luy mande. Lors say 
pareillent et leissent courre ẽmy 
le chemmn tant cõment cheual peult 
rendre. Le cheualrꝰ fiert tustun si 
durement en son uenir que sõglaine 
uole en pieces. Et tristan le fieit si 
qu il abat lui et le cheual tout en 
ung mont. Et fristun passe oult 
que oncques plus ne se Regaida. Et 
le cheualier se relieue moult uiste 
ment. et uient a son cheual. et 
monte. puis uient a tristan et lu 
nage enuers le morhoult que Ie 
ocis. Et uous esties tous seifr. 
Et uous de simay puis du Roy de 
norgules. Et me combati a lui po᷑ͬ 
uons qui tous enssies este destrins 
pu lui se Ie neusse este. Lautre bõte 
ilie Ie bous feis quant Ie me cõbati 
uui Roy des cent cheualiers qͥ douze 
Ie cheualiers de cornoaille auoit 
abatus deuant le Roy maic. Et si 
abati le Roy marc. Et nus de uous 
ne sosa diechr̃ quant Ie y a lay et 
Aluray le poy maic et tous ceulx 
que le Roy des cent cheualiers auoit p̾ns 
maulgie tous ceulx qui les gardoiẽt 
Et puis reuint a norhoult a tout son 
ost pour destrime uous et esseilld cor 
noaille. Et auoit Iure le siege. Et Ie 
malay combatre a lui deuant la fon 
tame de lombre. Et quant il sceut q̃ 
I estoie tristan il uous pardonna sõ yre 
et son mautalent et s en alu. et uĩsi 
uous deliuray. Et encore plus na pas 
grãment que Ie uous occis taulat de 
la montuigne qui tous uous eust mis 
amort sil eust uestu longuement. 
Et Ie uous en deluuay. Seigneurs ba 
rons. toutes ces bontes uous ay Ie fuites. 
Et pour quoy mehayes uous. neque 
aues uous fait pour moy. Tousiours 
maues uous uoulu mul et pocachie 
mon mal. et au desram mẽ cachies 
hors de cornouille. Or me dites. ou 
uous ay Ie deserui que uous tel gredon 
me rendes. Chascun deuroit bien 
Regarder que Ie deusse bien demourer 
en cornoaille que Iay gardee et deffen 
due de tous perilz. Et uous tous en 
deussies hors aler qui naues pouoir 
de la terre deffendre. et uous mẽ ectes. 
or gardes que uous nen soies encore 
Iectes. caz tout ce pourroit biẽ encore 
aduemr. Quant les barons de corno 
aille entendent ce il nya nul qͥ mot 
responde. car ilz sceuient bien que 
tastan ne leur dit se ueute non. Le 
Roy marc se tuist quil ne dit mot. 
Et tustan dit aux mariniers. ss. 
A lon nous ent des or uousdoye ie q̃ 
nous fusson eu Royaume de logres. 
Et les marmieis qui ouret̾ bon uent 
drescent leur uoille et se fierent en 
mer. Et tristun commence a fan̾e 
car quant il uoit quil a sa dume ꝑdue 
Rien du monde ne le peult reconforter. 
Et le Roy murc qui pas nest coureu 
dynas. et maint autre en font grant 
bien dire que desormais a elle perdue 
tous les soustenoit en uertu, Lu Royne 
yseult qui fust montre en la te᷑ elle 
elle uoit la nef qui sen uu elle com 
mence son deul a faire. et a deteidre 
se clume lusse chetifue. et maleureuse. 
et mandit leure quelle fust noc. Tar᷑ 
pres de kramaalot. Lors ysset hors 
de lamer tristun et dynadam. et se fot᷑ 
armer. Et puis dit tristan aux ma 
Su lues moy mes amys. Et a mes 
ennemys dites que nul biẽn, ne leux 
si grant deul quapoy qu il ne soccist 
chiẽ du departement sen Retourne. et 
deul. Et dient que cornouille peult 
sa force quant elleu perdu tristun qͥ 
et brangien tant seulement quant 
ses mains. et ploine. et souspirẽ. et 
ont sigle les marmiers qu ilz sont 
ariues en la grant brecaigne asses 
aiers uons uous en pres arriẽre. 
peult uenir de mon partement. et 
encere s en pourrent bien Repentir. Et 
y tant me ditẽs a madame yseult 
que selle me ueult bien nul mul si 
ne me peult uenir. Et selle me om 
blie Iay failli a tous biens. Et ilz 
dient que cil message lui feront ilz 
bien. Lors se departent les marmiers 
l un de l autre et font tant quilz sont 
uenus a tinthanel ou lieu meisme 
dont ilz estoient partis. La Royne les 
fist uenir deuant elle. et leurdemãda 
nouuelles de tristan. Et ilz lui distrẽt᷑ 
quil lui mandoit salus. Et que pour 
dieu elle ne lombliãst miẽ. Tant Re 
garda la nef tristan cõment il lapoust 
ueir aux yeulx en faisant si grant deul 
soubz son heaume pour ce q̃ dynadam 
ne le ueist quapoy que le coeur ne lui 
creuoit ou uentre. Sie fait dynadum 
quel part uouldres uous cheuanuch̃ 
Sue fait tustan. la ou aduentire 
nous mentra. car Ie uueil cheuauchõ 
auplus celeement que Ie pourray 
comment cheualiez aduentiueux. 
Car en la maison le Roy artu ne uueil 
Ie pas encore aler. Car nul preudõme 
ne doit aler en si hault hault lieu. 
et ou tant de preudommes Repauent 
se sa prouesse ne l en fait acomtiẽt 
auant. Sue fait dynadain uoꝰ auce 
dit une parole dont Ie uauldray mieilr 
toute ma uie. Et certes oncq̃z mais 
cheualiẽr ne dit si haulte parole .O. 
sceis Ie bien que dehaulte prouesse 
uous uint a due lay. Et s il uoꝰ plasft 
Ie uous tendray compagnie. car Ia ne 
uous fauldray tant que Ie uoꝰ puisse 
suyr. Certes fait tristan uostre com 
pagniẽ ne Reffuscroie pas. ams me 
plaist moult. Lors dit tristan tout 
coiẽment que dynadam ne louy pue. 
Ce fu grant pechie quant Ie oncques 
fu ne pour souffrir en ma chetiue 
yie tant de doulours comment Iay Ia 
souffrrt. Lors mandit dieu et tout 
lemonde. et fortune qͥ telle mescheũce 
lui auoit donnee en sa uie. Et quant 
il oult ce dit ilz sachemmnent luy et 
omadam. Et lors demande adynadã 
Sue fuit il. fustes uous oncques 
miis en ce pays. Sie fuit dynadã 
oyl. mais poy y demouray. Et sachiez 
que Ie nalay en cornoaille fors pour 
uous ueir et trouuer. et pour uous 
acoitier. Et sauoir par moy meisme 
si uous esties si bon cheualier cõmet᷑ 
en ua disant. Et comment fait tri 
stan uous souuint il de moy. Certes 
sie Ie le uous diray. Il na pus grãmẽt 
que I estoie en l ostel le Roy artu ou l en 
commenca a parler des preudommes 
cheualiers. Si dit le Roy artus quil 
nesauoit cheualier de quoy il uoulsist 
tant auoiy la comtance comment de 
tastan le neyueu se Roy marc. Car Ie 
soy dit le Roy que ce soit orendroit le 
meilleur cheualier du monde fors 
que lancelet. Cellui en oste Ie. Et nõ 
Ha Roy marc comment tu es bien 
uengie de moy. mieulx ne tẽ pougies 
uengr̃ que de moy Iecter de cornaulle. 
Certes mieulx amasse q̃ tu meussee 
occit̾ en ta prison. Car se tu meusses 
mis amort ma doulour fust fine. 
Helas tristan malemeux. oncques 
neulz se doulour non puis leure q̃ 
tu fus ne. Tu es bany de cornaulle 
et cachie tout ainsi comment se tu 
fusses ung larron. Ie dy que oncqunt 
adam quant il fu Iecte de paradis 
ne fu si tourmente cõment Ie suis. 
me meilleur mais aussi bon. Et 
qui ces deux preudommes pourroit 
aueir en son hostel Il pourroit bien 
due quil amoit la flour de ͤ heualerie. 
du monde. Et peurce uouldroie Ie 
aueir donne la meilleuy cite que Iaye 
me fristan fust aussi bien de mon 
lestel comment cheualier qui y soit. 
eneus qui estion leans bien Iusques 
aduze cheualiere nouuenulx quant 
iis euymes ce que le Roy auoit dit 
uons si uouasmes que Iamais na 
mon ferxe deuant ce que nons uour 
aunion froune et uous amenerion a 
court se nous pouyon. Et ainsi tous 
douze nous meismes enqueste pour 
uous. Si men conseillay a ung mien 
frere que on appelle le uarlet a larote 
mantaillie ou Ie uous poroie trouuer. 
Et il me dit en cornaulle. Et ainsi 
comment il le menseĩgna lefis. si 
men aduint si bien dieu mercy que 
trouue uous ay. Et sachies que Ie ne 
peusse quoir trouul homme dont Ie 
fusse si lie comment Ie suis de uous. 
Grant mercis fait tristan. Sie 
fait tristan or me dites comment 
uous anes nom. Sire fait il Iay nom 
dynadam. Sie fait tristan le uarlet 
a la cote mautuille qui uostre frere 
est. est il si bon cheualier cõment on 
dit. Certes uolentd̃s le ueryoie. Sire 
fait dynadam. Il n appartient pas a 
moy quẽ I en dye bien ne mal pource 
quil est mon frere. Et sil ne me fust 
Rien se maist dieu Ie lousse duuement 
lui et son fait. cur il fait bien aloer: 
Et on demoure il fait tristan. Sñe Il 
ne demoure en nullieu. Il ua chu 
Set la querant aduentires commẽt̃ 
Ceualigr eruant. 
n telle maniere parlant 
cheuauchent tristan et dy 
nadain tant quilz uindrent a ung 
Opont. Si auoit de lautre part du 
Fpont deux cheualrs qͥ maintenãt 
y estoient uenus nõmie pour ce qͥlz 
gardussent le pont de Rien. am̃s 
uouloient oultre passer. Lun estoit 
boort degauues. Et l autre hector 
des mares. Tous deux estoiel chlas 
de grant Renõmee et haulte ꝓuesse. 
Quant dynadamn ler uoit de lautre 
part dupont si dit a tristan. Sue 
appareillies uous de Iouster. car sans 
faille nous ne pouon passer ces deux 
cheualiers aduentureux qui sont 
de la cel pont sans Iouste. Quant 
tristan entent ce si fait son escu des 
couurir qui estoit couuert d une hou 
che uermeille. Et estoit tout frais 
et nouuel. et le pent a son col. et pretꝰ 
son glaiue. Ha sire fait dynadain 
Ie uous prie que Iaye ceste premiẽre 
iouste. Et tustan lui octroye. Et boors 
dit a hector. Sue appareillies uous 
ueci deux cheualiers tous prestz de 
Iouste. Sire dit hector uous pories 
mieulx dire se uous uouliẽs. car Ie ne 
uoy la que ung cheualier. Cõment 
fait bort. Ne ures uous pas ces deux 
cheualiers a ces deux escus qͥ tiẽnent 
seurs glaiues en leurs mains appa 
reilliẽs de Iouster. Certes dit hector 
deux escus uoy Ie bien. et deux glaines 
et deux destriers. mais il n ya que 
ung cheualier. Cest cellui qͥs est 
mis deuant pour auoir les p̾miers 
coups. Et l autre n est mie en conte 
de cheualerie ne ne doit estre. Car 
il est des mauuais et des conors 
et des honteux, cheualiers de cor 
noaille. A cel estu quil porte poues 
uous congnoistre quil est cha uenu 
nouuellemẽt q̃ maudite soit la 
nef qui de cha lamena. ueez com 
ment son escu est bel et nouuel 
Et cil cheual sur quoy il est mõte 
ung Roy sen tendroit a bien paie. 
Certes fuit boort a hector. Ie ma- 
corde bien ad ce quẽ uous dites que 
uoirement, nya il q̃ ung cheualrꝰ 
Boort fuit hectoi Ie uueil auoir 
ceste Iouste a cil cheualier qͥ deuant 
se met. Et uous laies fait bos. 
Lors sappareille hector. et caie a dy 
nadam. Sire cheualier aduẽtureur 
gardes uous de moy aouste: uoꝰ cou 
uient. Lors leisse courre dynadam 
a hector par dessus le pont tant con 
cheual peult rendre. Et fiert hector 
siꝰ que son glaine uole en pieces. mais 
de selle ne se Remue. Et hector le ficit 
si durement qu il lui fist uoidr les 
deux archons. Et bien lui aduit qͥl 
ne chey en leaue. Quant tustan 
oult ueur hector quil oult abatu 
dynadam si dit. Sieu com bel et 
gentement cil uient Mouste. Il 
pert bien que ce n est pas des cheua 
liers de torngaille. Amñs est des bont 
cheua lic̃es de la grant bretaĩgne. 
SSi ne lairoie pour Rien q̃ ie nalus 
Iouster a lui. Car cest le plus beu 
fereur de lance que Ie ueisse mais 
pieca. Lors sescue a hector. Sne 
cheualier gardes uous de moy aon 
ster uous couuient. Hector q ͥ cuidoit 
que ce fust ung des cheualiers de 
uient le glaine bessie. Quant hector 
uoit que tristan le ueult ferir se secte 
son escu et son glaiue a terre. et huite 
cheual des esperons. et sault dautre 
part la uoie pource quil cuidoit que 
tristan fust de cornoaille. Tustan 
ne touche a lui. ains est passe oust̾ 
tout esbahi pour quoy le cheualier 
auoit si mauuais semblant fait 
si lui dit. Sire cheualier se muist 
dieu Ie cuiday au cõmencement q̃ 
uour fussies cheualier de ualour et 
de bonte. Mais iay ore ueu tant en 
uous que uoul estes ung des plus 
couars que Ie ueisse mais pieca. 
Se maist dieu fait hector qͥ seroit 
hurdi enuers ueus il amoit bien 
honte pres de lui: car ce ne seroit 
pas hardement de uous assaillir . 
mais grant honte puis que uous 
estes des cheualiers decornoaille Ie 
ne dy pas que uous soies cheualier 
ne homs aqui nul preudons doye 
sa prouesse monstier. Et pour ce 
nay Ie cure de uostre Iouste. Quant 
tustan entent ce si n est pas si con 
reuche cem il estoit deuant. car 
cornoaille lui dit. Sire uassal si 
dieu me doĩt bonne aduenture Ie m 
ture de uostre Iouste. A ung autie 
quamoy Ioustes. car se dieũ uors 
plaist Ie ne seray Ia de urẽ glainc 
feru. Tristan qui nentendoit pus 
pour quoy il Reffufoit la Iouste lui 
dit aul̾fois. Sire cheualier pai 
dieu uous Iousteres amoy. En nom 
dieu fait hector a moy ne ioustrres 
uous Ia. Et tristan se courouce et 
dit. par fainte croix il est mestiã 
que uous de moy ueus deffaides. ii 
Y paura que uous seres. Adonc l 
il uoit bien quil na leissie a Ion 
ster a lui fors pour tant quil cuide 
qu il soit des cheualiers decornouille. 
Lois le leisse atant. Et leisse courre 
a boort en escuant. Sue cheualier 
Aonster uous conuient. Et boors 
quant il se uoit uemy fourne ẽ fuye 
tant quil peult. cur il ne uoulsist 
aur Riens que cheualier de corno lͤ 
li ferist pour qu il yeust. Tristan 
qui bien sceit pour quoy il sen fuit 
il trop grant ioit. Boort ne hettor 
ne sont pus si courouchies cõment 
il en est lie. Car par ceste espreune 
congueist il que ces deux sont de cou- 
ait afanre. Tristan hurte cheual 
des esperons et dit a boort. Ha dans 
cheualier . fuuꝰ ne uous uault Rien. 
Ha dans cheualier de cornoaille po᷑ 
dieu ne me touchies. Ie suis hõny et 
auille trop diuement se uous me 
touchies. Se maist dieu fait tristan 
si feray. or y paura que uous feres. 
Qeuant boort uit ce si tourne sõ chãl 
pour ce quil ne uouloit mie õ tristun 
le frrist par desricre. Et tristan le 
furt si grant coux quil buse son 
glaie en pieces. mais antre mal 
ne lui fait. ne de la felle ne le Remne. 
Et tristun sen passe oultre. Et cil 
prent son escu. et le iette a terre. Et 
tristan Retourne l espee en la main. 
Et boort lui dit. dant cheuulier de 
corneaille. a les uous ent atous crulx 
denfer. cat abous ne me combatray Ie 
Ia se dieu plaist. uous manes hõny 
de ce que uous maues fouchie. 
pour dieu ne me faites plꝰ de uil 
lẽme. souffres uous ent a tunt. 
cur certes trop m en aues fait. 
En nom dieu fuit tristan. Dans 
cheualrs de la maison le Roy artu 
Ce ne uous uoult rien. tous seres 
uous huy mis a mort et par chlr̃s 
de cornoaille se uous ne uous def 
fendes contre moy. ou uous ne uoꝰ 
tenes pour oultier. Il nest Rien 
fait boort auant q̃ me combate 
a toy que Ie ne face. Car plus soie 
de shonnoure de meitre main sur 
toy une seule fois. que quarante 
fois me tenr pour oultre. Et Ie 
trtroy que Iesius par toy uam̃cues 
et recreant et oultre. Or aruy Ie paix, 
a toy. Certes dit tristan oyl. Ie teclai 
quicte. mais or me dy se dieu tuist 
pour quoy Iectas tu ton escu a terre. 
Certes fait boort Ie le te diray. Il 
est une coustume orendroit ent᷑ les 
cheualiers etrans que les cheualrs 
de cornoaille sont tant desprisies 
ent̾eulx pour la chetifuete deulz q̃ 
s ilz auoient ferit en lescu daucun 
preudomine de ce pays despee ou de 
Iamais cellui escu ne porteroit aĩs 
en feroit fane ung autre. Et ceste 
coustume a mise en cest pays lu 
mournt degulles filz le Roy pelmor 
delisternois qui est ung moult bõ 
cheualier. Et pour ce que le coup 
de uostre glaine ne parust en mon 
escu le Rectay ie a terre. mais se le 
couy n y purust bien le peusse ẽcore 
porter: Trstan a merueille grãt 
Ioye de ceste chose si dit a boort. 
Sie se dieu uous doint Ioye de la 
Riens du monde que plus ames 
dites moy uostre nom. Se maist 
lance mais que le coup y parust 
dieu cõuite maues Ie le uous dicay. 
I ay a nom boort de gauues. Cectes 
fait tristan de uous ay Ie bien oy 
parser. Et se uous faisies ma re 
queste Ie ne uous demanderoiẽ aut 
chose. Sites fait boort quoy. et Ie 
le feray mais que uous men leissiez 
aler. Ie se feray uolentiers fuit 
tristan. car a force ne uoꝰ Retendray 
Il miẽ. Mais il nest pas Raison 
que bon cheualiẽt comment uous 
estes aille sans esai. Et uoꝰ dites 
que uous ne porteres plus le uostre 
pour ce que le coup de mon glaie y 
pert. or prenes le mien qui est bou 
et si est tout nouuel. dieu dit booit 
Non feru il en cest an pour tant q̃ 
on uous conguoisse Ia coup n y panne 
Et sachies que Iaymeroie mieulx q̃ 
Ie ne portasse Iamais en ma uie estu 
que Ie ẽportusse le uostre. cur deshõne᷑ 
men uendroit pardurablemet. Bain 
sire fait tristan sans escu ne uous en 
yres uous pas. car courout uous en 
pourroit bien uenir. De mon courent 
ne uous chault dit boort. En nom 
dieu sire fait tristan si fuit plus q̃ 
uous ne cuidiẽs. Encore me allies 
uous blusmant pour les armes de 
cornoaille que Ie porte Ie lez conurrra 
au plustost que Ie pourruy. Car biẽ 
sachies que Ie ne suis pas de cornoulle 
ne a cornoaille ne uueil Ie nil bien. 
Mais Ie les porte pour une achoison 
que Ie ne uous diray ore pas. lors coemne 
son escu de sa houche dont il estoit 
auant couuert. Et puis si dit a bont. 
Ore suis Ie. or ne sins Ie mais de cor 
noaille. or poues seuremcr̾ cembite 
a moy. Dieu me gard dit boort de 
combatre a uous puie que Ie uoul 
uy lomneu . 
uers lui aussi beiuant cõme fouldre. 
et fiert deuins en son uemy si ducemt᷑ 
quil abat lui et le cheual tout en 
ung mont. Et quant tristan oult 
drians abatu si sen uient a blioberis̃ 
et lui donne si grant coup que tant 
fust il si bon cheualier quil nestoit 
nul meilleur delui il lui conum̃t 
uoidr les archons et cheir a terre 
maugre sien. mais bien lui aduint 
que oncques de cellui cheoir ne fu 
blechie. Qeuant tristan uoit lez deux 
cheualrs a terre si sen passe oultre. 
et sen ba uers la forest. Et quant 
boort uoit blioberis et drians abatus 
qui estoient cheualiers de haulte 
prouesse par ung cheualier de cor 
noaille si comment il cuide si se 
commence a merueillier trop durem̃t 
et dit. Sainte marie qu est ce que Ie 
uoy. Qui peust ce cuidiẽt que lez pues 
cheualiers dit monde uont a batant 
les meilleurs. se maist dieu or ne 
sceis Ie que due. carIe ne cuidasse po᷑ͬ 
Riens que ceste aduenture peust a due 
nir. Boort fait hector. sachies cer 
tamement quil n est pas de corns le 
a ou ilz parloient ainsi si 
  se Regnrdent. et uooiet benr 
Abliobene et drians le frere lamourat 
de galles. Quant tastun les uoit 
uenir si conguut quilz estoielꝰ chlil 
errans. si prent son glaiue. et les 
estus. et dit. Seigneurs cheualat 
errans uoules uous̃ la Iouste. Duar 
qui estoit bon cheualrꝰ et hardi qn 
il ot que cil lappelle de uuste si se 
met auant. et sa dresce uers tristur 
au feur des esperons. Et frstin 
ains est par aduentine ung de nos 
comꝑaignons qui ces armes a fuit 
telles pour gaber nos compaignons. 
Lors uient a dynadain qui se uouloit 
aller upres tristan. et lui dit. Sue 
cheualier par courtoisie dites moy qͥ 
cil cheualier est. et comment il a 
nom. Comment dit dynadam ne uoꝰ 
a il pas dit son nom. En nom dieu 
fait boort nẽml. Se maist dieu fait 
fut dynadam puie quil ne le uous 
a dit Ie ne le uous du ay pas. car Ie 
froye uillãme. Beau sue fint hector 
puis que son nom ne nous uoules dre 
par courtoisie dites nous aucune chose 
de son affune et de son estre poͬ sauoir 
se nous en pourron sauoir aucune 
certam̃ete. Seigneurs fait dynadam. 
Ce uous diray Ie bien. Or sachies quen 
tout le Roy. de logres na orendroit 
meilleur de lui. Et quant il a ce dit 
si sen ua apres tristan. Boort fait 
hector. aues uous ouy que cil cheualr 
nous a dit. Oyl fait boort. Or sachies 
que nous auon este deceuz par lescu. 
car sachies le cheualier nest pas de 
cornoaille. Se maist dieu dit hector 
Ie ne sceis qui il est se ce n est pala 
medes. Sire dit boort. Ce nest pas 
palamedes. Il nest pas si grant ne 
de si grant force Iay bien esprouue 
palamedes. Et se tustan fust en ce 
pays Ie deisse que ce fust il. la ou 
ilz parloient en telle maniere Atãt 
es uous blioberis tout pensif et si 
courouchie de ceste aduenture qͥ lui 
estoit aduenue quil ne sceit qͥl doye 
dire. Blioberis fait hector que uous 
semble de ce cheualier que uous aues 
encontre. Sire fait blioberis. Iay tuue 
maint cheualier de qui Ie me suis 
parti a greigneur honnour q̃ Ie ne 
suis fait de cestui. Sachies que cest 
le plus fort fereour de lance que Ie 
oncques mais trouuasse. Par mon 
chief dit boort. Il nest pas des chlr̃s 
que nous cuidion. lestu quil porte 
nous a deceus. Et qui cuidies uous 
q̃ il fust. Certes nous cuidion quil 
fust de cornouille pour les armes de 
cornoaille. Et aussi dit hector. certes 
dit blioberis. or ne sceis Ie qui il est. 
Cur se lestan fust en ce pays Ie 
deisse que ce fust il. mais Ie sceis brẽ 
quil est en cornoaille. Mais qͥ quil 
soit dieu le conduye. car il est bon che 
nous u assembles tous quatre ẽsem 
ble nous cheuaucheron tous quittre 
tant que aduenture nous departira. 
Seigneurs. Nous yron a ung chastel 
cha deuant. qr Ie sceis que lancelot 
du lac y doit uemy ẽnuyt sãs doubte. 
si le uerron et lui feron feste. Com 
lancelot y doit ẽnuyt bemiy. Sire 
fait boors il na pus six Iours que Ie 
me parti de lui. et me dit que sans 
faille il seroit ẽnuit en cil chastel. 
tant se mettent a la uoie et 
norent pas gcãment ale ꝯlz 
uarlet trop durement plourant et 
uoit la damoiselle et le uarlet si fort 
Or y alon dont font ilz. 
ualier. Quant ilz ont asses parle 
de tristun si montent tous quatre. 
Et hector dit. Puis que aduenture 
Ad ce sacordent tous. Et boort dit. 
ment fait hector. saues uous que 
Mencontrerent une damoiselle et ung 
Afaisant grant deul. Quãt blioberis 
plourer et demener deul si uient a la 
damoiselle. et lui dit. Damoiselle 
Ie uous pry que uous nous dites la 
choison de uostre deul. Et sachies 
q̃ nous metron paine quanque 
nous pourrion a uous Reelleschr̃. 
Certes sire Ie ne le uous diroye en 
nulle maniere du monde. En 
nom dieu dit blioberis il conuiẽt 
que nous le sachon. Et celle dit 
que pour p̾ere ne pour aut‸ chose 
ne le dira. Quant bliobers uoit q̃ 
priere nya mestier si lui dit. Da 
moiselle se dieu maist se ne le 
monstrer lancelot tout mort et 
tout detrenchie. Et poince quelle 
sceit bien que le cheualier en sera 
tont lie quant il uerra lancelot 
mort pour ce le nous enuoie elle ꝯdre 
Or uous ay dite toute la choison et 
de mon plour et de ma uoie. damoil 
et les cheualiers qui lancelot doiuet̾ 
meitre amort sont ilz encere uenus 
au passage. Sire oyl pour uoir le 
saches. Et se uous uoules cheuau 
cher tout ce grant chemin uous ne 
les pones eschiuer que uous ne les 
ueez. Damoiselle fait blioberis assez 
nous en aues dit. Or ales a dieu. et 
ne uous esmaies de lancelot. car il 
est si preudomme qu il se deliurera 
bien de tous les trente puis que ce 
uendra alameslee. Sieu le uueille 
fait la damoiselle. Atant se depar 
tent. et la damoiselle s en ua son che 
min. Blioberie dit a ses cõpaignons. 
Seigneurs qu elle la feron. assaul 
dron nous ces cheualiers. Ilz sont 
trente. et nous sommes quatre 
test nous pourroient mectre a 
mort. et sans grant trauail auoir. 
nous dites Ia de nous neschapperes 
sans mort. Lors fait semblant de 
traire l espee. et de courre lui sus. Qnͣt 
elle uoit qu il lui ueult courre sus. 
si lui dit. Ha sue pour dieu incy. 
Ne moccies pas. Ie le uous dnay. Sne 
or sachies quẽIe suie une des damo 
morgam la seur le Roy artus. Si na 
pas grãment que lancelot, du lac 
occist ung cheualier a qui morgam 
uouloit moult grant bien et Iͥlle 
moult amoit si en est toute estagie 
de deul. et dit. quelle uengera celle 
mort selle en peult uenir en lieu. Or 
lui a len dit que lancelot doit uemy 
par cy a ung chastel qui est cha de 
uant. Si à fuit morgum uenir tiẽte 
cheualiers armes et embuchr̃ par 
ou doit uenir et passer pour locaie 
Et pour celle mort de lancelot qui 
est le meilleuy cheualz du mende 
a son nous ainsi plourant. car il 
nest Rien que Ie ne feisse uolentde 
pour ceste mort destourner. Et 
sachies que pour lui ne plourissoy 
nous pas se nous ne luu uoulsission 
moult grant bien. car il nous fist 
Ia amoy et amon frere qui c est 
ung moult grant seunce. car se on 
nous metion pour lui amort nous 
ne lui auron mie Rendu le greden 
quil a fait pour nous. Damoiselle 
dit blioberis. bien uous auon ẽtendie. 
mais or nous dites ou uous ales. 
Sue fait elle uolent ds. Nous ason 
aung chastel cha deuant qui est 
a ung cheuald qui hait mortelent 
lancelot. Et morgain leuoye ꝯdre 
pour faire lui feste et Ioye. Cui 
esse sui uouldra demamn au matn 
deigneurs dit boort. silz nous as 
saillent si nous deffendon. si non 
passon oultre. Et ne fuison Ia 
semblant que nous les ueon. Et 
quant nous seron oultre passes si 
nous embuchon entel lieu quilz 
ne nous puissent ueix. Ad ce se 
sont acordes tous les quatre com- 
paignons. sors s en uont Iusques au 
pas ou les cheualiers estoient. Qnͣt 
ili unent uenir les quatre lun deulx 
dit. Uecy uenir quatre cheualiers 
crans que feron nous ses descheuau 
cheron nous. En nom dieu dit le 
maistre deulz. nẽml. leissies les passer 
Car se nous les descheuauchon le cay 
en proit Ia par tout le pays. Et se 
lancclet louoit dire il uendit mieulx 
garny pour soy deffendre qu il ne 
⁊fera. pomr cẽ uueil Ie que on les leisse 
Et la damoiselle sui conta tout aĩsi 
comment elle auoit fait aux quat᷑ 
compaignons. Et dont taistundit. 
damoiselle. Ales adieu qͥ soit beney 
de ce que Ie uous ay trouuee il ce point. 
Lors se departent dynadum et tristan 
que feron nous Il n ya que de laler. 
Se dieu nous ueult aidier au Ioͬduy 
nous aduendra le greigneur honnour 
qui oncques auensist a cheualiers 
oruans. Il est mestiez ñ nous meton 
ces trente cheualiers a mort qui lã 
celot ueulent occire. Ie feray deulx se 
dieu le me ueult con sentir ce quilz 
ueullent fuire delui. Atant se metei̾ 
a la uoie. tristan pent son escu a son 
col tout a descouuert. et son glaine 
en son poing. Tant ont cheuauchie 
quilz encontrerent ung cheualier 
tout desarme. et ung estuier et une 
damoiselle. Quant lescuier ẽcontra 
tristan si cuida que ce fust lancelot 
du lac. si lui dit. Ha sire cheualier 
Retournes arriere. car se uoꝰ passes 
auant uous estes mort. Se dieu 
me conseult fait tristan. or oy Ie 
merueille. Car or suis Ie tout sain 
et tout haitie. et uous dites que Ie 
suis mort. Se maist dieu se uous 
fussies aussi armecommẽ Ie suis 
uous sceussies se Ie suis mort. Ha 
sire pour dieu ne le tenes a mal. 
car sachies Iele di pour uostre bien 
Car moult me peseroit de ur̃e mes 
chaince asses plus q̃ uoꝰ ne cuidies. 
Car uous me feistes Iadis une bonte 
dont il me souuiel encore bien. Or 
me dites sire cheualier me congnois 
sies uous fait tristan. Sne oyl. Ie 
scey bien que uous estes lancelot du 
lac. Et sachies que en cil uauchel la 
sent embuchiẽs trente cheualrs ar 
mes pour uous mectre amort. Et 
les ya morgui la seur le Roy aitus 
enuoies. Sire cheuitlrꝰ fait taistan 
or sachiẽs que Ie ne suis pas lancelot 
Et se Iestoie aussi bon cheualr̃ com 
il est Ie doubteroie moult poy tous 
les trente. Se maist dieu fait le 
cheualier. puis que uous nestes lan 
celot seurement poues uous oultre 
passer. car Ia ne uous feront mul. lors 
s en passe oultre. et sen ua. Et quãt 
il fu esloĩgne deulx. Dynadain qui 
nauoit pas bien entendu des trente. 
ains cuidoit qu il neust dit que trois 
si dit a soy meisme qu il ne se ueust 
pas pour tristun mettre umort car 
trop est grẽfue partie de deux cheua 
sier contre trente si n en pourroit 
eschapper sans mort. Et mourrr si est 
une forte chose. Mourir lui toult le 
hardement de suix tristan. et dit. 
qu il nyra plus ẽauant. Lors surresti 
emy lechemmn. cur il dit se le mes 
chief fust de quatre cheuuliere 
des le commencement quil y eust 
eu trente cheualiers Ia puis ẽanat̾ 
ne fusse uenu. mailientendoie qͥlz 
ne fussent que troit ou qualtre. Et 
la mosusse Ie bien abandonner. 
mais dassaillir trente cheualiẽrs 
me gard dieu. Et se uous men crees 
uous nyres plus auant. ha dynadã 
fait tristan ne me leissies en telle 
maniere. cur il uous seroit atousiõs 
maie Reprouue. et tourne a couardise 
Tustan fuit dynadam. ne mapnes 
pas ce que Ie doy fuire Ie le sceis pieca. 
Se uous me uoulsissies meitre com 
bitre contre ung cheualiẽr. ou cõtre 
deux. ou contie trois. se maist dieu 
bien le feisse pour uostre amo: mais 
a moy combittre contre quinze Ie, ne 
se feroye pus pour dieu du ciel. pour 
dieu Synadum fait tristan ne faites 
ras ainsi mais uenes uuet moy. et 
I uous diray quel auantage Ie uous 
feray. Combates uous a l un tant 
seusement. et Ie me combatray a toꝰ 
les autres. Comment tristan fait 
dynadam sont ce bestes a de partir. 
contre deulx ne lui chausist mais 
est grant meschief de qumie che 
ualiers contre ung. Si na nulle 
seurte fors de mort. Et la ou len 
uoit la mort al lueil la fait troy 
mauuais aler. lors le prent une 
trop grant puour si quil surreste 
du tout. Synadam fait tristan por 
quoy uous arrester bous. chenanchx 
auant. Nous niron cy q̃ demonier. 
Ie uouldroie que nous eussen Iu cest 
fait mene il fin ainchois q̃ l uncelot 
uonsist sur nous Tastun dit dy 
nudam. sachiẽe que se Ieusse aãd 
Nẽml. en nom dieu. Ce sont cheualrs 
ilrmes. Ia ꝑsus tost ne uendron sur 
eulx quisz nous amont a ung coup 
mors. Et pour ce que de congnois biẽ 
que mourir n est pas sante ne uueil 
I pab iller auant uous yres la ou 
il uous plaira car suchies que Ie ne 
uens sieur uay Ia. 
Iuant tristan ot ce si fut molt 
osent. Dynadam fuit tristan 
beuux amys. or uous duray que uous 
feres. Uenes auec moy et ne faites 
que Regurder seulement q̃ Ie feray. 
ne me fuites nul aide. En boau, ꝑlait 
me metes ore fait dynadu quant 
uous seres en la presse. et les cheualiers 
me uerront arme et sauront q̃ sesuis 
de uostre compagnie cuidies uous qͥlz 
me uoisent espargnant plus q̃ uous. 
De ceste compagnie faire me garderay 
Ie se Ie puis. Ha dynadai fait t̾stan 
pour dieu ne faites tel uillemẽ. cur 
il uous sera fourne ala greigne:: eticã 
tise et faulte de coeux que feist oncq̃z 
cheualier. Tristan fait dynadã boules 
uuꝰ q̃ Ie uous uueille bien. Oyl uoir 
fait tristan dont ne me ꝑles Iamais 
de ceste chose fuit dynadam. Se uous 
uoules Retourner Ie suis prest de uous 
faire compagniẽ. mais duler auant 
est noient. Sam̃te marẽ fait t̾stun 
uous me faites tout merueillꝰ car se 
maist dieu Ie ne uy oncques cheualx 
si uaillant comment Ie cuidoiẽ que 
uous fussies qui tant fust couart cõ 
ment uous estes. Or faites une chose 
tunt seulement pour moy que Ie uous 
diray. uenes auec moy Iusq̃z alameslee. 
Et quant uous uerres que Ie seray ẽtre 
en lameslee si uous en fuyẽs se uous 
uoules. Tristan fait dynadain Cest 
conseil n est preux. car se I uouloye fuix 
et I estoie la ilz maroient tost atrmnt. 
Mieulx me uient fuir decy dont Ilz 
ne me peuent trop durement courouchrꝰ 
ne ne me peuent ataindre que de la dot 
ilz mataind: oiel. De ceste parole sest 
tristun durement courouchie si dit. 
Certes dynadum. Or uoy Ie bien q̃ 
uous estes le plus couart cheualier 
et se plus mauuais que Ie ueisse oncq̃z 
mais. uous ne pourries nulle bonne 
besoingne faire. Et pour ce que Ie ne 
uueil que nul preudomme soit plue 
Dlen Ilus fera. 
deccu de uostre compagnie si commet 
Ie suis uous enRendraye tel guerredon 
comment on en doit Rendre a manuaiz 
cheualrꝰ et couart. uous estes mort 
se dieit maist dieu. huy mais uous 
gardes de moy. car Ie uous metray amort 
courre sus a dynadum. Quant dy 
nadam uoit ce si se trait bng poy 
arriere et ne fu p̾as bien a seur. 
Comment tristan me uoules uous 
occire. Oyl certes fait tristunsamais 
escu ne porteres quant uous mescha 
peres. Taistan fait dynadam. Ne 
moccy pas ainsi. au Ie suis prest 
et appareillie duler la ou tu uouldras. 
Dynadam fait tristan. de ceste bõte 
ne te mercie ie pas. car tu le fais 
pur force. Et se maist dieu poyse 
fault que Ie ne toccy. Et se maist 
dieu tu las bien deserui tant ay 
Ie trouue en toy de couardie et de 
manuestie. Or a lon si uerron q̃ 
dont se meitent a la uoye. 
Et dynadum dit. Sachies 
Lors met main a espee et uouloit 
pourquoy le uous celeroie Ie. cil escu 
que uous portes ne me fait nul a 
uantuge. car on ne uous congnoist. 
mais on me congnoist par mõ escu. 
Et sceit on bien que e suis de lostel 
le Roy artus. Et cilz qui me uerront 
auderont que Ie soye lancelot. si me 
courront sus tout maintenut᷑ cõmtꝰ 
ceulx qui ne quierat se lui nõ. Ainsi 
demourray en la bataille et uous 
uous en yres oultre pour ce qu ilz 
cuideront que uous sõies des cheualre 
de cornoaille. Dynadum fait tristan. 
Ie croy bien que uous dies uoir. Or 
portes mon escu et Ie porteray le ur̃e. 
Ad ce macorde se bien fait dynadam. 
Lors premient lescu l un de lautre. 
dynadain fait tristan. Or y pairra 
que uous feres a cest besoing. cmr la 
plus belle dame qui soit ou monde 
fist faire cest escu pour l amour de 
moy. et pour lumour delle le portoie 
Ie. Et tant cõment Ie l auoye a mon 
col ne pouoiee faire mauuestie ne 
Ie ne pouoie emprendre chose quẽ ung 
seul cheualier empreist que Ie ne meiss 
a fin. Et sachies que lescu me double 
ma force quant Ie le sent a mon col. 
Comment fait Dynadam. uous dõnc 
donc cest escu tant de force comment 
uous dites. Certes oyl fait tristu. 
En nom dieu fait dynadain. Dont 
uueil Ie que uous le portes. car il ne 
me pourroit pas tant prouffiter 
comment il pourra a bous. Et se 
uous oncques en nul iour fustes bon 
cheualier or est mestr̃ que uous le 
soies meilleur asses car le besoing 
en est uenu. Or Reprenes ur̃e esair. 
Car Iayme mieulx quil uous aide 
fuites ore. Et le poure coeur que Iay 
men fait Retraire. Et nõ poͬnuant 
puis que ud ce sommes uenus Ie uous 
aideray de tout mon pouoir. Or en 
a son huymais de pur dieu. Tristan 
commence i soubz Rire. et dit. que ore 
a Il fait dun couurt cheualier ung 
hardi. Tant ont cheuauchie qu ilz ap 
proucherent les trente cheualiers qͥ 
attendoieiꝰ lancelot lancelot. Quant 
ilz uirent uenir les deux cheualiers 
si dit le maistre deulx. Uecy deux che 
uasiers dont l un est decornouille. 
et l autre ne scey qui il est leisson les 
passer. A tant sont uenus les deux 
cheualiers Iusques aux broches on lez 
quatre cheuasiers estoient qui bien 
les uient uenir. Si dit blioberis. uecy 
beny le bon cheualier dont noꝰ auon 
este deceus. que nous alion huy si 
blasmant et dision quil estoit des 
mauuais cheuafiers de cornoaille. 
mais se maist dieu il nẽ fu oncques. 
Tant ont cheuauchie tristan et dyna 
dam quilz sont uenus au uauchel ou 
les trente cheualiers estoient Respus. 
et les menstre tristun a dynadam. et 
a deliurer que Ie le portasse a mon 
col. lors lui baille son escu et prent 
le sien. puis dit. Tustan seuous ay 
hiui dites maintes paroles les unis 
par gas les autres a certes. On sceit 
bien par se Royaume de logres que se 
ne suis si couart comment uous me 
faites. mais se Iay doubte de meitre 
mon corps contre trente cheualiers 
nul ne men doit blasmer. Chuscin 
cheualier parole selon ce qu il sent 
en soy. la haulte prouesse dont uoꝰ 
estes pluin uous fait emprendre si 
merueilleuse emprise commeꝰ bone 
lui dit. Or y paura que uous feres. 
Suchies se uous faites mannestie 
Ie meisme uous occiray. Certes dit 
dynudum. Ie os merueilles. Se maist 
deu que re croy que quant uoꝰ partires 
de cy que petit me pourres nur̾e pen 
ses huymaie de mectre ceste aduẽtire 
ifin. lors sappareille tristan et hurte 
heual des esperons contre lez trente. 
st leur cie. Seigneurs cheualiers 
Audes uous de moy. Lors ficrt le 
premier qu il encontre si durement 
qul se porte aterre. et se naura molt 
duuement ou pis. puis leisse courre 
aux autres et en fiert si ung quil 
lui met le glaine parmy le corps. Et 
cil chiet aterye mort. Et dynadam 
qui apres lui uenoit le fist si bien 
en son uenir qui en abati deux de son 
glaiue moult durement naures. Et 
ainsi comment Ie uous conte cõmẽca 
la meslee des deux contre les trente. 
Tristan met la main a lespee dont il 
leux donne grans couys et pesens. Et 
le maistie deulx uoit les grans coupz 
que tristan leur donnoit il cuide uraiẽ 
ment que ce soit lancelot. Si sesc̾e 
a haulte uoix. Or a eulx seigneurs. 
sachies que uous aues lancelot entre 
uos, mains. Or gardes quil ne uous 
eschappe. Lors commence la meslee 
grant et planiere . car les cheualiers 
courent sus a tristan et adynadam. 
Si fierent sus eulx comment feure 
sus enclume. Tristan est ent̾eulx 
aussi fort et aussi fier commet sil 
eust en sa compagnie trente des 
meilleurs cheualiers du monde. La 
lui peussies ueir donner grans coups. 
escus de trenchier heaumes Ressõner 
et Retentir. haubrt de Rompre et des 
maillr̃. et ficit adextre et asenestre. 
Il nen ua nul espargnant. Sa prou 
esse est tout congneue. car son espee 
est tainte et uermeille du sang a 
ses ennemis. Les quatre compaignor 
qui estoient Respus ont incontinet 
oye la noise. si dient enieulx que 
la bataille est commencie. Et q̃ lez 
cheualrs morgain ont assailli le 
bon cheualr qui porte lescu de cor 
noaille. Or tost. A lon lui aidier. 
car trop seroit grant honte se nous 
le leisson mourix. Lors montẽt tous 
les quatre compaignous et uiennet᷑ 
au ferir des esperons a la meslee. Et 
sachies que les cheualiers morgai 
auoient Ia tant essaie tristan et tar̾ 
yꝰ auoit de naures et deblechiẽs qͥlz 
le redoubtoient. et laloient diuemet 
guenchissant Il nyauoit mais si 
hardi qui losast atendre. Qui lors 
ueist tristan com il leur donnoit gnͣs 
coupr. et abatre ceulx quil encõtroit. 
comment il estachoit escus de coupz. 
heaumes de testes. Et comment il 
feroit a destre et a senestre et cõment 
il sabandonnoit de toutes pars bien 
peust dire que cestoit une grãt mer 
ueille a ueir la haulte cheualerie 
de lui. Ilz ne sauoient tant ferix 
sur lui quil fist semblant quil sen 
sentist. Et sachies que dynadans 
le faisoit si bien pour l amour de 
uant les quatre cõpaignõs 
ourent grant piẽce Regarde 
Atustan que nul ne le ueist qui po᷑ͬ 
Ibon cheualier ne le tensist. 
i tristan et les grans merueilles ꝯͥl 
fuisoit de soy. et comment il estoĩt 
redoubte si dient ent̾eulx. Par 
saincte coix. uouement nest pas 
cil cheualier de cornouille. bien y 
pat. moult en fusmes huy deceuz. 
Se maist dieu dit blioberis Ie lui 
ay ore ueu tant faire que Ie ne cuid 
pas quen tout le monde ait chlr̃ 
quu peust faire ce quil a fait se ce 
nestoit lancelot du lac. Et encore 
a mon aduis ne le feroit il pas si 
bien. Seigneurs fait hector. Nous 
faison grant uillennie que nous le 
leisson tant trauaillo. pour quoy 
tous desconfis. Quant morgum les 
uoit si fu si dolente et si desuoice qua 
poy quelle nestagoit de deul. et dit. 
Ha lasse com ueci male iournee. qnͣ̃t 
ceulx entrent eu chastel le cay et la 
noise: et le deul commence si grant q̃ 
on ny ouyst pas dieu touuant. Mor 
gai demande setous ses cheualiers 
sont Retournes. et s il en ya mil mort. 
dame fait on . de uos trente cheualr̃s 
nen sont Reuenus que les uingt. les 
dix sont demoures. Quant elle ẽtent 
ceste nouuelle si cõmẽce a esgratiner 
sa face. et mandit leure quelle fu 
nee. Quant les cheualiẽrs firent 
desarmes si les fist uenir deuat̾ elle 
et seux demande comment ce auoit 
este quilz auoient este desconfis. dũc 
dit sun deulz. moult entrepret̾ grant 
chose qui emprent lamer aboire. Dãc 
ce ay le dit pour uous qui cuidiẽs que 
neus peusson par force mectre lãcelet 
du lac a desconfiture. ou a mort Noꝰ 
auion emprise trop grant folie. dãc 
sachies que nous le trouuasmes. et 
nauoit auec lui que ung tout seul 
cheualier si le assaillismes moult 
fint bliobeus nous entremetrion noꝰ 
quant nous uoon tout appertement 
qu il les a tous desconfis. Et par adñc 
tine il sembleroit mal au cheualier. 
et en auroit uergoĩgne se nous nous 
metion sus son fait. Il nya nul si 
hardi qui lose mais conguerre. Il 
fiert mais il n ya nul qui lose feur. 
tous les coups uont tournant sul ce 
cheualier qui huy matin fu abttu. 
car ilz ne treuuent pas en lui tant de 
deffense comment au bon cheualier. 
A insi parloient les quatre compai- 
gnons du fat tustun. Et a tant tou 
nerent les cheualiers morgam a des 
confitine par uiue force. car ilz ueoioꝰ 
bien qu ilz ne peuent diuer. Lors com 
mencent atourner en fuye. Et sachice 
que en la place des trente en demoira 
les dix que mors que naures. Sans 
faille il en y oult quatre mors. et 
les autres furent naures si durement 
qui leux couum̃t en champ demourer. 
Quant tristan uoit qu ilz sen uont 
fuyant il ne les cachx pas grãment 
loing. Et cilz sen uont fuyant si 
durement espoentes que encore leur 
est aduis que tristan leur soit au 
dos pour ferir. Que uous diroie Ie. 
Tant uont fuyant quilz sont uenus 
au chastel mogai ou elle estoit a 
cellui poĩt. Morgain estoit lors sur 
la porte de son chastel. et auoit ant 
elle bien Iusques a doure que damee 
que damoiselles. et parloieiꝰ ẽsemble 
de la guit qui auoit este fait pour 
prendre lancelot. et di soient quil n 
pouoit eschapper qu il ne fust mort 
Entretant quelles parloient ainsi- 
morgum uoit ueniy ses cheualiẽe 
ficrement. Mais nostre assault ne 
uallu Riens au desrain. car nous ne 
peusines diuer contre son gnͣt pouoir 
ne son grant effors. Dame bien nous 
a monstre quil n est mie cheualier 
qui pour nulle Rien peust estre mis 
audessoubz. Il a occis a ceste pointe 
diyde nos cheualiers. Noꝰ eschapasmes 
a grant paine. Et certes il nous eust 
mors se nous ne fusson tournes en 
fuye. Dame lancelot nest pas tel 
cheualier comment ces autres. Se 
maist dieu il ne seroit Iamair fuaillie 
de combatre. nul ne ccouroit la grant 
prouesse qu il a sil ne le uoont. on peut 
bien dire que la ou il uient la tempeste 
et la fouldre uient. Il nest pas chlr. 
ains est destruction de gent. Quant 
elle entent ceste nouuelle si est si do- 
lente quil poy quelle desue si dit. Or 
leissies atant ceste chose sur moy. 
car Ie m en uengeray encore. Et se Ie 
mieulx n en uieng tout par moy a 
chief que uous tous naues fait dont 
E uueil Ie que tout le monde dye que 
moigain a perdu son sens. mais atat̾ 
leisse le conte aparler delle. Et Retõne 
i lastm a il dynadam. 
yendroit dit le conte 
que quant les chlr̃s 
morgain furent des 
confis. et tristan les 
Doult cachies il sen Retourne. et dit. 
et ilz acouroiẽt tous sur moy du mal 
que uous leur faisies. tant mont 
fait que tous les membres men 
deusent. Et cest uoix que on dit. 
dur maleureux chiet souuent la 
colee. Se uous fussies aussi abatu 
comment ie suis ne me chausist 
de quanque Iay. Cest ce qui pis me 
fait que Ie uous uoy fain et haitie. et 
Ie me sent tout de brisie. Qeuant tri 
stanlentent si cõmence a fue et lui 
dit. Dyuadum beaux amys. nauous 
cououchies. sachies qu il me poise 
moult de ce que uous estes blechie. 
de maist dieu Ie uouldroye auoir 
uostre blecheure. et uous fussios sain 
et haitie. Ha tristan fait dynadam. 
bien saues gaber ung fol. mal de 
hays ait qui uous en croit. mais il 
ne uous couste pas grãment a dire. 
uestre compagnie ait male aduen 
tire Ie uous leisse cy du tout car il 
ne m en pourroit benir se mal non. 
Et en mourroye sans doubte se Ie 
la tenoie longuement. car en tel 
sieu me metaies ou Ie demourroie. 
et uous en eschapperies sain et hai 
tie pour ce ne m est mie sens daler 
auecques uous Ie m en yray entre 
moy et mon escuier et uous uous 
en aillies a dieu. Et lors sẽ bouloit 
aler. Et tustan lui dit. Ha dynadẽ. 
beau doulz amy ne uous departes 
pas ainsi de moy au mains faites 
moy compagnie tant que adũeture 
nous departe. Et lors noꝰ departir̃o 
a honnour ainsi comment chlr̃s 
eirans doiuent faire. Tristan fait 
dynadam . cestui fait est bien adũe 
ture que nous auon trouuce qͥ noꝰ 
fera departir. Dynadam fait luson 
puis que de moy uous uoules deparitre. 
or cheuanchon huymuis ensemble. 
et geson en ung hostel. et noꝰ solassiõ 
ẽnuyt ensemble. Tristan fait dymaur 
sachies quẽse n ay ore mestier de soulis 
Ie n ay membre qui ne me doulle. ur̃e 
compagnie ne mest preux . uoꝰ chãtena 
telle heure quẽIe n en auroie mestieĩ. 
Et uostre chanter a croistroit mon 
deul. Trstun a tel feste des paroles 
dynadain qu il commence ahie et 
trop lui pesera sil se depart ainsi de 
lui. Et pour ouir sil dira plus lui 
ua il encore disant. Dynadum beau 
doulz amy. Aumains faites tant 
pour ma priere que nous hebligon 
huymais ensemble. et de main noꝰ 
departiron. Ce uueil Ie bien fait dy 
nadam. Lors se meitent a chemin. et 
encontrent les quatre compaignous 
qui les actendoient si le falueꝰ et ilz 
eulx. Tristan congunt bien que 
cestoient les cheualiers quil encara 
huymatin au pont. Et bloberis si 
sault auant et dit. Sire nous sõ 
mes cy quatre compaignons. de la 
et seuur tant que nous pourrion, 
Seigneurs fait il la uostre mercy. Ie 
nay ore uolente de hebergrẽ. Ie men 
uois en une moye besoĩgne qͥ moult 
me haste. Lors sempart deulz. Ilz 
nourent pas grãment erre qu ilz trou 
uerent pastours Iusques a dix. si leͬ 
demanda tristun et dit. Seigneurs 
bergiers me sauries enseigner ou noꝰ 
peusson huymais hebergr̃. Sue dit 
lun de ca deuant en ceste forest a ung 
recept moult bel et moult fort ou le 
heberge souuent cheualiers eryans. 
Et sachies que moult y sont soruis 
et honnoures ceulx qui hebergiẽs y 
sont. mais tous ceulx qui y uont ny 
sont pas hebergies. Car il ya une 
coustume Ie ne sceis quelle qͥ couuiẽt 
fane. Et sachies se uous y estes he 
bugies uous ne trouueres ẽ la grant 
bretaigne ou uous fussies plus hon 
nourablemeĩ ne honnestemĩ seruis 
Or menseĩgne fait tristan par ou 
nous yroy le plus droit. En nom dieu 
sue fait le bergier uenes apres moy 
et Ie uous y meneray. Lors s en ua 
maison le Roy artu qͥ uous uouldriert 
prier par courtoisie que uous nous 
dites uostre nom. Car sachies. nꝰ 
sommes durement desirans de se 
sauoir. Soigneurs fait il. or ne 
uous poise. car sachies a uous nea 
autre ne le duray Ie pas encore se 
force ou paour ne le me fait faue. 
Quant ilz oent ce si sentaiseiꝰ atat᷑ 
Siie dit blioberis ou uoules uoue 
huymais aler. il est moult tait. 
se uous uoulies uenir auec nous he 
borgd. nous uous ferion hyonnourer 
le pasteur deuant et les cheualiers 
uont apres tant quilz uiennẽt̾ a ung 
estroit sentier. Et le bergd farreste 
et leux dit. Sligneurs or cheuau 
chies tout ce sentier. cur il uous me 
nera droit au Recept dont Ie uous ay 
paile. Lors s en Repare a ses compai 
mons. Et tastan et dynadam ot̾ tat̃ 
heuauchie qu ilz sont uenus au Recept 
qui moult estoit bel fort et bien clos 
euant lu porte de ce chastel 
auoit ung grant perron de 
maibre. et empres cil perron auoit 
ung aibre le plus bel qui fust ou 
pays. A cest arbre pendoient deux escꝰ 
tous blans a une noire bende detrauers. 
et si y auoit dix glaiues grans et fors 
apuyes a larbre. Tristan demande a 
dynadam qui lui semble du recept. 
Se maist dieu fait il. Il mẽ semble 
bien. Moult my pleust a destendre 
se ne fust la coustume qui y est qui 
couuient sonuenteffois que ceulx 
qui y uiengnent s en uoisent et les 
autres demourent. Dynadam fait 
tristan or ne uous esmaies. car foy q̃ 
Ie uous doy ce sera grant merueille 
se nous n y pouon hebergd. Lors huche 
a la porte. et ung uarlet uient main 
tenant. Seigneurs fuit il que de 
mandes uous. Amy fuit tristan . noꝰ 
sommes deux cheualiers qͥ uoulon 
huymais demourer leans hebergr̃ 
sil plaisoit aux seigneurs de leans. 
Seigneurs fait il. ceans pourres 
uous bien hebergd par aduenture. 
mais ce sera par la coustume que 
les deux seigneurs de coans ont esta 
blie. et Ie la uous diray. Il uous cou 
uient entre uous deux Iouster a eulx 
deulz. Se chascunde uous peult 
abatre le sien uous seres fantost 
hebergies. mais se uous estes abatꝰ 
autie hostel uous couuient querre. 
Et sachies que qui est coãs hebergies 
il a plus a faire que deuant, Car 
se par aduenture adueuoit qͥ uensist, 
autres cheualiers qui ceãs uoulsissẽ 
estre hebergies il couuendroit que 
ceulx qui hebergies y seroient alassẽt 
Iouster aux souruenans sil se pouoit 
deulz deliurer il Remaindroit. si nõ 
il yroit hors. Et les souruenans 
demourroient. Seigneurs telle 
uant dynadam entent ceste 
purole si fu trop dolent et 
pas asseur que antres ne nous sour 
autres. uous qui nales querũt fors 
essaier et Ie remaindray ẽ ceste forest 
pour pux auois. car Iay eu huy tatꝰ 
de guerre que tous les os mẽ deullẽt. 
Cuous yres hors autre hostel querre. 
dit a trastun. Que dites uoꝰ tristan 
est la coustume comme Ie uous ay 
dite. Et se uous uoules hebergs coĩs 
il uous conuient Iouster aux chlr̃s 
de cains. Se uous les abates cains 
demourres sauue lu coustume. se nõ 
ueistes uous oncques muis entree 
de maison qu il conuensist si chier 
acheter cõme ceste. Se aduenture 
donnoit que nous nous peusson de 
liuier de ces deux si ne serion nous 
uensissent. par la foy que Ie doy a 
dieu Iaĩme miẽtlx dormiy en ceste 
forest asseur que combatre moy 
maintenant. Et encore estre en 
doubte de moy combittre encore a 
batuilles et meslees a les uous y 
Ha dynadain fait tristun pour 
dieu ne dites ainsi. bien uoꝰ poues 
mectre en aduentiue d une seulle 
Iouste. Tristan fait dynadain Il 
ne uous couste fors ledũe. se uous 
sentissies ce que Ie sent uoꝰ neussies 
tulent de Ionster. Cõmet̾ dynadã 
fait tristan. nestes uous pas chlr̃ 
errant. Oyl fait dynadam. Par 
foy fait tristan. dont ne deues 
uous refu ser nille aduenture qui 
uous aduiengne puis q̃ uous estes 
sain et haitie. Se uous estes ung 
poy blechie. Ce nest pas chose poͬ᷑ 
quoy uous doyes leissũ aporl armes. 
Ainsi ua fait dynadain de ce sierle. le 
fort ne croit le fiẽble. ne le saoul le 
familleux. ne le sain le malade. ore 
pleust a dieu que uous sentissies ce 
que Ie sent. uous nauues talent de 
combatre n en plus que Iay. Dynadĩ 
fait tristan ne uous courouchiẽs pas 
amoy. mais dites se uous uoules 
faire ce que cheualiẽr errant doit fane 
Car se uous le leissies par couardise. 
quant uour uendres en la maison 
le Roy artu il uous conuendra contez 
tous uos fuie. Et quant uous cõteres 
ceste couurdie. Iamais le Roy artus ne 
uous añmera ne nul homme de sa 
maison. Et moy meisme se dieu 
me conseult le conteray si tost que 
dIe uendray acourt pour faite sauoir 
uostre mannestiẽ. 
uant dynadum entent ce si 
scent bien que tastan lui 
  disoit bonne Ruison si lui dit. Tastan 
se dieu me mẽme Iusqz ademain Ie 
L.fais ung ueu que lamais ne uons 
tendray compagnie car de uostre com 
pagnie ne me peult benir se couront 
pir la coustume de leans. Et le uarlet 
sen uil courant aux deux cheualiers. 
et leur conte ceste nouuelle. Et ilz se 
font maintenant armer et appareilla 
dinadum uoit que Ionster lui conuiẽt 
si fu moult courouchie. et dit a tristun. 
Ban sue se Ie munr en ur̃e compagnie 
ques preu y aurer uous dites le moy 
se dieu uour aist. Ot ne uoꝰ esmanes 
fait tristan. mais soies seur. et nayes 
piour. Certes fait dynadam. asseͬ 
suis Ie que Ie ne pourroye auoir se mal 
non en uostre compagnẽ. mais se 
dieu plaist Ienseray demainr deliure 
se Ieoncques ꝑuif. 
insi comment ilz parloient 
estes uous uenus les deux 
cheualurs de leans yssir tous appareil 
lies. dyuadam fait tristan or p̾nes 
lenues que uous uouldres. et Iaray 
lautie. Tristan fant dynadam mieulx 
amasse Ie que uous les enssies tous 
deux. Ie nen uoulsisse nul mais qnͣt 
aftre le fault Ie uueil cellui qui est 
sus ce moiel. et uous ayes lautre. Et 
quant nous auron Iouste Ie uoꝰ doing 
non. et au desremer en Receuray Ie la 
mort. huy me meistes malgre mien 
en tel peril dont Ie me sent et sentray 
song temps. et ore me uoules ẽ baunte 
pour hebergr̃. Siẽ mieulx amasse 
huy mais Iesiy sur une ꝑierre et Ieu 
ne iusques a demain que moy com 
baltie ore endroit. Or ne uoꝰ esmaies 
fait tristun Ie me seray tãtest desure 
de mon cheualrꝰ et uous du uoste 
aussi. A tant se trait uers laporte. 
et dit nui uorlet. Amy ua. et dy a 
ton seigneur que cha hors a deux 
au dmuble uous et eulx. Tristan com 
cheualiers qui leuns ueuleiꝰ sieibeg 
mence a Rire. et dit. Synadum uous 
dites tant de mal de moy que uous 
fintes pechie. mais cil cheualier cha 
uous en dourra la penitance. Lors 
leissent courre chascun au sien. Dy 
nadun fiert le sien si durement quil 
li porte a ferye uueille ou non mau 
cesien. Et tristan sa dresce cõt ‸ laut. 
Nui donne si dur encontre qu il lui 
fuit uoidr les archons. et le porte a 
tire si estoune quil ne sceit sil est 
uur eu nuyt. Et fristan dit a dyna 
ini por saintte croix uous aues bien 
acquitie uostre hostel comment uous 
sentes uous. Aues uous point meille: 
uolente enuers moy que uous nauies 
ore. Tristan fait dynadum uous me 
gabes. dieu me meite encore ẽ tel poĩt 
que Ie gaber uous puissez Lors entrent 
leans. et descendent ẽmy la court. ceulx, 
de leans les rechurent moult hõnoura 
blement. Et les mẽment en une sale 
par terre moult belle. et les defimeret 
puis seur apporterent Robes pour eulx 
a fubler quilz neussent froit apres le 
I umt des armes. 
uant ilz se furent ung poy 
Reposes. Atant es uous leurs 
ihostes qui les uindrent ueiy. Quant 
dynabam scent que cestoient les hostes 
Faqui ilz auoient Iouste sil ne se peult 
tenir qu il ne leur deist poͬ fane Ric 
tustan. Se maist dieu fait il ss 
uous maintenes uillẽme coustume 
en ur̃e hostel. Se uous congneussies 
honnour moult mieulx uensist q̃ 
uous herbegissies les cheualiers errãs 
auant que uous fussies abatus ne 
laidis. Et se dieu me sault. ce nest pas 
fait que coutois cheualiers de soy 
fane a butre et laidiy. Et puis herbegd 
ceulx qui honte et laidure leur ont 
fuit. mieulx uensist il que uous 
herbegissies ceulx qui ne uous abater̾ 
mie que ceulx qui uous abatent. 
Honnye soit uostre coustume quant 
uous fuites honneur a ceulx qui 
honte uous font. Et honte u ceulx 
qui comtoisie uous feroient. Sne 
dient les cheualr̾s. Sachies que 
nostre pere maiĩtint ceste coustũe. 
et nous lu uoulon maintenir pour 
l amour delui. Or me dites fait 
uous yres querre autre hostel. Par 
foy fait dynadum. Cest chastel est 
leplus estrange ou Ie entrasse oncq̃z 
mais. Ce nest pas herbegier. ains est 
pre et couront. car freigneur couront 
ne pourroit auoir cheualier q̃ quãt 
il seioit uenu crans et il se uouldroit 
reposer du trauail quil auroit eu 
lors lui conuendroitaler gesir au ueĩ̾. 
Se maist dieu cest droit ostel que 
ceans. car il oste souuent ceulx qui 
y̾ uiennent. Et sachies que se dieu 
mendonne yssiy Iamais ny Retour 
neray. Et cc̾rtes demain bien matin 
men departiruy se dieu plaist et Ie 
puis. Les cheualiers qui estoient 
courouchies des paroles dynadum 
dynaduam. Sommes nous huymais 
a seur. Sire fout ilz. Ce ne sauon 
sauon nous se dieu nous aist. Car 
s il uient huymais seans cheualier 
aduentureux qui y uueille herbegier 
a lui uous conuendra pouster par la 
coustume de ceans se uous labates 
uous Remaindres. Et sil uous abat 
lui dient. sire cheualia. ce nest 
pas courtoisie de blasmer nous ẽ 
nostre hostel. et puis dites ñ uous 
uous en yres demain bien matin. ctes 
si feres uous encorenuyt paraduen 
ture. et ce sera malgre uostre. Encore 
fuit dynadain ne uoy Ie mie pour 
quoy Ie men doye partir. cest uoir 
dient les cheuarr's. 
nt̾eulx qui parloiẽr̾ ainsi. 
A tunt es uous uenir en la 
porte deux cheualiers aduentureux 
preux et hardis qui sauoient bien 
F la coustume du chastel. Et aucune 
fois lauoient acomplie. Lun estoit 
palamedes. et l autre gahrẽt frere 
monss: gauuain. Quant ilz sot̾ benꝰ 
a la porte si commencerent a cuẽz a 
haulte uoix tant com ilz peuei̾. yssiee 
hors seigneurs cheualiers. Noꝰ uouloẽ 
leans herbegiẽz par la coustume. lors 
dit l un des hostes adynadum. Sre 
cheualiez armes uous tost. car le besoĩg 
en est uenu poneant uous feistes si 
tost desarmer. Quant dynadamẽtẽ 
ceste nouuelle apoy quil ne se forsene 
de deul. Il Regarde tristan par moust 
grant yre. et dit. uassal par uous ay 
Ie toute ceste paine et ce trauail. ẽcore 
uoulsisse Ie mieulx estre la hors de 
moure. Car cest hostel sans faille est 
le pire ou Ientrasse oncques mais. sil 
est mauuais alentree encore est il 
pire alyssir. Synadain fait tristan 
or ne uous esmaies. air des deux chlĩt 
nous serons noꝰ tost deliures. En non 
dieu fait dynadamn. de ce fait ne suis 
Ie point esmaye. car le conseil en est 
tout pris. Car par sainte rroix se 
Iestoie la hors ie ne uueil pas tant 
de bien a cest hostel que e pour Re 
en yron ensemble. Ie nay pus trop gnͣt 
uolente a ce point de porter armes 
ne de moy combatre fait dynadam. 
Tristan uoit bien pour quoy il le 
fait. pour ce que puis quil ne sera 
aurme il est quicte de la Iouste. Or 
est mestier quil le fuce armer ou ꝑ 
force on par paroles. lors lui dit. 
Dynadam fait il uoules uous che 
uanchr̃ en guise de cheualr errant 
uaincu. Quant les cheualiers sont 
eultre et on leur fait parmy la 
bouche Recongnoistre leur mauuestie 
adont leur fait on leissier les armes 
comment recreans et uaincus. Et 
pour ce establi le Roy artus ou 
Royaume de logres une coustume q̃ 
nul cheualier errant ne cheuau 
chast desarme s il n estoit Recreant 
ou oultre. Et ainsi le uous ayIe 
ouy dire. Et le ua on criant au 
partir de chascun teurnoiement. 
Or dont puis quil est ainsi uoules 
uous monstier a ume force que 
uens estes Recreant et uoꝰ ne lestes 
mie. pour dieu ne uous hõnssies 
en telle maniere. car Iamais uoꝰ 
tourner arriere en ferisse ung tout 
seul coup de lance. Ie la chratay ore 
au commencement plus qu il ne 
uault. et ore le Rachateray plus ql 
ne uault. une autre fois mal de 
hais ait de la moye part qͥ lefta. 
Lors dit a ses escuiers. or tost mon 
cheual. Et uous appareillies pour 
user hors. car ceans ne uueil ie plꝰ 
demourer. dieu me gard q̃ Iamait 
ny uiengne. Dynadam fait t̾stan 
or ne uous esmaies. Auaiꝰ uoꝰ feres 
uous aymes que uous partes de 
ceans. et moy aussi. Et puis ne 
nauries honnour prenes uoz armes 
Et faites aussi comment Ie feruy. 
menes a bonne fin ce uoꝰ cõmenchas 
tes. Tant lui dit tastan qͥl print 
scl̃armes et s est arme et tristan. 
puis montent les glaiues es poĩgs 
t sen yssent hors. 
Iuant ilz sont yssus de la porte 
t. istun demande a dynadũ 
leuel uoules uous de ces deux. Et 
uuadai Respont Ie n en ueul nil. 
pienes les tous deux Ie les uous qͥte. 
i gaing ya uostre sort. Ie ny uueil 
deliens partir. Dyuadam fait tastan 
trop estes mauuais deuenu q̃ poͬres 
uous dire en lostel le Roy artus quant, 
uous y seres. Certes uous y seres hõny. 
qui est ore le cheualier qui honnour 
uous fuoit puis que uous Refuscriẽs 
sa Iouste d un seul cheualiẽr. Com- 
ment fait dyuadam. quel querele 
a il entre moy et cil cheualier par 
quoy Ie doye Iouster a lui: Ie lui qcte 
lostel. Lors parle tristan aux deux 
cheualrs et dit. Seigneurs que de 
mandes uous. Et palaincdes Respont. 
Nous uoulon fait il la Iouste si com 
ment elle est a coustumee en ceste 
maison. puis que uous iouste demã 
des fait tristan uous laues. car anssi 
la demandon nous. Or uiengne a 
moy Iouster qui y uouldra uenir. 
et l autre uoit a mon compaignen. 
Quant dynadamn entent ceste ꝑole 
il n en a ioie ne deduit sil ofast 
Refuser la iouste moult la refusast 
uolentiers. Et tristan sappareille 
de laiouste. Ha fait galnet a pala 
medes pour dieu ottroies moy ceste 
Iouste a cest cheualiẽr. et uͭ lui oct̾i̾e. 
Si aduint que palamedes Iousta 
a dynadam. Et gãhnet a tristan. 
Cest gieu ne fust pas bien parti. car 
le fort fu contre le fieble. Tristan 
leisse courre a gahieret. et le fiert 
si durement a son uenir quil na 
force ne pouoir quil se puisse en 
selle tenir. Ains chiet a terre de desẜ 
son cheual. mais autre, mal ne se 
fist. Et tustan passe oultre. Qnͣt 
palamedes uoit son compaignõ abatu 
si fu trop dolent. et leisse courre a 
dynadam si le fiert si asprement 
quil le porte a terre si estonne et si 
estourdi quil ne sceit sil est Ioͬ ou 
nuyt. Si gist illeuc aussi cõmaꝰ 
s il fust mort. Et sans fuille ce ne 
fu pas merueille sil chay ao ce pou̾. 
car troy auoit souffert le iour paine 
et triluail. Quant tristun uoit dy 
pas si cuide quil soit mort. lors se 
descent aterre. et lui deslache son 
moult uistement aussi cõment 
sil neust nul mal. et dit a tstan. 
Sie pourquoy manes uous oste 
sauoir comment il uous estoit. Sne 
Ie nay nul mal dieu mercy fors q̃ 
Ie me sent trop lasse. faites moy 
uenir mon cheual si monteray. Et 
tustan lui amẽĩne si monte puis 
dit tristan adynadain. Beaux amis 
que feron nous. Encore n auon nous 
pas tant fait que le hostel soit nr̃e. 
Recommenchon la meslee par tel 
couuenant que uous ny feres u q̃ 
nadam aterre et qu il ne se Relieueͬ 
heaume. Dynadum se Relieue 
mon heaume. Sire dit fristun 
Iauoye paour de uons si uouloye 
ung coup tout seul. Et puis me 
leissiẽs les deux cheualiers. Quant 
dynadam entent ce si lui est aduis 
que ad ce point se peult il biẽ uengr̃ 
de tristun qui asses lui a fait huy 
souffrir paine et trauail . car sil se 
combat a deux cheualrs gͥ sont faiz 
et nouueaulx il ne pourra diuer 
conleulx ad ce qu il est tout tuaillie 
de ce qu il a huy souffert. Tristan 
fait dynadui. puis que uoꝰ uoules 
que Ie commence la bataille Ie la 
commencez ay par tel couuenant q̃ 
Ie ny feray que ung tout seul coup. 
Et apres uous conuiengne du somplis 
Et uous deffendes des deux chenulde 
se uous poues. Certes fait lustum. Ce 
uueil Ie bien. Atant met dynadam 
main a espee. Et la ou il uoit gahnẽt 
si lui court sus. et lui donne ung si 
grant coup parmy sõ elme com Il ponst 
Ramene: de hault en bas. Et galnẽt 
lui en Rent moult tost le gueryedon. 
A tant se met tristan en la meslee. 
et fiert gahneret ung si grant coup 
que gahnieret congnut bien au Rorp 
uoir que ce n estoit pas coup dẽfant. 
A tant es uous uenir palamnedes. et 
court sus a trstan l espee traite. Et 
tristan dit a dynadui quil setane 
arriere. et me leissies cheuir dez deus 
Acheualiers gaides que uoꝰ ny ftres plr 
uant palamedes entriꝰ ceste 
parole si lui toume a moult 
A grant desdaing. car moult poy les 
doubte le cheualier ce lui est aduis. 
Lors dit a tristan. uussal se dieu uone 
aist. qui estes uous qui en uous aues 
si grant fiance que uous ne uoules 
laide de uostre compaignon pour cõ 
me uueil Ie tout seul combatre com 
ment quil m en doye aduenr. or y paiemi 
que uous feres. Pasamedes a moult 
qrant desduing de ceste emprise si dit. 
uassal. Nl nyra pas si com uoꝰ cuidies. 
ains yru tout maintenaꝰ aut̾ment 
que uous ne pensses. Mon cõpaignon 
sera tout en pair. et nous nous com 
batron moy et uous qui estes de si gñt 
coeur. Et Ie uous promet que seaduen 
ture me ueult aidier Ie uoꝰ liuureray tant 
a fanre quant que uous departes de 
moy que uous ne demanderes plus: lors 
dit tristan. Dans cheualier lemprise 
que Iay emprise leissiẽs sur moy car ien 
uendray bien a chief se dieu plaist. I 
nen ayes doubte. Comment fait pala 
medes si nen uoules faire autrement. 
non uoir fait tristan. Certes fait gahiẽt 
duns cheualiez. Ce funt ne uoꝰ octroierĩs 
nous pour Riens que nous deux noꝰ 
comluton a uous tout seul trop nous 
trurneroit a grant honte mais nous 
deux contre uous deux. ne uoules uous 
uenir contre moy uiengne auãt̃ cellui 
qui plus se sent hardi de soy. Dans 
cheualie: fait palamedes uous dites 
batre contre, nous deux. Se dieu me 
sault cest troy grant orgueil. dites 
moy qui uous estes. Ie suis fait il ung 
cheualrꝰ errant commendoons estee. 
se Ie uous fais aduantage boꝰ ẽ poise 
il. uouement le dis Ie. Et bien le dy 
quil ne me aide contre uous deur. 
Car iẽcunde bien uenirachief sely 
grant meschief ne me tourne. dis 
dit palamedes. Encore dis Ie q̃ cest 
trop grant orgueil que uous aues dit 
quant uous ne nous congnoissies. 
Dans cheualier fait tristun. sacher 
que Ie uous ay dit boir. A bous din 
Ruison et Ie yray contre uous. Lors com 
mence la batuille des deux cheualrs 
Fant et fort. et courent sus lun a laut 
moult asprement. L un nespargne 
lautre de Riens. ainsi sen uont entre 
tastant Iusquel au sang uermeil. 
Et a leurs armes appert bien en petit 
rheure de quel force ilz sont. Pala 
medes qui maint cheualier auoit 
essaye dit a soy meisme tout basset. 
dieu qui peult estre cil cheualr a qui 
le me combat. Cectes cest le plus fort 
st le plus aspre aqui Ie me essayusse 
oncques mais. trop uolentiers le cõgnoi 
stroie ainchoie que ceste bataille alust 
a greignour afaire. Ainsi deuisoit 
palaiedes a soymeisme. Palaincdes 
ne sceit tant ferir sur tastam q̃ tristan 
en perde plamnpiẽ de terre. Amñs ua tous 
iours sur palamnedes. Palamedes est 
tout esbalyy a cheualiers qͥl a aut̾ffoiz 
trouues. car il ne sestoit ẽcore combatu 
a nul qui adce l eust mene comment 
tristan le menoit. Tristan congnoist 
bien que palamedes est cheualier de 
grant prouesse aux coupz qu il auoit 
de lui Receus. asses le prisẽ en sõ courage 
mais toutesuoies le cuide il bien mectꝰ 
amort ou a oultrance ains que la 
Ez patille demoinre. 
uant guhnet uoit la grant 
Force et le grant pouoir des 
deux cheualiers que l un ne peult a 
l autre ferre toulir. si est ty esm̾ueillie 
qui cellui est aqui palamedes se cõ 
but. Trop le congnoistroit uolentr̃s. 
car il cuidoit que ou Royaume de so 
gres neust cheualie se ne fust de 
ceulx du lignage le Roy ban qui se 
peust tenir a palamedes. Dieu dit 
il qui peult estre cellui qui a pala 
medes se combat. moult me mer 
ueil quant il se tient tant contre 
lui. Palaincdes est mort se cil 
ne se recroit aut̾ment de son bien 
faire. Lors s en ua gahiẽt adynadã 
et lui demande qui cil cheualr̾ 
est qui se combat qui porte lescu 
couuert de la houche uermeille. 
Sachies fait dynadam que cest 
ung des bons cheualrs. du moude. 
Et comment a il nom fint gahiẽt 
Suchies fait dynadam que se ne 
ne uous en puis dire que Ie uous ẽ 
ay dit. Se maist dieu dit gahieret 
ant maintienent les deux 
cheualiers le p̾mier assault 
quil leur conum̃t la bataille leissr. 
deux se mist. et les departi. et leͬ dit. 
Seigneurs. estes uous estagies qui 
par nuyt uous combates Il ny pas 
entre uous deux mortel huĩgne. uous 
ne faites pas comment cheualiers 
eruans. mais comment mortelz ẽ 
nemys. Quant les cheualiers entẽ 
dent gahieret si sceurent bien quil 
leur dit uoir. Tristan qui a grant 
merueille estoit courtris merueilleu 
semẽt dit a palamedes. Sire chlr̃ 
asses nous sommes combatus. bien 
nous pouon desormais enlleissier. 
une autfois se Ie uous frouuoye et 
I en estoie aisie. et uous uoulies a moy 
combatre Ie ne uous fauldroye pas 
se uous du ay point ne autre chose 
Ace poise moy. car moult le cõgneusse 
Auosentiers et sceusse son nom 
que lanuyt noire les sousprint si 
FEt ce fu par galnez et qui ent̾eulx 
de la bataille. Sne dit palamedes 
quant il uous plaist que la bataille 
demoure Ie uous quite atant. car 
Ie nay pas greigneux uolente de 
combatre que uous aues. mais il 
conuient que nous sachon lesꝯeulx 
doiuent demourer en l ostel. ou sil 
nous ẽcouuendra tous aler hors. 
Lors font ueniy tous les seigneurs 
de leans qui moult entẽtiuement 
auoient Regardee la bataille. et di 
soient quilz nauoient oncq̃z mais 
ueu deux anssi hons cheualiers. la 
on ilz uouloient donner le Iagement 
de ce que palamedes auoit dit. Smas 
se met auant. et dit. Seigneurs Ie 
uous deffent que uous ne donnes de 
ce fait iugement sur moy. car Iert 
fuse du tout uostre hostel. Cõment 
fait tristan a dynadam. Ne uoules 
uous ꝑas demourer sil est Iugie que 
nous deuon auoir lostel. Sie non 
fait dynadam. Ie refuse du tout losta 
mandit soit il et destaint. uous de 
mourres s il uous plaist mais Ie men 
yray. Dyuadai fuit tristun. puis q̃ 
uons uous en uoules partir Ie men 
partiray. car ie ne uous leisseray pas. 
Et lors dit aux seigneurs du chastrl. 
Seigneurs fait il tant fuites pour 
lonnour de cest cheualiẽr et de moy 
que uous nous faches conduit a ancĩ 
recept ou nous puisson huymais ha 
begd. Ha sie fait palamedes ne 
fuites telle uillẽme que uous uoꝰ pute 
huymais de nous. Sie fait tristin 
sachies que Ie ny demourray pas se cil 
cheualier n y demoire auec moy. cor 
Ie ne le leisseroie pour Riens. Lors ui 
palamedes a dynadam et lui prie 
qui sui nõment Ie ne sceis quel. 
Quant ce uint au departir palamedes 
qui trop estoit desirant de sauoir qui 
le cheuasia estoit a qui il sestoit com 
batu demanda a tristan quil lui deist 
par courtoisie comment il auoit nom. 
Et tastun lui dit. Sire cheualr or 
ne uous poise car a ce point dore ne diroye 
I mon nom. ne a uous ne a gultres. 
Car ce seroit paine perdue de plus 
demander. Et Ie m en tanay a tant dit 
palamedes. lors se met tristan a uoye. 
et le barlet ua deuant. qui les cõduit. 
si cheuaucherent tant quilz sot̾ benꝰ 
a une petite uille qui seoit sur une 
fontuine bien fermee tout entour 
de murs et de fosses. Et le uarlet sen 
ba deuant et salue le seigneur de 
leans de par son seigneur. et lui dit. 
Sue. monss: uous salue. et uoꝰ ẽuoye 
deux cheuasds errans. et uous prie q̃ 
uous les herbegies huymais. Et uoꝰ 
prie moult deulz honnourer et ssuix. 
car ilz sont moult preudommes. Et 
le sue dit que si fera il moult uolẽtrs 
Quant il uit uenis tastan et dynadã 
il se lieue contre eulx et les rechoit 
moult doulcement de demourer huy 
mais. Sire dit dynadam. dune ant᷑ 
chose me pries que de ceste. caĩfamais 
nay uolente dentrer leans poͬ aduen 
tuure qui me adiuengne. car il nest 
hostel nul que Ie haye tant. Seigne 
cheualiers fait tristan faites nous sil 
uous plaist conduirre aung Recept ou 
nous puisson huymais herbegiei. 
Car laide chose est a cheuald errant 
de Iesir hors et de Ieuner toute nyt 
apres son trauail. Et les cheualee 
ꝓrennent a donc ung de leurs uirler 
et les fout conduure a ung Recept 
moult honnourablement. si les fait 
maintenat᷑ desarmer et aisier detout 
quanguil peult. Et leur fist appa 
reillier a mengier. Mais atant en 
leisse le conte aparler de tristan et de 
dynadam. et Retourne a parler de blio 
bonie. et de hector. de boort. et de drians 
lefilz le Roy pellmor de listrrnois. 
N ceste partie dit le 
conte que qnͣt tristan 
se fu parti des quat᷑ 
compaignons si cõme 
uous ay dit. les quat᷑ compaigions 
demourerent euuauchel ou la bataille 
auoit este moult courouchies de ce 
que tristan ne leur auoit dit son nom. 
Seigneurs dit hector des mares que 
uous semble de cl cheualier. Quoy 
fait chascum il ne nous ensemble se 
bien non. car c est le meilleur cheualz 
que nous ueisson mais pieca. Seignẽs 
fait drians il est mestier q̃ noꝰ sachon 
son nom. car il se gabera de noꝰ quãt 
de nous sest ainsi eschappe sãs sauoir 
qui il est ne cõment il a nom. Alon 
apres lui et lui faison dire son nom 
uueille ou non uueille. lors si saura 
que nous ne sommes mye cheualrs 
que on doye escondire de si poy dechose. 
Si en doubtera mais plus les chlre 
aduentineux. Ad ce saccordent tous 
fors boort qui leur deffent et dit. 
Seigneurs uous estes tous tenus poͬ. 
preudommes et uous uous uoules a 
uiser et honir pour poy de chose. 
Grant honnour nous seroit Ia daler 
entre nous quatre assaillir ung seul 
cheualier. dieu com or ferion grant 
prouesse. et cõment grant los nous 
en dõneroit lancelot qui est le chief 
de nostre lignage. Se maist dieu. 
sil sauoit que nous en eusson seule 
ment tenu parlement il noꝰ ẽpseroit 
mains a tousiours maiz. Quant 
ilz entendent ce si sceurent bien q̃ 
boort leur dit uoir. si sen seuffrent 
a tant . Puis premient parlement 
s ilz se mouueront. ou silz actendront 
lancelot illeuq. ou silz yront au 
chastel eu il doit celle nuyt uenir. 
Si sacordent qu ilz actendrot̾ illenq 
lancelot et lui monstreront la mer 
ueiste du cheualiee de cornouille qͥl 
a faite. car il les croura mieulx de 
ueue que de dit. Lors descendent et 
actendent tant que le iour tournoit 
a declin lui distrent que lancelot ne 
uendra pas. A lon nous ent. trop auõ 
ycy demoure. Si uouloient monter 
pour eulx en aler quant ilz ueoient 
uenir lancelot en la compagnie de 
deux escuiers. et faisoit porter en son 
escu couuert dune houlce blanche si 
uenoit tout pensant de ce que une 
damoiselle lui auoit dit quelle auoit 
ueu la bataille de deur cheualr̃s cont᷑ 
trente et les auoient mis les deuy a 
desconfiture. Quant lancelot uint 
pres du uanchel ou la bataille auoit 
este des trente contre deux. les compai 
gnons commencerent a parler de lui. 
et dient. Uecy uenir ung cheualier 
errant. Et blioberis qui bien le con 
gnoist dit. Certes uous dites uoiy. chlr̃ 
erront est il le meilleux qui soit 
orendroit en tout le monde a mõ estiã. 
Lors congnoissent a ses paroles que 
cest lancelot. si montent tous et lui. 
uont alencontre. et le saluent. et il 
les recongnoist tout maintenant. Et 
lort fist grantIoye. et leuy demande 
quilz attendoient illeuq. Sir̃e font 
ilz. Nous uous actendion. Et cõmẽt 
sanies uous que e deusse ꝑ cy uenir. 
Sire blioberis le nous dit que uous 
y deuies pisser. Et il dit pour quoy 
matendies uous plus ycy q̃ ailleͬ e. 
Que pour uous monstrer lagigne: 
merueille qui cy orendroit est ad 
uenue que deux cheualiers se y sõt̾ 
combatus contre trente. et ot̾ mis 
tous les trente a desconfiture. et 
mors les eussent silz ne sẽ fussent 
les nouuelles de saguait q̃ morgum 
auoit fait en la forest pour prendre 
lancelot. Et quant il oult fine son 
conte si leur dit lancelot. Seigneurs 
saues uous qui le cheualx que uous 
a les si loant est Certes sue font ilz 
nẽml. pour dieu se uous le saues si 
le nous dites. Et Ie le uous ditay fait 
lancelot. Sachies que cest tristan 
le nepueu se Roy marc le meilleur 
cheualier du monde qui sen est benu 
nouuellement de cornouille ou Roy 
delogres. De sore uendront a court m 
neillen ses nonuelles de son fait. Or 
me dites fait lancelot. quel escu porte 
tustan. Sire ung estu uermeil a deux 
comonnes dor. Et est de la facon de 
cornoaille. Et quant nous ueismes 
cellui escu si cuidismes que ce fust 
ung des mauuais cheualiers de cor 
neaille. Et pour ce refusasmes nous 
a lui la Iouste. Certes fait lancelot 
puis que le meilleur cheualiẽr du 
monde s est tant auile quil porte les 
armes de cornoaille qui si sont hon 
teuses et desprisies. Ie ne uueil pas 
quil soit seul hontoye de ce fuire Ie 
tournes en fuye. mais toutesuoies en 
est il demoure dix eu champ q̃ mors 
que naures. et encore les pouer ueiy. 
Or tost fint lancelot. Alondecy. car il 
sera tard quant nous uendron au cha 
stel ou nous deuon ẽnuyt Iesir. lors 
s en uont tous ensemblẽ iusques au 
chastel. Et sachies que le chastel estei 
ꝓprement calegrenant. et lui auoit le 
Roy artus donne. Et cil calogrenant 
auoit tant prie lancelot ꝑ maintes 
fois de le ueniy ueir quil lui auoit cõ 
uenanchie d estre y celle nuyt. moult 
fu lancelot Receu a grant feste. et les 
compaignons aussi. Au soir quant 
ilz ourent souppe conta blioberis a 
calegrenant lauentire quil auoit 
uene des trente cheualrs contre deur. 
Et comment les trente fureiꝰ menes 
a desconfiture. mais sans faille ce fu 
par leffors de lun des deux cheualiees 
tant seulement. Et sachies quẽ toit 
ma uie Ie ne uy faire a ung seul chl̃ 
si grant effors darmes q̃ lui uy fare. 
Quant calegrenant ouy ce si fu 
tout esbahi. Et calogrenat᷑ lui dit. 
Et saues uous qui le cheualier est 
ne son nom. Ceites nẽml. Et si lui 
demandasmes nous asses. mais dre 
ne le nous uoult. Seigneurs fait 
lancelot. Et comment le trouuaster 
uous. Ie le uous diray fait heitor. 
Lors lui commence a conter cõment 
ilz le trouuerent au pont luy et boit. 
Et quant ilz ourent son compaignor 
a batu qu ilz ne uouldrent a lui pouste 
pour lescu de cornoaille qui portoit. 
Apres deuise tout ce quil fist deuant 
eulz. et comment ilz trouuerent la 
damoiselle morgam qui seur dit 
luy firay compagnie de porter celles 
armes deux moys ou trois. Et ne 
me partuay de cest chastel deuant 
quẽ iauray fait faire ung estu 
dautelle taille cõment tristan portoit 
En tesse maniere comment Ie uous 
conte fu par lancelot congneu que 
cestoit tristan qui ait fait ceste 
meiueille darmes. Celle nuyt furet̾ 
leans bien seruis et bien aisies. A 
landemain fist faire lancelot .xxii. 
escus dautelle taille cõmet̾ tristan 
portoit. pour ce quil les uouloit 
donner a.xxi. cheualr du lignage 
le Roy ban. Et chascun oult lesien 
et le porta. mais le Roy artus en 
oust ung et le porta. Et tous le 
porterent pour l amour de tristan 
Neis tous les compaignons de lu 
tuble Ronde. six Iours demoura 
sancelot en ce chastel auec culogre 
Unant. Mais atant sen taist le cõte 
⁊proie de Rristun . 
x dit le conte q̃ qnͣt 
tustan et dynadam 
eurent mengie. le 
cheualier qui herbegie 
A les auoit regarde moult tastan et dit 
Ia soymeisme que cil cheualier deuoit 
Destre ung des bons cheualiers du mõde 
Ppar semblant. Lors se trait pres de 
lun de leurs escuiers. et dit. Uarlet se 
dieu te sault. qui est cil cheualier. 
cõment a il. nom. Sue dit le uarlet 
ce ne uous oseroie Ie dir̃e. mais tant 
sachies que cest ung des bons chlr̃s 
du monde. Se maist dieu fait il. 
s il ne l estoit ce seroit trop grant dõ 
mage. car a merueilles le semble 
biẽn. Lors se ua asseir empres tri 
stan et lui dit. Bel hoste Ie uous 
uouldroiẽ prier par amours q̃ uoꝰ 
me deissies uostre, nom Beaux hostes 
fait tristan or ne uous poise pas. 
car sachies que se mon nom deisse a 
cheualier de ce pais Ie le uous deisse. 
mais sachiẽs qu il nest nul aqui 
Ie le deisse se troy grant force, ne le 
me faisoit faire. Et de mon nom 
sauoir ne uous uendroit pas trop gnͣt 
preu. car Ie ne suis pas encore con-, 
gneu en ce pais ne en autre par che 
ualerie que Iaye encore faite. Et 
sachies se mon nom sauies Iapoͬce 
ne men priseries uous plus q̃ faites 
ore. Quant soste entent coste Respõte 
lui tourne a grant desdauing et a 
ung des cheuahiers du lignage le 
Roy ban de benoit. mais sil en est 
e cheualier qui estoit appelle 
pessinor sempart de t̾stan 
seigneurs car temps en estoit. l oste 
uient aux escus qui estoient conuers 
chascun dune houche il descoeuure 
lescu dynadim et uoit que cest ung 
des escus de lamaison le Roy artus mais 
ses armes ne congnoist pas. Et lors 
demande aux uarles cõmetꝰ cil chlr̃ 
a nom que cest escu porte. Sire dietꝰ 
les uarles il a nom dynadim. ꝓuis 
uient a l autre escu et le descoeuure. Et 
quant il la Regrde si uoit que cest 
Iaux enseingnes de son escu. 
si fu moult courouchiẽ et moult 
grant orgueil. si pense q̃ ce soit 
Mil ne peult estre quil ne le cõgnoisse 
Met bient en la chambre ou lez escus 
Cestoient pendus a deux queuilles . 
ILes escuiers fuisoient les lie a leͬs 
des escus de cornoaille. Lors setait 
arriere tout esbah. et dit Dieu aide 
qu est ce que Ie uoy. cest escu est decor 
noaille. en male heure soit il entre 
ceans car mon hostel ẽ est tout auile 
et deshonnoure durement. Lors dit 
aux uarles. dites moy cil cheualier 
qui orendroit ne me uoult dire son 
nom cest pour ce quil a cest escu. Ne 
porte il pas cest esci. Sire font les 
uarles oyl. Et commet̾ fait pellinor 
ne sceit il pas bien que nul cheualr̃ 
ne peult estre plus auile ne plꝰ hõny 
q̃ de porter les armes de cornoulle. 
Sil estoit Rorcant en ung champ il ne 
pourroit pas estre plus honny. Lxste 
dient les uurles. Or est ainsi quil a ia 
gant temps qu il ne porta autre. En 
nom dieu dit pellinor. uous me contes 
asses honteuses nouuelles et uillames. 
Ie audoye se dieu maist que ce fust 
aucun cheualier de pris. mais tant 
men aues dit que Ie croy que pour sa 
honte conurir ne me ueult dire sõ nom 
Et les cheualiers qui le mẽnoilrent ch 
pour hebergd ne le uouloieiꝰ pas Retemy 
ne recepuoir en leux hostel. Et poirce 
ne pouuroie ie croure qu il eust en lui 
ualour ne bontr. Et ce que le uarlet me 
le loit tant et si durement sceis ie 
Abien que cestoit par gaboir. 
oust est pellmnor courouchne de 
ce que cheualrꝰ decomouille 
¶Nest herbegie en son hostel. Il lui etide 
que sa maison en soit auille. Lors 
Fsen Reurent a tristun yre et comenche 
et lui dit. Dans cheualier or sceies 
bien pour quoy uous alies orendroit 
cesant uostre nom uors moy. Beaur 
hostes puis que uous le saues Il ne 
conuient mye que uous le demandes 
pue tant quẽ uostre hostel en uaille pie. 
cur Ie men yray demain le matin. dy 
nadum qui moult estoit courouchie de 
ce que pellinor parloit ainsi a tristun 
uouloit parler. mais tristan ne lui seuf 
fie miẽ. Et lors sen uont couchr̃. car 
bien en uuoient mestiez. 
nor u tristan. et dit que ce ne 
peult estre quil soit des mauuais che 
uasiers de cornoaille. Il ne peult estre 
qu il nait aucun bien en lui. Ie l esprou 
ueray demamn. Et sil est si mauuais 
cheualier comment sont ceulx de cor 
noaille Ie lui feray tant de honte com 
ment on doit faire a manuais cheualx 
Et sil est si bon cheualier comme il 
pert Ie lui culray mercy de ce que ie lui 
ay dit. et lui amenderay a sa uolente. 
Celle nuyt dormy tustan moult 
bien. car bien en auoit mestd. mais 
Synadam dormy mauuaisement 
car ses plaies lui douloicl̾. Et si auoit 
le iour trop perdu de sang. Alandemãi 
se leua tristan et sappareilla. et s en 
bint deuant dynadain qui moult se 
plaingnoit de ses blecheures quil 
elle nuit pensa moult pelli 
plus. Dans cheualiez fait pellmor. 
Or sachies certainement se ieusse aude 
que uous eussies este des honteux cle 
ualiers de cornaulle Ie nauonus eusse 
pour Rien herbegie. car de tant cõmelꝰ 
uous estes entre en mon hostel il en 
uauldea pis a tousiours mais. host 
dit tustan. se Iestoie mauuais ia poͬt 
uostre hostel n en uauldra pis se Ie 
mauuaistie ny faisoie. Et nõ põqũ 
la mauuaistie n y demeurin mie. ãĩ 
lemꝑorteroie auec moy. si ne uoꝰ euge 
pas courouchyõ a moy. Car senpd̃ moẽ 
auoit le iour deuant eues. Et encore 
t le desconforte quil lui estoit uduis 
qu il ne pouoit pas leans demourer 
a seur. pource que loste lui uouloit 
mal peur l amour de tristan. Dyna 
dam fauit taistan comment uoꝰ sentes 
uous. Certes sue foiblement. tant 
me feistes hyer souffair trauail et 
paine que poy s en fuult que Ie ne 
suis mort, mal uy oncques uostre 
compagnne. Car Ie cuide que Ie ne puisse 
maie apiece porter armes uoꝰ maues 
mort et non autre. Car se ne fussies 
uous Ie me fusse bien eschappe de la 
Iournee de hyer sauuement. que uous 
diroye Ie. Ie sius mort. et par uoꝰ. Com 
ment dynadam fait tristan. ne põnes 
uous pas cheuanchr̃. Desloyal fait 
dynadain quest ce que tu dis. cuides 
tu dont que Ie me faingne. Certes 
nẽml. Ie ne me faing pas. car pleust 
ore a dieu que tu sentisses ce que Ie 
sent. tu ne me yroies pas aĩsi gabat̾. 
comment tu fais. Dynadam fait 
tristan. dieu le sceit. Ce poise moy 
de uostie mal. Et puis que ainsi est 
que uous ne poues cheuauchr̃ Ie 
Remaindray auec uous tant q̃ uous 
soies gari sil uous plaist pour uous 
Reconforter. Tristan fait dynadam; 
de uostie compagnie me gurd dieu 
desormais. tant maues fait que Ie 
cuide que Ie nen pourray guarir tat᷑ 
que uous soies auec moy. uoꝰ maues 
mis pres qualamort. Mais ẽcore, me 
par occiries uous se uous esties pres 
de moy. Dynadum fait tristun puis 
que ainsi est. Ie uous cõmaĩ a dieu. 
Ases adicu fait dynadam. car urẽ 
demourer menuye. Lors se fist tri 
stan armer. Et quant il fu arme si 
dit adynadam. Or dynadum Ie uous 
ay porte moult grant honno: tant 
comme uous aues este en ma com 
pagnie. et uous maues dite uostre 
uolente. Tustan fuit. dynadam . de 
cest honnour me souffrisse Ie bien 
Lonnour que uous maues fait en 
uostre compagnie si estoit que uous 
me disies que Ie pensasse de bien 
faire. Et puis me, meties es p̾miers 
coups recepuoir. De cest honnour 
me uenoit grant preu sans faille. 
Ales adicu. car Ie uous promet que 
Iamais en lieu ou Ie uous sache ne Re 
tourneray que Ie puisse se besoing ne 
le me fait faire. Dynadain fuit tristã 
Il ne Regarderay pas a uos paroles. car 
se Ie y prenoye garde Ie uous feroie ẽmuy 
et laidure. Ie uous commant a dieu. 
Ales adieu fait dynadaum a tristan. 
dieu meuoiera compagnie si lui plaist 
qui mieulx me fera que uous naucs 
fait. En telle maniere se parti trstaꝰ 
de dynadam. Lors uient a son cheual. 
et monte. Et quant il uoult monter 
pellinor lui uient alencontre et lui 
dit. Sire cheualiei ie uous ay fait 
honnour en mon hostel. et uous my 
aues fait honte. Et dequoy fait ta 
stan. Sachies que Ie ne aude auoir 
fait chose en uostre qui uous doye 
desplaire. Si aues fait pellmor. 
cur Ie uous priay hersoir que uous 
me deissies uostre nom. Et onces 
due ne le me uoulsistes. mais sachiẽs 
auant que cest iour soit passe uous 
le medires se ie puis. Beaux hoste. 
se Ie uous le dy parforce dont ne 
pourrayie en auant. Adien uous cõ 
mant. Et sachies que pour paroles 
que uous mayes dites ne uous leis 
seray Ie a finie seruise se Ien uenoie 
en lieu. Lors sempart de leans. Et 
si tost com il fust parti. pellinor 
se fuit armer. Quant. Synadam uoit 
que pellmnor se fait arner atel besoĩg 
si lui demande pourquoy cest quil 
se fait armer a si grant haste. hoste 
dit pellinor. Suchies que Ie uuis ap̾s 
uostre compagnon Ie lui priay hersoir 
que il par courtoisie me deist so nom. 
mais oncques due ne le me uoult po᷑ 
priere que Ie lui feisse. Mais sachise 
il le me dira uueille ou nom. puis que 
Ie le tendray la hors. Car ẽ mon hostel 
ne lui feroy Ie pas uillennie. Hoste dit 
dynadain. me uouldries uous croure 
de uostre preu. Oyl uoir dit pellinee. 
Or sachies dit dynadum que Ie ne 
uouldroye pas uostre dõmage tant com 
ment Ie fusse en uostre hostel. Bel 
hoste sachies que de cest fait ñ uous 
uoules enprendre contre le cheualier iͥ 
ẽnuyt a Ieu coans ne uous peult beĩr 
se honte non et dõmage. Car contre 
sui ne pourries uous durer ẽ nulle 
maniere du monde ne souffrir son 
assault. Et sachies se estoie de uoste 
aide et telz trois comment Iesie ad 
ce besoing et eusson samort Iuice sy 
ne lui pourrion nous nuyre de Rien pe᷑ 
tant quil uoulsist non plus que uns 
enfant feroit. Quant pellmor ẽtent 
ce si dit. Certes or aues uous dit une 
des plus grans mensoĩgnes q̃ Ie ouyse 
oncques mais. Et croy que uous lause 
dite pour sauner lonneur a cil chlꝰ 
contre lonnour de moy. mais certes 
ce ne uault Rien. Or est mestr̃ quõt 
et tourne par ung sentier pour le a 
taindre et estre audeuãt de lui. Si sẽ 
ua par celle adresce si coiement que 
tristan nen sceut mot deuant quil le 
uit deuant lui a ung destroit. et crie 
a tristan. Sire cheualier arrestes uoꝰ 
tant que Iaye a uous parle. Et tristan 
surreste. et dit. Sire cheualier q̃ uous 
plaist. Dans cheualier fait pellmor. 
en uous me ditẽs uostre nom. ou uous 
Ioustes a moy. Se maist dieu dit tri 
stun. mon nom ne uous diray Ie pas. 
Se maist dieu dit pellinor dont uoꝰ 
couuient il Iouster a moy. car autm̃t̃ 
ne uous poues uous de cy partir. En nom 
dieu dit tristan. Iaĩme mieulx aIouster 
que uous due mon nom. Or tost dont 
fait pellinor. Ala Iouste estes uenu. a 
me plaist moult fait tristan quant 
autrement ne peult estre. Lors leissẽt 
ceurre lun uers lautre. pellmnor fiert 
tustan sur son escu si grant coup qu il 
fait uoler son glaiue en piẽces. Et tri- 
stan qui pas ne conguut q̃ ce fust 
son hoste le fiert si durement qͥl lui 
met le fer du glaine parmy l espaule. 
si lempaint si quil uole du cheual 
sa ce sil est si bon cheualiez cõmoit 
uous le faites. ou sil est si mannaie 
comment le coeur le me dit. Seaur 
hoste fuit dynadam. Crees moy. sa 
chies se uous ales apres lui. et uoue 
lassaillies s il ne lui prent pitie d ue 
uous estes mort. Se maist dicu di 
pellinor si le saray Ie. Atant se put 
de dynadai. et monte sur sen chẽl. 
et prent son escu. et son glaine et dit 
Na son escuiẽr quil le sicune. ct alle fa 
tant se part pelliner de si 
maison. et sen ua apetast 
aterre. Et au cheir quil fist brisa 
leglaine parmy si quil demoure tout 
enferre. Et se pasme de langoisse qͥl 
sent. Et tristan sen passe oultre et 
se met en son chemin. 
In telle mamere abati tristan 
son hoste. Et furent ainchois 
dux mois passes q̃ pellinor peust 
porter armes. Tristansceut bien de 
uins que ce fust son hoste quil ubati. 
Lescuier pellmnor destent a terre qui 
cuda bien que sen frere fust mort. 
si lui deslache son heaume. Et m̃t 
il fu Reuenu de pamnoison si secte ung gñt 
plaint. Sire fait lestiuez cõment uous 
sentes uous. Ie suis naure fait pellinor. 
Or tost ẽmeĩne mon cheual si mõteray. 
et m en yruy a bostel si me frray defferrer 
Tant font lui et son escuier qͥlz sõt̾ benꝰ 
a lostel a grant paine. si mande ung 
mi̾e et se fait defferrer. Et demande 
au mire sil pourra tost guarir. Sire 
dit le mire oyl. Et sachies uous estes 
bien naure. car se uous enssies este feri 
plus bas uous fussies mort. Ceuant 
dynadain ot la nouuelle de son hoste 
il sault de son lit. et le uient ueir. et 
dit. hoste. une autre fois me crees 
mieulx. Et se uous menssies cren 
uous fussies demoure. et encore fussies 
tout sam. uous audies que Ie uous 
gabasse. Sachies que on trouueroit 
au cheualier greigneur bonte que Ie 
ne uous ay dite. Certes fait pellinor. 
poy sen fault que Ie ne suis mort ꝑ 
ma folie. Et se le cheualiez uoulsist il 
meust occis et mis amort legieremt. 
une autre fois uous croirray mieulx 
Amais a tant sen taist le cõte aparler 
deulz. et Retourne a parser de tristan. 
⁊ dit le conte q̃ quant 
tristan se fu parti de 
pelliner son hoste il 
cheuancha deux Iours 
sans aduentire trouner. Et antiers 
Iour encontra ung uirlet apie qui 
moult se hastoit diler. et estoit mes 
sagier. Quant tristan uoit le uarlet 
si lui demande. uailet dont uiens tu. 
Sue fait le uarlet. Ie uieng de la 
maison le Roy artu. na pas encere 
trois iours que Ie m en parti. Et quelz 
nouuelles portes tu. Sue fait le 
uarlet Ie porte nouuelles a tous les 
cheualiers eryans qui darmes sont 
Renõmes que de huy en dix Iours sera 
le tournoiement deuant le chastel 
aux pucelles. le Roy learados brief bras 
lu empris contre le Roy de norgules. le 
Roy de norgales sans faille aura en 
son aide le Roy des cent cheualiers. et 
le Roy destoce. et le Roy de lamarche po᷑ 
ce quilz sont parens le Roy krarados 
sans faille naura pas si gaat aide 
fors de ceulx qui repaurent en la 
maison le Roy artus. Et poͬce mande 
il a tous les cheualiers errans qu ilz 
lui facent aide ad ce besoing. et ceulx 
du lignage le Roy ban ou il a grant 
fiance. Quant tastan entent ceste 
nouuelle si en est trop lie et trop 
Ioyeux. Et puis dit. Et portes tu 
autres nouuelles. Sir̃e namil fors 
tant que se Ie trouuoie lancelot il 
mest commande que Ie lui deisse q̃ 
le Roy lz arudos brief bras a greigneux 
fiance en lui et en son lignage qu en 
autres gene. Or uous ay dit lez nou 
uelles que Ie porte. Or m en yray. cur 
Iay moult ailleurs a faire. Ua adieu 
dit tristan. Atant se part du uarlet 
Si lui aduint quil encontra ento᷑ 
heure de nonne lreux le seneschal 
et saigremor le desiee qui se Reposoiẽt 
empres une fontuine chascũ auoit 
son escuier. Si tost com ilz uirent 
tastan uenir si congneurent a la taille 
de son escu quil estoit cheualier de 
cornoaille. Et leeux demande a sai 
gremor. Que uous semble dont cil 
cheualrꝰ qui cha uient soit. En 
nom dieu fait saigremor Ie ne scay. 
mais lestu est de cornoaille. Iurfoy 
fait lreux. sil ne fust de cornoaille il 
nen portust Ia lescu. Cest aucũ messis 
qui uient de la maison le Roy artue. t 
or ua cheuauchant en guise de chlõ 
errant pource quil ne soit congneu 
pour cheualiẽr de cornoaille. Or est 
mestr̾ que Ie lui face aucun pao᷑. Lors 
monte. et prent son escu et sõ glaiue. 
et cuẽ a tristan. Sie cheualier gͥdes 
uous de moy. Mouster uous couuient. 
Tristan qui aloit pensant au tõnoie 
ment dont le uarlet lui auoit parle 
quant il entent lreux qui criẽ ahouster 
uous couuient si dit. Sire cheualier. 
Ie nay nulle uolente deIouster oc̃edioit 
Quant lieux, entent ce . lors cuide il 
tout biaiement que taistun soit de cr 
noaille. si dit qu il lui fera Recõgnoiste 
sa couardise. Lors sui dit. Dans che 
ualier. ce na mestier a uouster uous 
couuient. aulment n en poues escho 
per. Sire cheualier fait taistanleissar 
moy aler mon chemin empair. Ie nay 
talent ore de uostre iouste. Sachĩe 
fait leeux dans cheualier cest lafn 
de nostre querelle a Iouster uous con 
ceste fois. car sil la batoit il nẽ poroit 
auoir nul honnour. Et se cil le me 
toit a terre il seroit honyatousiours. 
mais il Respont a tristan et dit. Sire 
cheuasier sa Iouste uous reffuse Ie 
tout plainement. pour quoy fait 
tristun Ie le uous dir ay fait leeux. Ie 
ne cuidoie pas que uous fussiẽs de 
cornoaille. Et pour ce bous appellayie 
de iouste. Et si tost cõment Ie oulz 
bestre escu aduise, Ie perdi tout main 
tenant la uolente de Iouster. car a 
nul cheualier de cornoaille ne Iouste 
coye Ie en fin. Ie uous quicte la Iouste. 
En nom dieu dit tristan. ainsi nyra 
mie a Iouster uous conuient uueilliẽz 
onu non. Or uous gardes. car Ie uous 
feryay. Sachies fait lreux ferir 
me pouez. car Ie ne me mouueray 
pour bostre coup. Et tristay leisse 
courre. et fiert lreux si durement 
en son benir qu il le fait uoler des 
archons a terre si estonne et si es 
tourdi qu il ne sceit sil est iour ou 
nuyt. Et tristan passe eultre sans 
lui Regarder. et baille a son escuiez 
son glaiue. Quant saigremor uoit 
uient. Comment fait tristan me 
feres uous Iouster a force et malge 
mien. se maist dieu ce nest pas gñt 
sens. Et se honte uous ẽauenoit mi 
ne uous en deuroit plaindre. Et qñt 
Il est ainsi Ie Iousteray. mais ce ne 
mest mie bel. Lors print son esci 
et son glaine. et dit. Sie cheualz 
puis que Iouster uoules a la youste est 
ueni. Quant lreux uoit cest aftirĩ 
qui nulle uolente nauoit de iouste. 
et ne le faisoit fors pour essauer la 
uolente detristan. si dit a soy meisn 
qu il se souffreroit de ceste Iouste a 
lieux abatu quil moult amoit si 
fu dolent et courouchiẽ et dit qu il 
le bengera. Lors uient a son cheual 
et monte. puis prent son glaine et 
son escu. et s en ua apres tristan qͥ 
Ia sen aloit. Saigremor lui crie tat 
comment il peult. Sire cheualz 
gardes uous. a Iouster uoꝰ couuient. 
Quant tristan uoit que cest l autre 
cheuulier qui se sooit suy la fou 
tame siꝰ prent son escu et sõglaine 
et Retourne la teste de son cheual et 
dit a saigremor. uassal uous faites 
folie qui de Iouste mappelles. Ur̃e 
compaignon uous deust bien dõner 
exemple que uous me leississies ẽ 
paix. Et sa chies puis q̃ a laiouste 
uendra uous ny trouueres aut̾ icy 
que uostre compaignon a fait. Sar 
cheualier fait saigremor. faites le 
mieulx que uous pourres. car a la 
Iouste estes uenu. Et a la ouste soit 
fait tristan puis que autrement ne 
peult estre, Lors leisse courre a sai 
gremor et lui donne si grant coup 
sur son escu quil na pouoir de demon 
rex en selle. ains uole du cheual a 
terre. Et tristan sen passe oultre sans 
plus mal faire. Et son escuuer prer̃ 
son escu et son glaiue quiꝰ entore tout 
dennez estoit. 
n telle maniere se deliura tri 
stan de lreux. et de saig̾mor. 
Set s en ua tout son chemin. Mais il 
Dne fu pas grãment ale quil ot une 
damoiselle qui apres lui uenoit 
grant oirre. Et lui crie tant com 
ment elle peult. Sire cheualier ad 
uentureux actendes moy sil uoꝰ plaist 
tant que Ioye a uous parle. Et quãt 
tristan lentent si se regarde et latent 
tant quelle est uenue a lui. Et qñt 
elle est uenue alui si dit. Sire che 
ualier qui estes uous. et comment 
aues uous nom. Certes damoiselle 
fait tristan. Ie suis ung cheualier 
errant. mais mon nom ne diroie Ie 
a uous ne a autre se force ne le me 
faisoit faire. Puis que ur̃e nom 
ne me uoules dire fait elle. or me 
donnes ung don qui petit uous cou 
stera. Certes damoiselle uolentiers 
se ce n est contre lonnour de moy. 
Ie uneil fait elle que uous me donnes 
la teste de cil cheualier que uoubanes 
orendroit abatus. car il na pas encore 
trois iours quil occist ung mien fiere 
sans Raison. Damoiselle fait tristan 
Ie ne suis pas uenu eu Royamme de lo 
gres pour prendre uengunce des descai 
sons que on y̾a fais. Ie suis uenu po᷑ 
moy acointier des preudommes qui 
n sont. Ie ny suis pas uenu poͬmeitre 
cheualiers a mort se trop gnͣt besoing 
ne le me fait fuire. Et sachies que 
pour uous ne pour damoiselle qͥ soit 
eu monde Ie ne metroiẽ cheualiẽt a 
mort sil nauoit mort desernie. Car 
cest la plus grant ceuaulte qui soit q̃ 
de meitre cheualier amort. si uous 
dy que Ie ne feray pas ure Requeste. 
Certes sire cheualier fint la damoi ͤ 
Ie congnois bien a uos paroles q̃ uous 
estes couart et failli de coeur. Da 
moiselle fait tristan. a une autre 
chose que ceste me pourres uous es 
prouuer sil uous plaist. Or me dites 
fait la damoiselle. auries uous tant 
de hardement que uous me osissies 
sieurre. Se maist dieu uous me 
sembles si couart quil m est adins 
que uous ne pourries nul hardemẽt 
faire. Damoiselle fait tristan Ie feray 
Ia une uantance qui naffiert pus 
a cheualier. sachies on Ie demourray 
Ie nauray gueres de compaignons qͥ 
uoisent uuant par hardemet̾. ytant 
me dites fait la damoiselle. Auriẽs 
uous tant de hardement que uous 
mosissies suir. Certes fait il oyl. 
Or uenes dont fait elle apres moy. 
Certes fait il uolentiers. Atant sen 
ua la damoiselle deuant et fristan 
apres. Sie dit gouuernal a tristan. 
A son une autre uoie car le coeur me dit 
que de la compagne de ceste d amoiselle 
ne nous peult uenir se mal nõ. Gou 
uernal fait tristun uous ales couurdũ 
or face dupis quelle pourra. car Ie min 
pas paour quelle me puisse faire mas 
ne ennuy. Et sans faille elle estoit des 
damoiselles morgai qͥ nouuelement 
auoit bastie une traison ẽners fastun 
pour ce qu il lui auoit fait tel uõmage 
de ses cheualiers. Et on aidoit que ce 
eust fait lancelot. car elle ne se p̾noit 
garde de tristan. Si auoit mis en une 
tour trente quatre cheualiers toꝰ armes 
Et auoit prins onze de ses damoisilles 
et les auoit enuoies chascune par soy ꝑ 
le pays pour trouuer fristan. Et lui 
auoit on conte quel escu y portoit. et 
seur auoit on commande que celle qͥ 
le trouueroit l amenust par parolles 
a la tour ou les .xxxiiii. chlrl estoient 
tous armes pour le ocire. Et tastan 
qui detout ce ne sauoit Rien sen ua 
apres la damoiselle. Et gouuer nallur 
dit moult de fois. a lon une aut uoe 
auec lui tant seulement. Et estoit 
tout lasse. car il sestoit tout mamñte 
nant combatu a ung cheualier de 
norgales qui estoit desi grat᷑ deffẽse 
qu ilz auoient par ẽnuy leissie la ba 
taille que l un ne l autre n estoit peu 
ueniy au dessus. Si auoit gauuain 
receu asses pluies en celle bataille. 
si qu il nestoit mie bien sain. Et po᷑ͬ 
ce nappella il pas tristan a celle fois 
de iouste. Et sachies quil uenoit tout 
dioit de chieulx morgain ou il auoit 
demoure tout le iour deuant. Et auoit 
ueu le grant deul et le grant plaint 
que morgain faisoit de ses cheualiers 
quelle auoit perdus. et disoit que 
cestoit par lancelot du lac. Gauuain 
lui auoit demande quelle perte ce 
auoit este. Et elle lui auoit deuise 
tout mot amot. et le fait des trente 
cheualiers contre les deux. Quant 
gauuain entent ce si dit que cil fait 
nestoit pas petit. ains auoit este 
fait par cheualr de tres haulte prou 
esse. Et puis auoit demande gauuãt 
a morgain quel escu lancelot portoit 
li iour qu il fist la bataille contre lez 
queuet ceste damoiselle. Ie me doubte 
que ẽnuy et courout ne nous ẽ uiẽgie. 
Gouuernal fait tristan. se Iauoye pao: 
de toutes les damoiselles quẽsencõtreroye 
A malement yroit mon affane Rlayes 
doubtance deuant q̃ boꝰ uoies tout le 
Afait entierement, 
insi cheuauche tristan auit 
la damoiselle qui est moult 
N Ioyeuse de cequelle a ainsi troune ta 
Deᵈ stan. car moult en cuide ꝓchũiemaᷤᷤ 
Ifaire su dame lier. Tout aist rom 
ment ilz cheuauchoient si ẽconterel 
messi gauuain et ses dux esauce 
hente. Et morguin lui auoit deuise 
tout met amot ainsi comment lez 
cheualiers lui auoient conte. Tout 
maintenant que gauuain olt ꝑler 
de cel escu si sceut bien quil estoit 
de corneuille. Et pour ce quil sauoit 
bien que lancelot ne autre cheualꝰ 
d la maison le Roy artu ne portoit 
ras uoseutrs tel escu dit il a morgai 
dame. or sachies que ce ne fu pas lã 
s lot du lac. Cur en nulle mamẽre 
lne porteroit tel escu ne cheualier 
di la maison le Roy artu. Ilz se leisseroiriꝰ 
ainchois destriure. Cõmet̾ fait mor 
gam. ne fust ce pas lancelot. Namil 
dame dit guunain sachies ley certai 
nement. Il fu cheualier estrange. 
Ha dieu fait morgain qui peult il 
estre qui telle merueille fist. Se maist 
dieu fait gauuain. Ie ne scris. Ien suis 
plus esbahi que uous nestes. Carse 
ne congnois cheualier qui tel escu 
porte en lostel le Roy artu. car sil ẽ fust 
il ne le portast pour Riens du monde. 
palainedes n est ce pas. Et se tristan 
fust eu Royaume delogres Ie deisse que 
ce fust il. mais il ny est pas. car il 
ne se Renme de cornaulle. Si ny sceis 
tant pensez que Ie sache qui il est. 
Par foy fait morgain er ne uous en 
chault. car Ie men uengeray trop bien. 
Lors lui conte cõment elle auoit c̃uoye 
par le pais Iusques a dix damoiselles 
pour trouuez cellui qui le dommage 
lui auoit fait de ses cheualiers. Et 
que celle qui le trouueroit lamenast 
par paroles a lu teur ou les .xxxiiii. 
cheualiers estoient. et Illeus seroit 
occis. Et ainsi sen uengera cedit. Et 
gauuain qui bien se Recordoit des pa 
roles que morgam lui auoit dites 
si tost comment il encontra tristan 
et il uit lescu si le Recongnut tantost 
que cestoit le bon cheualier qui auoit 
mis a destruction les xxx cheualr̃s 
morgai et a desconfitiue a qui mor 
gain uouloit si grant mal. Gaunain 
sarreste et dit a tristan . Sire bien 
peussies uous uenir bonne adũctire 
uous doint dieu dit trstan qui estes 
uous. Sue fait gauuain Ie suis ung 
cheualier errant qui uois querant 
aduentures comment uous faites et 
suis moult lie que Ie uous ay trouue 
Et sachies que cha fait mon bon 
heur. et le uostre. Et ne sceis orendroit 
cheualier dequi Ie fusse si lie cõment 
Iesuis de uous auoir trouue. Si uoꝰ 
pry par courtoisie que uous me dites 
uostre nom. Siẽ fait tristun mon 
nom ne uous dicay Ie pas. muis tãt᷑ 
sachies de mon estre que iesuis ung 
cheualz comment uous estes. En nom 
dieu fuit gauuain cheualꝰ estrs bous 
non pas tel cõment Iesuis. qui suis 
de poure fait. Muis uous estes cheualr 
de tres haulte prouesse. Cur la grant 
renommee de uous fait souuendres 
ẽnemis plessier. Et uous cõgnoissent 
bien uos ennemnis plus que ne font 
uos amys. se dieu uous gard ou ales 
bous et qui uous meĩne. Sie fait 
tristan sachies que Ie uois auec ceste 
dameiselle la on elle me ueult men 
Quant gauuain entent ce si scent 
bien q̃lle cestoit des Amoiselles mor 
gain. et quelle le menoit a la tour. 
Et selle peult illenc le fera meitre 
amort. si dit a tristan. Sire puis 
que uous ne me uoules dire urẽ nom 
Ie ne uous feray pas force. car Ien 
iouyroie trop mauuaisemee̾. Mais 
puis que sauoir ne le puis dont il 
me poise y̾tant me faites de cour- 
toisie que uous souffres quẽ Ie uoꝰ 
face compagnie huy et de main 
tant seulement. Et sachies que 
grant bien uous en uendra. Sne 
fait tristan il me plaist moulti. 
Or cheuanchon ensemble puis q̃ 
ma compagne uous plaist. Quãt̾ 
la damoiselle entent ce si dit a ni 
stan. Sne cheualier sachies que 
en ceste besoigne ou Ie uous uueil me 
ner ne peult aler que ung cheualiẽr 
enfemble tant seulement. deux ny 
peuent estre. par quoy il couuient q̃ 
uous leissies la compagnie de cest chlo 
damoiselle fait tristan. ceste uillõne 
ne feroie Ie pas que cest cheualrꝰ qui 
orendroit s est a moy acompagnẽ 
estasse si tost de ma compagnie. troy 
feroie que uillain et que mal cõtois. 
Lors parole ganuam aladamoiselle 
et dit. Damoiselle ueus aues failli a 
uostre esme. uos pas. et uostre paine 
aues gastes et failli aues a brẽ traison 
que uous uoulies faire. Ie uous cõgnois 
mieulx que uous, ne cuidies. Ie scey biẽ 
a qui uous estes. et pour quoy uous 
fustes cha enuoyee. Et pour quoy 
uous ne uoules que nul uoist auec 
cest cheualier ie congnois et sceis 
bien tout uostre fait. Et se dieu me 
doint bonne aduenture se uous ne 
fussies damoiselle Ie uous couppasi 
maintenant la teste si que Iamais 
ne menissies cheualier ẽ aduẽture 
de mourir aussi cõment uous faites 
cestui par ur̃e truison. uous ester des 
gauuain greigneur desloyaute que de 
menez amort si bon cheualier cõmet᷑ 
cestui est. Dont ne seroit mieulx que 
teutes les damoiselles du Royaume de 
legres fussent occises que c est bon che 
uasier qui cy est fust mis amort par 
uostre pourchas. Lors nescent celle 
que Respondre. car esle sceit bien que 
gauuain sceit tout son fait. si oult 
grant paour que tristan ne loccie qnͣt 
il saura ou elle le uouloit mener 
pour se meitre amort. 
tost tout son fuit ou il lui fera des 
teurbier de son corps. Et celle ge ncy 
a tristan. Damoiselle ille mercy 
auray Ie de uous deuant que Ie sace 
uostie fait. dites si sauron que cest. 
Et celle commence a conter tout 
met a mot le fait morgain fout 
ainsi comment Ie uous ay conte. 
Quant elle oult ce dit. Trstan 
lui Respont. et dit. Damoiselle poͬce 
fait naues uous pas mort dessuie. 
cur uous faisies a uostre pouoir se 
commandement uostre dame. Naies 
a damoiselle ploure fort. et 
ganuain lui dit quelle dye 
damoiselles morgai. Elle ne fist 
oncques bien. ne ses damoiselles ne 
finerent oncques de pourcachr̃ taist 
et honte a tous les preudõmes du mãt 
Or tost reconguoissies tout uostre fait. 
ou se maist dieu Ie uous feray la teste 
coupper par ung de mes escuiers. Qnͣt 
la damoiselle ot ceste, nouuelle si 
est durement espouentee. et cõmence 
a pleurer. et dit. Ha franc cheualz 
ne mocci. car ce seroit troꝑ gramnauil 
lẽmẽ de mert bne poure damoisele 
a mort. Et pouce uous faue fuint 
puour. car uous naures mil mal. 
Mais ie uueil que uous noꝰ menes 
Iusques al la tour. Ie uueil ueir ses 
cheualiers qui me ueulcl meitre a 
mort. A ceulx Rendray ie leur g̃redon 
se Ie puis du bien qu ilz me pourca 
chent. Et a morgain feisse ie ẽnuy 
du cerps selle ne fust seur du Roy 
rtus. mais Ie le leisseray poͬ lamoͬ 
Alui. Car ẽmis secouroucheroye. 
dire fait la damoifelle. Ieferay ur̃ẽ 
commandement. Ie uous merray 
usques alutour. Lors se meitẽt 
a la uoie. Et cheuaucherent tant 
qu ilz uindrent iusques a la tour ou 
les cheualiers estoient tous appareil 
lies de le recepuoir si comme on doit 
recepuoir son mortel ẽnemy. la da 
moiselle qui auoit entendu par les 
escuiers que cestoit gauuain ꝯ ꝑloit 
a tristun si est uenue iusques a la 
porte qui fermee estoit. si descent. 
et fait ouiir le guichet et entre 
ens. puis le fait moult bien Refer 
mer. Et commande que ces deux 
cheualiers n entrent pas ens ad ce 
point. Et cil fait le cemmãdemet 
de la damoiselle. lors sen ua ladamoi l ͤ 
la sus en la tour. ou les .xxxiiii. che 
ualiers estoient tous appareillies 
I de Recepuoir tristan sil uensist enteulz. 
Iuant les cheualr̃s ueoient 
la damoiselle si lui demãdẽt 
Iquelles nouuelles elle apporte. ctes 
fait esse Iauoie moult bien acõpli 
F se cõmandemct̾ ma dame. Car Ie 
uous ensse huy mis ur̃e mortel ẽne 
my entre les mains tout desarme 
sil ne fust acoitiẽ de ce fait par 
telle aduenture comment Ie uous 
diray. lors lui conte tout mot a 
mot comment ganuain lauoit Re 
congnue et tout le plait si cõment 
Ie uous ay conte. Qeuant elle oult 
son conte fine si dient ent̾eulx q̃ 
feron nous. Ilz ne sont que deux. et 
nous sommes .xxxiiii. Noꝰ lez pouon 
bien assaillir. car tost les metron 
a mort ou a oultrance. Ad ce sacor 
dent ceulx qui nauoier point este 
a sabataille des trente. mais ceulx 
qui y auoit este et auoient ueu les 
grans coups que tristun donnoit 
et sa poure aide que dynadam lui 
auoit faite dient aux aut̾s. Seigne . 
baeriõn a samort il tout seul quãt 
il uerroit le besoing nous mefroit 
compagniẽ gauuain qui est si bon 
leisson les aler. et atendon tant que 
nous laion en meisseur point. Adce 
conseil sacordent tous. Messiͤ gauuãi 
quant il uoit la porte close et quilz 
ne peuent leans entrey commence 
a crier tant com il peult. Seigneurs 
cheualiers. yssies hors. ne uous mu 
chies pas. Nous ne fuyron mie. uenez 
combut:e a nous. Ung cheualiez 
qui entendi bien que ce fu gauuain 
qui parloit se mist aux fenestres. et 
dit. Messse ganuain. sachies que la 
paour de uous ne nous fait pus ceus 
demourer. Ainchois le fuit meilleͬ: 
de uous. car sil neust la hors fors uoꝰ 
uous trouussies bien qui salast cõ 
batre a uous. uostre escu ne uoꝰ deffer 
pas mais autre. Et la seurte delui 
sachies puie quil samoit q̃ nous 
tous amort. Et auec ce il a en sa 
cheualier comment nous sauon. 
uous fait parler si seurement. Car 
se maist dieu sil ne fust. uoꝰ neussies 
tulent de nous appellr si seuremelꝰ. 
Aler uous en poues a tant. car de noꝰ 
a ce point naures uous bataille ne 
meslee. Tustan entent que cestoit᷑ 
messiͤ guuuain qui compagniẽ lui 
faisoit si en fu tout esmerueillie et 
lui dit. Dites moy sue se dieu uous 
gurd. estes uous gauuain le neꝑueu 
le Roy artus. Oyl dit ganuain ce 
suis Ie uoirement. et suis tout uostre. 
Il m est aduis dit tristan ad ce quilz 
dient que nous sommes cy uenus po᷑ 
nyent Ilz nystront pas hors. ne leans 
ne pouon nous entier. Or dites que 
nous feron. Il nya autre chose fors q̃ 
nous aillon huymais hyerbegiẽz car 
temꝑs en est. Sue dit guunain bons 
dites uoir. Or cheuanchon Iusques a 
ung Recept cy pres ou leͬ mannie mõlt 
Ie sceis certaiement que nous y seion 
honorablement herbegies. A lon dont 
fait tristun. lors se meitent a la uoie. 
et uont tant quilz uiennent aulmeyt 
qui moult bel estoit et moult bien 
⁊ ferme deuant unefontaine. la fireon 
Receuz meult courtoi sement 
uant messiͬ gauuain uoit tu 
stun desarme si dit a soymeiste 
Ique cestoit tout le plus bel cheualia 
Det le mieulx taillie quil ueist onq̃z 
Fmais . plus le regarde et plus luy 
plaist. de contenance. et de parler. et 
de toutes choses que cheualier quil 
ueist oncones. Et sachies q̃ gauuaim 
ne sembloit fors comment neant 
empres tristan. Sainte marie fait 
messͤ gauuain. Qui peult estre cest 
cheualier comment il me plaist et 
  et litonme u sa Royne yseult põ deuistr 
allim most de son estre. 
tant lamoit de grant amour que plꝰ ne 
pouoit fu si dolente du departemẽt qcle 
en cuida bien mourir. car elle ne le 
ciudoit Iamais ueir. Si adum̃t quelle 
noioit nulles nouuelles de lui si dit 
quelle enuoiera une sienne damoiselle 
au Royaume de logres au plus coiemet 
quelle pourra. et demandera celle par 
tout nouuelles de tristan tant quelle 
en saura aucune chose. puis s en Retour 
nera a esse et sui contera ce qlle aura 
touue. Ainsi le fist la Royne commel 
elle deuisa. Si print une sienne da 
moiselle en qui elle se fioit moult. et 
lui dit. Or tost appareillies uoꝰ et ꝑrenes 
telle compagnie commet uous uouldres 
e uous en ales au Royaume de logres. 
Et queres tant tristan que uous le 
trouues. et que uous en sachiẽs aucuẽs 
aertames nouuelles. Et me Rapportes 
e ilue bons aures trouue. et mouues 
ꝑ dit se conte q̃ quant 
tristun se fu parti de cor 
noaille si comment Ie 
uous ay dit yseult qui 
a talente. Se maist dieu qu il semble 
bien estre preudoms au semblant et 
a la chiere. Quoy qu ilz parloient et 
deuisoient. Atant es uous ung escuie 
qui uint deuant le seigneux de leune 
qui dit. Sire Il a la dehors deux che 
uasiers erpans qui ceans ueulent her 
begr sil uous plaist. fay les uenr 
fait le sire. Et cil sempart. et fait 
uenir les deux cheualiers. Et sachis 
que l un estoit lreux le seneschal. et 
lautre saigremor le desree. les chẽb 
entrent pour herbegr̾. Mais ua tant 
leisse le conte a parles de ceste maner 
lantost. Dame faittelle uolentr̃s. Et 
susbnes que le meneray auec moy 
mon fiere germain. Ce me plaist bĩ 
fait la Royne. Lors sappareille la da 
moifelle de mouuoir et uint deuant 
la Royne yseult. et dit. Ma dame me 
builleres uous lectres ne Recongnoissãce 
aucune que tristan se Ie le trenue con- 
groisse que Ie suis a uous. ou de par 
bous. et qu il me ccoye mieulx. Non 
ut yseult a ceste fois uous nẽporteies 
ne lectres ne autres enseĩgnes. Se 
uus trouues tastan si le me falues 
de par moy ne autre chose ne lui dites 
fors qu il ma plus ombliee que Ie ne 
cuidoie quil me ombliast. Et sur ce 
uous commant Ie que uoꝰ ne demoures 
pas trop longuement. ains uous en 
Retournes au plustost que uous pores. 
Car Ie nuray Iamais guaires de bien 
deuant que uous Reuerray et sauray q̃ 
Ouous aires fait et trouue. Lors se part 
la dueiselle de la Royne yseult. 
landemain par matin se ꝑti 
la damoiselle de la Royne yseult 
elle et son frere et erra tant quelle fu 
en la gaint bretaigne. et arriua aups 
de lramalot si cheuaucha tant cil 
Iour quelle encontra ung cheualier 
errant arme. Et auec lui une damoi ᷝ ͤ 
si les salue et demande au cheuulier . 
et dit. Sire cheualier se dieu uoꝰ gard 
dites moy dont uous benes. Damoi ᷝ ͤ 
fait il Ie uieng tout droit de la maison 
le Roy artu. Et ou demoure le Roy artu 
fait elle. Il demoure fait il a lramaalot 
Sire pour dieu me saries uous adr̃e 
nouuelles dun cheualier q̃ se uois 
querant qui porte ung escu uermeil 
a deux couronnes dor. Aunoiselle. 
de lui ay Ie ouy parler en lostel le 
Roy artus et en maint aittre lieu na 
pas grãment il a fait nouuellemit 
si grant marueilles darmes que on 
ne ua orendroit parlant fors que de 
lui par tout le Royume de logres. 
Sire pour dieu fait la damoiselle 
le ueistes uous. Certes non fait le 
cheualier. mais uy ueu maĩt chlr̃ 
qui a lui ont parle. et qui lont ueu 
en besoĩgne. Et dit chascun que cest 
le plus beau cheualz du monde. 
Sut pour dieu fait la domoiselle 
me sauues uous enseĩgner cõment 
Ie le peusse trouuer. Se maist dieu 
fait le cheualiez nẽmil. mais Ie uoꝰ 
diray que uous feres se uous cuidies 
que ce soit uostre preu. Il doit auoir 
ung tournoiement pres de londres 
deuant le chastel aux pucelles ou 
tous les cheualiers depris doiuent 
estre. air ilz y seront et si y̾sont toꝰ 
mandes. Et se uous estes au tonoie 
ment il ne peult estre que uous ne 
trouues le cheualier que uoꝰ queres. 
deffent dencombrilr. Sire dit elle 
grant mercys de ce que uous maues 
dit. car Ie y seray se dieu plaist se 
entre cy et la ne le treuue. Lors se 
partent l un de lautre. tant cheuau- 
che la damoiselle quelle se hbege 
au soir chieulx une ueufue dume 
a l entree d une forest. Et celle dame 
la herbega moult uolentr̃s et molt 
bel. Quant ilz ourent mengie la 
damoiselle demanda a la dame selle 
lui sauroit a dure nouuelles d un 
tel cheualier. Lors lui deuise quel 
car sans faille il y sera se dieu le 
escu il portoit. la dame regarde la 
damoiselle de trauers moult dolente 
et moult courouchie. et dit. Uonemẽt 
se uy Ie na pas quĩze iours. mais ce 
fu a mon grant deul et a mon grant 
dõmage. Car il se combati a ung miẽ 
filz cy deuant. et loccist. Si en est 
mon coeur tuiste et dolent. et sa tat̾ 
que Ie uiuray. Maudite soit leure q̃ 
oncques le cheualier fust ne. car Il 
ma morte et destruite. Et sachies 
que encore me ait il courouchiẽ si 
uous dy Ie quil est trop bon chlr'. 
cor il na pas quatre Iours que ung 
cheualier errant me conta de lui les 
greignoures merueilles du monde. et 
que nul ne pourroit croure s il ne 
lauoit ueu. Cil me conta que cellui 
que uous queres auoit mis en ung io᷑ 
a desconfiture trente cheualiers de sa 
main ne neust en son aide fors ung 
cheualier de poire fait et de poure ade 
La damoiselle leisse atant a engdre 
plus de tristan pour ce quelle uoit q̃ 
la dame lui ueult trop de mal si le 
leisse atant. Mais moult est lier 
de ce quelle ot si bonnes nouuelles 
de lui. et dit que Iamais ne se partra 
du Royaume de logres Iusques a tant 
Aquelle fait trouue et parle a lui. 
landemain par matin se leua 
la damoiselle. et p̾nt congie 
a son hostesse. et se mist au chemin 
et cheuaucha iuques a heure de midi 
et uint deuant une fontume et trouu 
ung cheualier dormant qui auoit ẽ 
sa compagnie bne damoiselle et deux 
escuiers. Tous estoient deuant le chõ 
qui dormoit auplus coiement qu ilz 
pouoient sans faire lui noise pource 
quil ne sesueillast. La damoiselle 
fut celle. son nom ne uous dirayIe pas. 
culz Ie ne le sceis pas. Et si ay ie auec 
sui cheuanchie deux Iours poͬ sauoir 
son nom. et si ne le puis ẽcore sauoir. 
Maie sachies que c est le meilleͬ chlr 
du monde. car Ie luy ay ueu faire si 
gaant merueilles darmes na pas 
trois Iours que apaine pourroit on 
roure. damoiselle fait celle de cor 
noaille a l autre. gardes que uoꝰ dites. 
Il n est en ce monde que deux chlr̃s. 
mais on ne sceit. lequel est le meille: 
par ce qu ilz ne furent oncq̃z ẽsemble. 
C est lancelot du lac et tristan delcrnois. 
et uous dites que cest cheualier est 
le meilleur cheualier du monde. dont 
est ce l un de ces deux. Certes Respont 
celle. Ce n est lancelet. ne ce nest tri 
stun. Ie le sceis bien. Certrs damoi ͤ 
fait celle de cornaulle dont aues uoꝰ 
failli a ur̃e esme puis quil nest lun 
de ces deux Il ne peult estre le meilleͬ 
cheualier du monde. Si est fuit 
celle uraiement le sachies. Car se 
lancelot. et tristan estoient en ung 
champ Ilz ne pourroietꝰ pas tut faire 
darmes en ung Iour comment Ie lui 
uoit la fontaine. si descent pour lauci 
son uis et ses mains. Ladamoiselle 
qui estoit auet le cheualier qͥ dormoit 
se lieue et uient encontre la damoiselle 
la Royne yseult. Ha damoiselle qͣdes 
par courtoisiẽ que uous ne esueillies 
cest cheualier qui cy dort. Car grant 
piece a qu il ne Reposa mais autant 
comment il a orendroit fait. Damoi: 
fait celle. dieu me gard que Ie acostui 
ne a autre face ia tant de mal. Mait 
pour dieu Dites moy qui le cheualier 
est qui cy dort et son nom. Ceite 
uy fune na pas trois iours passes. 
Et Ie coy mieulx ce queie sceis pur 
ueir que par dit. La damoiselle de 
cornouille ua a la fontaine et laue 
ses, mains et son uis. puis se trait 
pres du cheualier qui dormoit et uoit 
quil auoit le uisage taint et norrcy 
Us armes porter si cuidoit q̃ ce fust 
Et quant elle le uit si conguut que 
ce nestoit pas tristan. ne lancelot. 
Elle congnoissoit bien l un et l autre. 
cu mainteffois les auoit ueuz toutes 
uoies Regarda elle le cheualier. et lui 
fu aduis quelle lauoit aut̾fois ueu. 
Mais elle ne se auise ou ne en quel 
lieu. Tout ainsi cõment la damoil ͤ 
a soit le cheualier Regardant les cheualx 
cõmencerent a heniy et a fane noise. 
Et le cheualier sesueille. et tressault. 
et oeuure les yeulx et Regarde la damoilͤᷤ 
estrange. Et lors sault en estant. et 
dit. Samoiselle. bien soies uoꝰ benue. 
qui estes uous ne que demandes uous. 
Sue fait elle Ie suis une damoiselle 
estrange qui suis uenue en cest pays 
poͬ une moye besoĩgne q̃ Ie uouldroye 
Ia auoir menee a fin. Et pour dieu 
sire Ie uous pry que se Ie uous ay Regͥde 
uous ne le tenes pas amal. Certes 
damoiselle non fais Ie. maie dites 
moy sil uous plaist dont uous estes. 
Car il mest aduis que ie uous aye aut̾ 
fois ueue. et si ne sceis ou. Sue fait 
elle fustes uous oncques en cornoille 
la me poues auoir ueue sil uoꝰ plaist. 
Quant le cheualier ot parler decorno 
aille tout le sang lui Renue et fuit. 
tar tantost lui souuient de la Royne 
yseult quil ne peult omblier. ne Ia 
ne lombliera. Am̃s mourra po᷑ elle 
que Ia autre gredon n en aura que 
lrehedin oult. Il sauoit bien que lre 
hedin estoit Ia mort pour lez amõs 
la Royne yseult. Moult fu le chlr̃ 
pensif quant il ouy parler de corno 
aille. Il Regarde la damoiselle et 
chiet au coeur quelle est des damoiles 
la Royne yseult. Et auec elle lauoit 
il ueue en la maison le Roy marc. 
Lors lui dit. damoiselle sachiẽs 
que en cornoaille ay Ie este aucũe- 
fois. et la bous uy Ie ore. biẽ peult 
estre. Et puis que uous me cõgnoissies 
et Ie ne uous congnois se uous prie gue 
uous me dites uostre nom. si que e uoꝰ 
puisse congnoistre. Lors se trait le 
cheuulier a une puit. et lui dit tout bus 
me congnoissent muppellent pala 
medes. Or uous ay dit qui Ie suis. or 
me dites s il uous plaist nouuelles de 
cornoille. Et comment le Roy mart. 
et la Royne yseult le font. Lu damoi ͭ ͤ 
qui moust uuoit ouy parler de pala 
medes et de sa cheualerie. et ilamoit 
la Royne yseult lui dit poͬ le seruix 
agre. Certes sue en grant deduit. en 
grant Ioye. en grant soulus est le Roy 
marc. et lu Royne yseult et toute cor 
noaille puis que tristan se fu parti de 
cornaulle n y oult fors que ioye et liesce. 
ce qui ny uioit pas quunt tristan 
estoit eu puys. Certes fait palamedes. 
de leur oye suis Ie moult lie plus q̃ 
cheualier qui soit ou monde. Or me 
dites dimoiselle comment tustan se 
parti de cornaulle. En nom dieu dit 
else. tustan chayes mains le Roy mars 
set. Damoiselle. sachies q̃ ceulx qui 
si quil le pouoit occire sil uouloit. Car 
il le tenoit en sa prison. Lors lui com 
mence u conter comment le Roy murc 
trouua tastun tout forsene empres la 
fontuinl auec les bergiers. et cõment 
il le fist uenir a tinthanel pour le 
guariy de sa forsenerie. Et puis lui cõte 
comment il fu Recongneu. et cõment 
il Iura sur sains quẽ Iamais en corns 
aille ne Retournera. et comment il se 
parti si q̃ oncq̃z puis fait elle nẽ ouys 
mes parler fors tãt quoy dit quil est 
en loonois. 
e ceste nouuelle fu moult lie 
palamedes de ce que tristan est hors de 
cornouille. Cir or y pouurra, il aler plus 
seurement. car oncques dõmage nẽ ẽnuy 
ne lui uint fors que par tristan. Ce dit 
que tristan la hony et mis amort, Lors 
dit a la damoiselle. puis que uous estes 
des damoiselles la Royne yseult sachies 
que Ie suis tout uostre. et uous offre moy 
et quanque Ie pourroie faire. Et se uous 
me uoules due pour quelle besoĩgne uoꝰ 
estes uenue en cest pays. se cest chost q̃ 
Ie puisse ameull Ie uous promet q̃ Ie y̾ 
metray conseil a lamender a nonpouoir 
Sire dit la damoiselle grant mercys de 
la grant courtoisie que uous me ditee. 
Et sachies que mu besoĩgne Ie ne diroy 
ã uous ne il autre. cur Ie suis enuoice en 
message princement a une dame. Et qnͣt 
Iestray deuant elle Ie lui saruy bien dre 
se dieu pluist ce qui me fu enchargie 
de due lui. Ce me plaist moult dit pa 
lamedes. Quant ilz ourent grant pire 
parle ensemble. Sire dit lu damoisele 
Ie m en yray a uostre congie. car Iay moult 
ailleurs a faire. Dumoiselle fait pala 
medes se uous uoulsissies ẽmit mus 
la dmmoiselle si sceut bien quelle estoit 
estange. si la salue. et dit. damoiselle 
dont estes uous. Sire dit elle Ie suis des 
trange pays. et uois querant ce que Ie ne 
puis trouuer. ne nul ne mẽ peult assener. 
Et quales uous querant fait le cheualr'. 
Sire fait elle. Ie uois querant ung chlr̃ 
estange qui nouuellement est uenu en 
ce pays. et ꝓorte ung escu uermeil a deuy 
couronnes dor. se uous saues nouuelles de 
lui si le me dites. car se se le pouoiẽtronuer 
par bostre assentement. de grant paine 
mauries hors mise. damoiselle fait le 
cheualier. De lui ne scey,e ou il est. maiz 
tant uous dyie qu il na pas trois iours q̃ 
i le uy quil abati deuant moy deux chlrt 
de la maison le Roy artus qui le fuent Iou 
ster a eulx maugre sien dont l un estoit 
appelle leeux le seneschul. Et lautre sai 
gremor le descce. oncques puis ne le uy. 
Atant sedepartent l un de l autre. Le 
cheualier s en ua son chemin dune part. 
et la damoiselle dautre elle et son escuuer. 
gais a tant leisse le conte aparler de lu 
mmgi s ꝑmole de tastun 
demourer uuec moy Ie uous feisse meult 
bien herbegd et pres decy. Sue dit la 
damoiselle grant mercys, Ie ne demorur 
pas. Lors uient a son palesroy. et monte. 
et se part de palamnedes sans demana̾: 
nouuelles de cellui qui porte lestu uer 
meil a deux couronnes dor pource que 
palamedes ne sapperceust que ce fust 
¶Atastan quelle uloit guerre. 
yendroit dit le conte que 
quant leeux le seneschal 
a damoiselle se mist aucheu 
elle et son esciuer. Et tant che 
Quaucherent quilz encentrer ciꝰ bng bia 
Icheualier tout seul et tout defarme fue 
de son espa. Tout maitenãt quis boit 
et saigremor le desree 
furent descendue ẽlostel 
ou messi ͤ guuuamn et fustun estoient 
sierbegies. Gauuain quant il les con 
guit leux fist grant feste. Et leͬ demũde 
quelle uduenture les auoit Illeun aportor 
mais uous font ilz qui uous y amena. 
Car lostel sauion nous pieca: Et ainsi 
pailoient en trifflant ensemble cõment 
ceulx qui moult seuramoient. Quant 
ler deux compaignens furent desarmẽs 
si demandent a messi̽ gaiurain dont 
il uient. Seagneure fant il. Ie uieng de 
cerchd aduentiues. si en ayune trounee 
la dieu mercy qui moult me plaist. 
En nom dieu fait saigiemor se uoͬuues 
trouuee aduentire qui moult̾ uoꝰ plaist 
Entrẽ uous et nous somes bien discordãs. 
car nous auon trouue aduenture qͥ molt 
nous desplaist. Comment fait messi ͤ 
ganuain. Certes fait saigremor. la honte 
ne nous aduint ꝑus par moy. mait par 
la folielreux. Lors lui commence a cõter 
comment ilz auoiẽt este tous deux abatꝰ 
par ung cheualier qui porte ung escu 
de cornaulle. Et sachies fait saigmor 
Iaĩmasse mieulx quarante fois auoir 
este abatu par ung autre cheualier. lors 
demande messiͤ gauuain quel estu cestrit 
quil portoit. Sie nous ne ueismes 
pas ilꝓpertement le scu. car il estoit cou 
uert dune houche uermeille. Lors sceut 
messsͤ gauuain de certain q̃ cest cestui 
auec qui il estoit. Et lors le prise plus 
que deuant. car il sceit bien q̃ ces deux 
cheualiers ne peust il pas legierement 
descheuauchr̃ s il ne fust de haulte pu 
esse. Quant messiͤ gannain entent 
la complainte des deux compaignons 
si commence a soubzlire. Et lors say 
perceurent qu il sauoit bien qui cha fait 
si lui duent. Sue uous sanes bien q 
ce nous a fait. or est mestier s il uoꝰ 
plaist que uous le nous dites. Certes 
fait il ie ne scey qui il est. Et non 
pourquant Ie lay huy asses ueu et 
parle a lui. Que quilz parsoiẽt ainsi . 
A donc tristan yssi du dune chambre 
si bel cheualier. et si grant. et si bien 
tuillie comment Ie uous uy deuise. 
Tout maintenant que messi ͤ gau 
uamn le uit ueny il se dresce cõtre lui. 
Et si tost com suigremor sebit il dit 
a leeux. freux sachies certamement q̃ 
uecy le cheualiez qui huy abati moy et 
uous Non est fait leeux. Il ne me seble 
mie que cellui fust si grant cõment 
cestui est. Sachies fait saigremor q̃ 
ce ne fu autre. et Regardes la si poures 
ueir son escu cellui meisme qͥl portoit 
quant il noubabati. Lors Regde lescu 
leeux le seneschal et dit. par mõ chief 
cest il uoirement. Or ne suibie pas si 
courouchie comment Iestoie deuant. 
car par mon chief cist ne fu oncq̃z 
de cornoaille. Et s il porte cel escu cest 
tout par enuoyseure. A tuf commãde 
le sue de leans a meitre les tabler. puis 
assistrent au mengr̃. Et quant ilz 
ourent meugie sreux uouloit deman 
der a tristun qui il estoit. mais gau 
uain lui deffendi si le leissa a tant. 
Lors leur demanda tristan silz saugiẽt 
nulles nouuelles de court. et ilz dircẽ 
que non. Et Ie les uous diray fait 
tastan telles comment Ie les scey. 
Lors leur commence a conter lez nou 
uelles du tournoiement qui doit 
estre deuant la tour as pucelles. Et 
Ilz Responduent et distrent que de ce 
ne sauoient ilz Riens. Et moult noꝰ 
est bel de ce que uous le nous aues 
dit. Car desormais appareilleron 
nous nos armes pour estre a cellui 
tournoiement. Celle nuit furent 
couchies leans les cheualieis moult 
aises. Car le sicẽ de leans si se pena 
moult de les festier et honnourer 
ztout au mieulx quil poult. 
landemain par matin se leue 
rent et sarmerent. et prindret᷑ 
t.Acongie. et uont cheuauchant. et de 
diuant ensemble paemy une forest 
moult belle et moult aduentiueuse. si 
leur aduint quilz encontrerent une 
damoiselle montee sur ung cheual. 
Et s en uenoit si grant oure cõment 
esse pouoit du cheuul traire cuant et 
braiant si fort que nul ne la ueist qͥ 
ne le tensist a grant merueille. Qnͣt 
les quatre cheualiers uoient la damoi 
si larrestent. et lui demandent qlleꝰ 
a. et pour quoy elle fait tel deul. ha 
fuit elle seigneurs mercy pour dieũ 
se uous me pouez garantir la uiẽ gnͣt 
aumosne feres. Car apres moy uient 
ung cheualier qui entre uos mains 
moccua se uous ne me poues deffende 
la uie contre lui. Or ne uous esmais 
font ilz. car nous uous garantiron 
contre lui. mais dites nous qͥ il est. 
Sue fint elle cest breulz sans pitie 
le plus desloyal. et le plus fel chlꝰ 
du monde. Il a orendroit mort mon 
amy. et moy ueult apres occiye. Sa- 
moiselle fait messsͬ gauuain or 
ne uous esmaiẽs. breulz nest pas si 
fort quil conuiengne que tous ces 
cheualiers s en ent̾meitei̾. Ie uueil qͥlz 
uons uooie. car sil uous uroit il sen 
fuuoit. Et puis quil se seroit mis 
a la fuye. ce ne seroit pas legiere chose 
de le ataindre. Car cest le cheualier 
du toyaume de logres qui mieulx est 
tousiours monte. Atant yssent hors 
du chemin les trois cheualiers. Et 
messire gauuain demoura lui et la 
damoiselle. Estes uous benir breulz 
arme et appareissie de bataille. mõte 
suy ung cheual fort et ysnel. Quãt᷑ 
messiͤ gauuain le uoit si lui caiẽ tat̃ 
comment il peult. Breulz uous estes 
mort. Iamais noccires damoiselle qnͣt 
bous de partires de moy. Qnͣt breulz 
uoit lescu Il Recongnoit q̃ cest messe 
gauuain. car par maintes fois lauoit 
beu. et sestoient combatus ẽsemble. 
Breulz uoit messͤ ganuain tout seul 
qui le ua menachant si sappareille 
de la bataille. et dit. Gauuain quas 
tu qui si fort me uas menachant. 
Ia sceis tu bien qu ẽ e sceis faire. Encore 
na pas long temps que Ie tapris tel 
coup de lance quil apparut bien a ton 
heaume Ie te fis mesurer la terre de 
soient tous en pair et qͥlz en leissent 
le fais sur moy. Et se Ie de breulz ne 
puis uenir a chief. Ie uueil perdre la 
uie maintenal̾. Lors dit a tastan ⁊ 
a ses compaignons. Seigneurssc 
uueil et uous pry que uous leissies 
ce fait sur moy. et ne uous en entie 
meites deuant te que uous uerres 
comment il yra de moy et de breulz 
Et sil aduenoit quil mabatist e 
uous pry que uous ne leissies aaste 
damoiselle faire mul. Et ilz dieit 
que non feroiet ilz. Or uoꝰ fauc 
ung poy arriere du chemin quilns 
tout ton corps. Et de ce disoit il uoir. 
car il auoit gauuain abatu deuant 
le Roy artu, meisme. Et sans faille 
breulz estoit meilleur cheualier de 
sance que gauuain. maĩs ganuain 
menast bien breulz a oultrance a la 
batiulle de lespee. 
uant ce uint au Iouster messiꝰ 
gauuain hurte cheual des es 
perons. Et fiert breulz si grant coup 
com il peult donner. mais de selle ne 
seRemue. Et breulz fiert messi gau 
uuin si grant coup quil lui fait 
udd les aichons. et se porte du chãl 
a terre. Quant breulz uoit gauuain 
aterre si dit qu il locara tout sans 
descendre. Et si eust il fait se ne fust 
tristan qui lui esccie et dit. ha breulz 
fol et couart et desloyal mal le feistes. 
car ainsi ne font pas cheualrs cõm̃t 
uous uoules faire. fors ceulx qui sont 
trait̾res. Mort estes se dieu me cõseult 
Iamais tel felonme ne feres a chlr̃ 
quant uous meschapperes. Quant 
breulz uoit tristan et lescu decornouille 
si tourne en fuye. car le iour deuant 
lui auoit morgain contre sa perte de 
ses cheualiers par ung cheualr̃ qui 
porte lescu de cornoaille. si ẽ fu breulz 
plus espouente que se dix autz chlr̃s 
lassaillissent. Et bien pense que se 
cil cheualier la taint quil est mort 
sans doubte. pource sen fuyt il tant 
quil peult au ferir des esperons. Et 
ce lui donne grant Reconfort quil est 
biẽn monte et sceit mieulx les che 
mins de la forest que tristan ne sceit. 
En telle maniere s en fuyt breulz 
moult espouente. Et tristan lencache 
mais cest pour neant. car tristan 
le perdi si quil ne scent quil deuint. 
Car trop bien sauoit les sentiers de 
la forest. et ainsi lui est eschappe. 
Et tant le quist cha et la quil est 
Reuenu au grant chemin. Si aduĩt 
qu il encontra deux cheualr̃s et deux 
escuiers. Tristan les salue. Et puis 
leur demande. Seigneurs encõtrastes 
uous ung cheualier qui porte ung 
escu noir a ung lyon blanc. Sie 
oyl. mais oncques mais ne ueismes 
cheualier si tost fuir com il fait. Il 
peult Ia estre esloingne deux lieues. 
ou plus. Ha dieu fuit tristan cõmĩ 
Il me poise de ce que Ie lay perdu. Lors 
sarreste si cououchiẽ qu il ne sceit qͥl 
doye fuire ne dire. trop lui poise de ce 
quil a perdu breulsz. Tant ua cheuau 
chant quil uient a une fontaine ẽtre 
deux arbres si descent pour lui Reposer 
et Raffreschir. car il estoit chault et 
suant de courre apres breux. Or uoul 
sist auoir ses escuiers poͬ cheuaucld 
seul sans compagnie dautri. et faire 
uant il fu descendu deuant 
la fontaine si oste son heau 
a ung arbre. et puis laue sez mait̾ 
puis sassiẽt. et commence apenser. 
En ce penser sendort comment cil qui 
estoit tout frauaillie. Tout ainsi 
comment il dormoit. A tant es uous 
uenir la damoiselle de cornaulle sur 
lui. et son escuier par qui la Royne 
yseult y enuoioit querre tristan. Si 
trouua tristan dormant sur la fon 
taine. Quant la dumoiselle uoit 
auec compagnie. 
Ases cheualeries plus priueemit᷑ que 
me et son esper. et a tache son chal 
Fet son uis. et boit de la fontaine. Et 
le chal tristun si le congnoist mam̾ 
tenant. air mainteffois l auoit ueu. 
Amy fait elle congnois tu cil cheual 
qui est atachiẽ a cel arbre. En nom 
dieu fait il. oyl biẽn. Cest passe 
breul le cheual tastan il ne peult 
estre que tastan ne sont pres de cy. 
A tant uiennent a la fontaine . et 
treuuent tristan dormant. Et auoit 
toutes ses armes misos empres lui. 
La damoiselle descent pour ce quelle 
ne lesueillast. car elle ne sceĩt se 
cest tristan ou non. Si uient. et le 
commence u Regurder si lesRecõgnut 
mais cefu apaine. pour ce quil auoit 
le uis taint des armes porter. Qenͣt 
elle le Recongnoist. et elle le reuoit 
ainsi Iesir par terre maigre et des 
couloure plus quil ne souloit si com 
mence a plourer suy lui de grant pilie 
quelle en a et ne difoit nul met com- 
ment celle qui ne le uouloit pas esueille 
Tristan qui grant piece auoit dormꝰ 
sesueille et Regarde la damoiselle qui 
deuant lui estoit. si la Recongnut si 
tost com il la uit si fu tout esbahii. t 
cuidi que ce fust songe de ce quelle 
estoit illeuꝯ uenue. car il la leissa en 
cornoaille quant il sen parti. Lors se 
dresce en estant. et dit. damoiselle 
uous soies la tres bien uenus. Lois 
lembrace. et lui fait une mueillense 
feste. Ma damoiselle q̃lle besoĩgne t 
quelle aduenture uous a apportre en 
Royaume de lages. dites le moy se diai 
uous doint oye. Sire fait elle se mist 
dieu Ie uous diray uolentiers. carset 
ne le uous disoie mauuaisemꝰ faeie 
le message qui me fust enchargie. 
Lors sassient suy la fontaine. et celle 
au partir. damoiselle cõment quil 
uous fust commande il est mestier 
que uous me facies aucune chose poͬ 
ma prisre. Certes sue fuit elle Ie feray 
quanque Ie pourray pour uous mais 
que Ie ne courouce madume. Il conuiẽt 
fait tristan que uous ne uoꝰ monuois 
dauet moy deuant que Iaye este a ung 
tournoiement qui doit estre deuant 
le chastel us pucellee. si uerres cõmẽt 
ses cheualiers du Royaume de logres 
sceuent Iouster. Et lors uous diray ce 
quẽ x manderay a madume. et uous en 
pourres aler a Ioye. Or me ditrs se 
dicu uous gard fait tristan ouystes uous 
puis parler de moy que uous bensistes 
en cest pays a nulli. Se maist dieu 
fait elle. que Ie ne fus puis que Ie 
bing en ce pays en lieu ou leͬ ne parlast 
de uous. Tous parollent maintenant 
de uous. Et non dautre. Morgum lase 
le Royartus se plaint malemet̾ de uous. 
grant dommage lui aues fuit si cõmẽt 
en dit. Se maist dieu fait il Ie luy 
frisse dommage selle ne fust femme. 
car elle sest Ia trauaillie deux on trois 
fris de moy meitre amort. Or me dites 
lui contenẽce adre tout met amet po᷑ 
quoy elle estoit uenue de cornaulle. Et 
toutes les paroles que la Royne yseult 
lui auoit dites. Et quant elle a sa 
Raison finer. tristan lui Respont. et di 
damoiselle sachies quil nest si fige 
homme qui bien ne mesprẽgne aucũe 
fois. Ie congnois biẽn que I ay mespuie 
de ce que Ie nay mande a madame an 
cune chose de mon estre puis que Ie 
me party delle. Or me dites fait elle. 
que mandrres uous amudame. Car e 
me partiray de cy au plus tost que ⁊ 
pourray. car ainsi me fu commana 
fuit elle. ou sont uos escuiers. Ou est 
gouueral cellui ne cuidasse poͬ Riens 
quil uous leissast aler seul. damoi l ͤ 
Ie uous duay ou ilz sont demoures. lors 
lui conte comment il les auoit leissiẽs 
iluis les trois compaignens. Tout 
ainsi comment ilz parloient. A tant 
il uous uenir gouuer nal qui son sͬ 
aloit querant cha et la. Ceuant 
gouuernul uoit le cheual tri stan 
si sadresce celle part lie et Ioyeux de 
e quil lauoit trouue. moult fait 
Souenal grant Ioye aladamoifelle 
et elle a sui. Gouuer nal fait tristun 
dites moy ou sont nos trois cheualrs. 
Sire fait gouuernal si tost comment 
ganuain fu Remonte ilz se mirent a la 
uoie pour uous trouuer ou breux et nẽe 
escuiez uous ua querant cha et la. dien 
fait tastan comme Ie seroye lie s ilz ne 
ne me pouoient trouuer: car trop uole 
tiers cheuaucheroye seul et sans com 
pagnie. Certes fait gouuernal il ne 
peult estre qu ilz ne uous treuuent 
ad quilz scement trop bien ceste forest. 
A et Ilz uous uont querant cha et la. 
uant ilz se sont grant piece 
Reposes tastan dit. temps est 
daler huymais herbegi il auesprit 
Edurement. Et nous ne sauon pas tres 
bien cest pays. si est mestier que nous 
herbegon deiour. Lors sedresce. et se 
fait armer puis montent tous et se 
meitent au chemm. Mais ilz nourẽt 
pas grãment cheuanchie quilz a tum̃ 
drent ung cheualier duage tout de 
sarme lui et son escuer . tristan le 
salue. et le cheualier lui. Sire dit 
tristan e uous uouldroie prier par cõ᷑ 
toisiẽ si uous pluisoit que uous nous 
enseĩgnissies ou nous peusson huy 
mais her begd. Ceites fait le cheualr 
Beaux amys. Ie uois cha a ung mien 
recept que le Roy urtus medonna si 
uous pri sil uous plaist que uous y 
uenes huymais herbegier. Tunt lez 
pria que tristan lui octroya. Sire dit 
le cheualier a tristun. Aues uous oy 
parler dun tournoiement qͥ doit estre 
deuant le chastel as ꝑucelles. oyl biẽ 
dit tristan pour quoy le demandes uoꝰ. 
Certes sue pour ce quil y uendra lez plꝰ 
grans merueilles qui oncques, mais 
fussent ueues eu Royaume de sogres. 
merueilles y aduendra il. En nom 
dieu sie fait le cheualr. Tous ceulx 
du lignage se Roy ban porteront a cil 
tournoiẽment escus de cornoaille qui 
sont si desprisies. et si uil tenus que 
qui en porteroit ung a son col il soit 
plus honny que sil estoit uaincu ẽ 
une bataille oultreement. si ne sceis 
pourquoy ilz le font. Car quant toꝰ 
les meilleurs cheualiers du monde 
les porteront c est une merueille dont 
chascun se doit merueillr̃. Quant 
tristan entent ce si en est biẽ autant 
ou plus esmerueillie que le cheual 
nest. et moult se merueille poͬ quoy 
ilz le font. Il pense que ce soit par 
despit. ou par gabois. ou pour plus 
deshonnourer ceulx de cornoaille . 
Tant ont ale parlant de ceste chose 
qu ilz sont uenus au Recept du chlr̃ 
ou Ilz furent honnourablemiei̾ Receuz 
et herbegiẽs. Le sue fist tastan de 
sarmer. et aisier de quanquil peult 
Et ainsi com ilz uouloient mẽgr . 
Beau sire fait tristan. Et quelles 
Atant es uous leans ung escuier qͥ 
dit au seigneur de leans. Sire mess 
uous salue. et uient cy. uoꝰ laures 
C pendenit. 
uant se preudoins entent 
ceste nouuelle si fu moult 
sie. et en tent ses maine uers leciel. 
et dit. Ha dieu benoist soies tu q 
mon enfant mas Rendu. Ie ne te 
demant, nul autre bien fors que 
le ueir fant seulement ce que Ie ne 
cuiday Iamais faire. Sire dit tri 
stan. Qui est cil cheualier dont 
uous parles. Il mest aduis q̃ uous 
ne laĩmes mie petit. Se maist deu 
fait le preudoms cest uoix. Ie laĩme 
plus que moy meisme. Cest ung 
cheualier eruant qui est mon filz 
qui Repaire en la maison le Roy artꝰ 
et en tous les lieux ou il cuide frouuer 
aduentures. Et a bien deux ans q̃ p 
ne le uy. ne noy parler delui. Iecuidoie 
quil fust mort. Maie or suis Ie lie 
et Ioyeux quant dieu le ma bendu 
sain et haitie. Et comment a nom 
uostre filz fait tristan. Sire il a nom 
persides liblois. Quant tristan oyre 
si se Recorde quil sestoit combatu ala 
en cornoaille. et dit bien qu il est che 
ualier bon et hardy et ung dez meiller 
fereours despee qu il trouuast onõ 
Entretai quilz parloieiꝰ ainsi . Ataꝰ 
es uous uent laiene persides arme 
de toutrs armes. Et sachies quil 
nauoit en tout le monde cheualr̃ 
quil haist si mortelement cõmꝰ 
il faisoit tristan. Cartastan lui 
auoit toulue une damoiselle en cor 
noaille et lauoit donnee a dymas 
U le seneschal le Roy mart. 
sennce. Lors s en uient porsides a tei- 
stan et lui dit. Sire bien soies uous 
benu. Beau sire fait tastan dieu uoꝰ 
beneye. lors sassient s un pres delaut̾. 
et parolent de moult de choses. ꝑsias 
dit a tristan. Sie par courtoisie. 
Sites moy qui uous estrs. Certes sie 
dit tristan. De mon nom et de mon 
estre ne poues uous ore Riens sauoir 
fors tant que Ie suis ung cheualier 
arant aussi comme uous estes. et 
uois querant aduentures. Et dont 
estes uous sire dit persides. et ou aues 
uous plus demoure. Certes sire dit ta 
stan Iay plus demoure en cornoaille 
puis que ie fus cheualier qu en autre 
tuye. Comment fait persides. Estes 
uous dont de corngaille. Certes sire 
Ien suie uoirement. et en uueil estre. 
Se maist dieu fuit persides ce poise 
moy. calr se uous esties ore le meilleͬ 
cheualier du monde si ne series uous 
a lien prisie puis que uour estes de 
cornoaille. pour dieu ne dites Iamais 
q̃ bous en soies. Sire cheualier puis 
que uous me demandes la uerite dont 
Ie suis sẽse ne le uous disoie Ie diroye 
uant le preudoms uoit ꝑsdes 
son filz si lui court les bras 
tendus au col. et le cõmence abesie. 
Tout maintenant que persidee uoi 
tristan que si grant et si bel estoit 
si demande a son pere qui cil cheualꝰ 
estoit. Quilz dit le preudoms. se mais 
dieu, Ie ne sceis. fors tant qu il est 
cheualier eryant si lay huymais he 
begie. Sire dit persides uous aues 
bien fait. an Iay bien ore esprouue 
la mesaise et la dure uie que cheualrs 
errans mẽĩnent. Moult est grantai 
mosne que de faire leur honour a 
faussete et feroie uillene. Et pource 
uous ay Ie dit la uerite de ce que uous 
me demanduastes. Sue dit persides 
Combien a Il que uous partistes de 
cornoaille. Sire il na pas trois mois. 
Et y estoit fristan quant uous en 
plitistes. Certes sire oyl. Ha dieu 
fuit persides pour quoy ne uient il 
eu Royaume de logres et Ie ly pensse 
nomner. pour quoy lui uouldries 
uous frouuer dit trstan. est ce pour 
son bien. Se maist dieu nẽml dit 
pesides. si uous duay pour quoy. Il a 
entour ung an que Ie chenauchoye 
par cornoaille comment cheualiers 
eerans uont. Et auoye en ma compa 
gmẽ une damoiselle que Ie moult 
a moye. Ie uous diray ma honte qui 
mauint la plus grant qui oncques 
mauesist. et que x nonblieray Ia- 
mais tant que Ie uiue. Tout ainsi 
commente Ie cheuauchoiẽ. et aloye 
uers tinthanel ou le Roy mart deuoit᷑ 
temy court. et si fuifoit il. Et y 
estoient tous les cheualiers de cor 
noaille assembles Ie demanday au 
Roy marc quil mẽuoyast ung de 
ses theualiers pour iouster. Et il 
si fit Il mẽuoya ung cheualr arme. 
Il labati. et puis ung autre Ien fis 
autel comment du premier. Que 
uous dicoy Ie Iusques a dix ẽ abati. 
Quant tristan uit que Ie aloye aĩsi 
abatant les cheualiers de cornoaille 
il se fist armer. et um̃t Iouster a 
moy. et me mesaum̃t tant quil 
mabati. et me naura durement 
ẽmy le piẽ. Quant Ie me uis abatu 
et naure Ie ne fis autre de lay Ie 
monte. et mẽ ꝑarti. Et aĩsi cõ 
ment se men uenoie moy et mon 
escuier et ma damoiselle. et cuidoie 
bien estre asseur. Lors uint t̾stan 
apres moy tout arme. et dynas 
le seneschal. si massailli tristan 
et moult tost me oult mene au 
dessoubz parforce darmes ad ce q̃ 
I estoie naure. et me toli ma damoi: 
Et la donna a dynas le seneschal. 
et meust mort se ie grãment eusse 
parle. Sie cheualier pour ceste 
achoison que Ie uous ay contee uoul 
droye Ie tenr tastan eu Royaume de 
de legres. Et se uons letrommes fuit 
tuistan. le cuideries uous mener a oul 
trance par force dmes. Se maist 
dien fait persides Ie men metroye en 
aduentine. non pas pour ce q̃ tristan 
ne soit asses meilleur cheualier que 
Ie ne suis. mais toutesuoies cuideroie 
Ie bengiꝰ la honte quil me fist. Tont 
ainsi com ilz parloient. Atant es uoꝰ 
uenir le seigneur de lostel qui leur dit. 
Seigneurs lanon et a lon mengẽ tpẽẽ 
est. Lors lauent et sassient au mẽgr̃. 
persides semont souuent tristan de 
mengi̾. Et quant ilz ourent souppe. 
persides demande a tristan quel part 
Il uouldra demain cheuanchr̃. Se 
maist dieu fait tristan Ie ne scris fors 
si comment aduenture me portera. 
Or me dites fait persides sanes uous 
milles nouuelles du Roy ne de son ho 
stel. Se maist dieu fait tristannon. 
fors pour tant que on ma dit quil 
doit auair ung tournoiement deuãt 
le chastel aux pucelles. Illeng doiẽt 
estre si comment on dit tous les bons 
cheualiers du Royaume de logres. Est 
ce uerite fait persides. oyl uoir fuit 
tristan. Et le preudomme de leans dit 
que uoir est ce. Et que passe auoit 
dix ans Il ny auoit en si Riche tõnoie 
ment eu Royaume de logres com cist 
sera. Lors dit persides qu il ẽ est moult 
lie si demande a tristan sil ysera. oyl 
fait tristan se dieu me deffent dẽcom- 
brier. Certes fait persides s il uoꝰ plai 
soit que moy et uous y fusson compai 
gnons Ie uous y feroye compagnie uo- 
lentiers. Sire cheualier fuit tristan 
sachies que de uostre compagnie suis 
Ie moult lie. Or nous meton demain 
au cheminIusques a tant q̃ nous seion 
la. Celle nuut dormirent moult aise. 
A landemain par matin sefirent arins 
et prindrent congie. et sempartent. et 
se preudoins commence a plourer pour 
son filz et dit. Beau filz. Il auoit bien 
deurans quẽ Ie ne tanoye beu fors que 
ẽnuyt. et tu me ueulx si tost leissia 
pere pour dieu mercy ie ne me pait pas 
de uous. car si tost comment le tõnoiem̃t 
sera pusse Ie Reuendray a uoulz Lors sem 
partent. et se meitent au chemin. tristan 
appelle gouuernal et lui dit. Or tost. ales 
en celle citr et machetes ung escu tout 
neuf qui soit tout noir sũe entressaĩgi 
car cestui est troꝑ congneu. tous en uont 
parlant. Sire dit gouuernal bolentde. 
Lors sen ua gouuernal en la cite. et a 
chute ung escu tel comment tristan 
lui auoit commande. puis sen Retourne 
arriere a tristan son seigneͬ: si chenauai 
tant qu ilz uiennent a ung chastel ou 
porsides auoit fait prendre son hostel. 
si descendent et se desarment. puie bon 
aux fenestres de lostel et Regaident les 
cheualiers qui passent parmy la me. 
A tant es uous uenir palaincdes parn 
le cheualier a qui on donne si grant lor. 
Sue uees lela. cil qui cheuanche cil 
grant destrier noir. Se maist dieu dit 
tustan Il semble bien estre preudoms. 
En nom dieu dit persides. encore est il 
meilleur qui ne uous semble. A seux 
peult estre la partie dequi il se tendra 
Et comment a il a nom fait tristun. 
a il a nom lancelot. Sue nẽml. mais 
palamedes. Et sachies qͥl na oredroit 
tes cheualier eu Royaume de logres. 
sa prouesse est bien congneue ꝑ tout. 
Quant tristan ot parler de palamedes 
si beisse la teste. et est asses plus cou 
rouchie que deuant. Cur il lui souuiẽt 
que palamedes aĩ me yseult. Or uour 
roit il estre en ung camp enleulx deux 
si uerroit on le meilleur. Ceites fuit 
persides si ne lay Ie pas loe pour bien 
que Ie lui ueulle. car il se uoult̾ une fois 
combutre a moy pour une parole que Ie 
dy dune dame a qui il uouloit bien. La 
ou tristan et persides parloietꝰ ẽsemble 
de palaincdes. Palamedes estoit Ia hors 
du chastel comment cil qui ne uouloit 
mie herbegd eu chastel. ung escuier 
uint a persides deuant tristan et lui dit. 
sa Rue arme de toutes armes fors que 
descu et de hemume. Si tost cõment il 
fu congneu chascun commence a caer. 
Ues cy le bon cheualier ueniy. Ceste 
nouuelle fu tost par tout espandie. 
si que tout le peuple cõmẽce ace. Bien 
uienne le bon cheualier. bien uienne 
palamnedes le bon chemulier. Il en est hoy 
yre si quil en beisse la teste pourle cs 
Tque ceulx font sur lui. 
uant tastan entent que le peupl 
aloit di sant telz paroles de pil 
5 medeo. si dit a peside moniste m 
Si uous uoules ueir belles oustes. ales 
la hors. Car ces cheualrs estranges se 
uont essailz contre palainedes qui au 
men escient en a Ia abatu quatorze. 
Quant persides entent ce si dit a fstan. 
Sue uous plaist il que nous a lon ueir 
que cest. oyl fait tristan trop aues biẽ 
dit. Lors se font armer. puis montent. 
et sen y̾ssent hors en une moult belle 
pruerie on il auoit maĩt Riche paueil- 
lon tendu. ou les cheualiers qͥ ne pouoiẽt 
auoir la nuut hostel eu chastel deuoiet 
lebegd. Alandemain sane fuille deuoier 
estre les uespres du tournoiemaꝰ. Cea 
cheualiers de norgales et autres saloieẽ 
deduisant uual cesse pruerie et brisat 
lances par deduit. Palamedes se 
deduisoit auec eulx et en brisoit aussi 
non mie de sa uolente. mais aussi 
comment par force. Car moult l en 
auoient prie pour ueir sa haulte 
cheualerie. et Il ne les escondeist pas 
uolentiers. La ou palamedes se de 
duisoit auec les autres il se Regarde. 
et uoit lescu persides si le congnut 
tantost si dit. Uecy porsides qͥ ne me 
ueult nul bien. ne Ie alui. Lors prent 
une grosse lance puis dit a .i. escuier. 
ua ten a cil cheualier qui porte cel escu 
uert a cel lyondor Rampant. et lui dy. sil 
ueult iouster que ie suis tout appareillie. 
Lors si orras qu il dira. Et si demande 
qui Ie suis dy luy que Ie suis ung chls 
errant aussi comment ilest. Lescuẽz 
sempart. et uient a persides et lui dit 
les paroles que palamedes lui mãdoit. 
Quant persides ouy parler lescuier le 
coeur lui eschauffe dyre et de deul si 
dit a lescuier. Or ua. puis qͥl mappelle 
de Iouste si lui dy que de ne lui fauldray 
pas. Lescuier fen Reuient a palamedes 
et lui dit ce que persides lui mande. 
Lors tourne palaiedes hors de sa com 
pagnie. Et sadresce apersides tant 
comment cheual peult aler. et luy 
donne si grant coup ẽmy le pis quil le 
fait uoler du cheual a terre. Et la 
cuce lieue suy lui. Or sus or sus dans 
cheualier mauuaisement uous estes 
tenu. palaincdes s en passe oultre. et 
leisse courre a tristan de cellui poĩdre 
qui n estoit pas appareillie de ouste. 
ne gaide ne sen prenoit. et lui donne 
saules teny . 
si grant coup qu il le porte tout ẽuers 
aterye. Et le cy lieue autfois. Or sus. 
or sus cheualier, mauuaisement uous 
uant tastan entent q̃ ceulx le 
uont gabant il se Relleue molt 
bien estagd tout uif. Si uier̾ a son 
cheual. et monte. et dit. a ung uarlet 
qui deuant lui estoit. Uarlet fuit tri 
stan ua a palamedes. et lui dy quil 
fist uilleme de moy sourprendre qñt 
il mabati. Mais dy lui que Ie lui pry 
quil uienne une autre fois iouster a 
moy. Et sil me peult a batre Il aura 
conquis plus grant los quil ne cuide. 
Le uorset semport. et conte a palaine 
des les paroles que tristanlui mãdoit. 
Et palamedes lui dit. puis que Ie 
lay abatu Ie ne Iousteray plus a lui. 
Et sache il bien que Ie ne le fis po᷑ͬ 
nulle male uolente. Sil est courou 
chie de ce fait si sen seuffre. Et s il 
s en ueult demain uongd au soir me 
trouuera deuant le chastel as pucelles 
La ne luy fauldray Ie mye deiouste. 
Ouistement si courouchie quil cuide 
Le uarlet sen Retourne a tastan. et lui 
conte mot amot les paroles que pa 
lamedes lui mandoit. Castan est 
trop courouchie de ceste Rosponce sy 
commence durement a penser. Ent 
tant quil pensoit. Atant et uous ueĩs 
dynadain qui le Rerongnut au chãl 
Et estoit uenu alu tournoiemẽt̾ seule 
ment pour ueix les merueilles que 
tristan feroit Il auoit bien ueu cõm̃t᷑ 
palamedes l auoit souspris a celle 
Iouste. et comment tristan lui auoit 
mande la Iouste. et comment pala 
medes lauoit Refusce. Dynadm qͥ 
est moult lie de ce fait. nõmie pour 
hãigue qu il ait a tristan fors pource 
quil ait achoison de le gaber uient a 
tristan et lui dit. Ha tristan a quoyꝰ 
penses uous. palamnedes ce m est adue 
uous a apris ung tour de Iouste plus 
que uous ne sauiẽs Il pert bien a ur̃e 
heaume. Il ne sera huymais heure 
qui ne uous en doye souuemy delui. Ce 
sceis Ie bien dynadai fait tstan Ainsi 
ua des aduentures. Nul ne peult sõ 
guement Iouster qu il ne conuiengie 
aucune fois cheoir. Et se palainedes 
ma fait orendroit dolent une auffoie 
me fera lie. Ce ne me desconforte poĩ 
Et sachies qu il ne donna oncques ẽ 
sa uie coup qui si chr lui fust Rende 
comment cist sera. En non dieu foit 
dynadain comment quil en aduic̃ne 
L en a se premier honnour. 
ntretant quilz parloient ũisi 
¶ A tant es uous yssir du che 
stel ung cheualier arme de toutes ar 
mes. Et auec lui deux escaiers. Et 
cheuanchoit moult simplement. si 
tost comment tristan uoit la cõtom̃a 
Les appelle ung sien escuier. et lui dit. 
Uoy tu cil cheualier la. ua si lui dy 
que Ie lui mand quil uiengne Iouster 
a moy. Et sil le Reffuse si luy dy de ꝑ 
moy qu il lui couuient Iouster a moy 
uueille ou non. Le uarlet s en ua au 
cheualier et lui dit ce que son seigne: 
lui mande. Par foy fait le cheualier 
ton sue me mande trop gnͣt outrage. 
car puis quil ueult Iouster a moy par 
force uiengne auant car Ie ne lui faul 
druy mie. Le uarlet s en Retourne. et cõte 
ces nouuelles a son seigneur. Le chlr̃ 
huite cheual des esperons cõtre briant 
denorgales. et le fiert si durement en 
son uenir qu il le porte du cheual a 
terre. Et sachies que cestoit lancelot 
qui s en aloit au tournoiement au 
psus priueement quis pouoit. 
uant lancelet oult ubatu 
briant. tristan parole u dyna 
dam et lui dit. Dynadum que uous 
semble. cuidies uous que Ie ne sace 
congnoistre ung cheualier. Par la 
foy quẽ Ie uous doy ie ne uy mais 
pieca cheualier que Ie prisasse antar 
Et sachies quil feroit Ia mau̾ brau 
du cheualier il dit adynadam. Or 
poues uoiy cheualier qͥ bel cheuanche 
Certes Ie croy qu il soit preudois et bon 
cheualier. Se maist dieu fait dynadẽ 
Ce peult bien estre. le cheualꝰ portot 
son escu conuert d une honche none. 
ung cheualier qui estoit de norgalet 
et auoit a nom brians. Et estoit en la 
compagnie palamedes. Quãt il boit 
lecheualier si dit a ses compaignont. 
Uecy uenir ung trop bon cheualx. Il 
na pas gnͣment detemps qͥl mefist 
ung deshonnour troy grant. Et se le 
a ce point ne men uenge de hais ge 
couy se besoing en estoit. Ie le croy 
bien fuit dynadum. muis trop me 
meueil pour quoy il porte lescu de 
senoaille. por̃ce fait tristanqͥl lui 
plaist. Et sachies que uous pourres 
beir ad ce tournoiemet que tous les 
meilleurs cheualiers du monde por 
teront escus decceneaille. Dieu aide 
fut dynadam. Et pour quoy le font 
lz. Ce ne sceis ie fait tristan. mais 
encore sera sceu. Ent̾eulx qͥlz ꝑloiẽr̾ 
ainsi. A tant et uous ung autre che 
ualie de norgules qui parent estoit 
brians quant il uit brians abatu 
il en fu courouchie amerueille. Si 
hucte cheual des esperons droit a 
lancelot. Et lui cae tant comment 
il peult. Sire cheuulier gardes uoꝰ 
de moy aiouster uous couuiẽt une 
Iouste seulement. Sire cheualier 
fait lancelot. puis que une Iouste 
me demandes. et uous laures. Lors 
hurte cheual des esperons. et fiert 
si le cheualier en son ueniy qu il le 
fait uoler aterre. Et la cace lieue 
maintenant d une part et dautre. et 
dient tous q̃ mauuaisement le font 
les cheualiers de norgales. Le fiere 
le Roy de norgules ꝯͥ parloit a pala 
medes uoit que les cheualiers de nor 
gales estoient abatus si en oult troy 
grant deul. Et pour ce quil cõgnois 
soit la prouesse des deux cheualiers 
qui abatus estoient ne sose meitre 
en aduenture contre lancelot. car il 
lui est aduis quen contre lui ne poͬroit 
dier quant il a abatus deux si bons 
cheualiers comment ceulx quil a 
abatus. Si dit upalamnedes enqui 
prouoesse il se fioit moult. palaine 
des fant il par amours et par cour 
toisie donnes moy ung don qͥ poy 
uous coustera. Sire dit palamedes 
Ie se uous doing uolentr̃s. Ie uous 
demand fait il que uous ales Iouster 
a cil cheualier qui ces deux a abatꝰ. 
Certes fait palamedes Ie nẽ uy pigca 
cheualier que Ie prisasse autant 
comment ie fais cestui. et pour 
l amour de uous et de uostie priere 
Ie pray a lui Iouster. Lors dit a ung 
escuuer. Ua ten a cil cheualier qui 
la sen ua. et lui dy quil sappuieille 
de Ioustei. cnr amoy lecõmient Iouster. 
trutes ses paroles que pulamnedes 
lui mande. Sy moy fuit lancelet 
qui est le cheualier qui de Iouste me 
requiert. Se maist dieu dit le uurlet. 
cest palainedes le bon cheualiez. Ha 
dieu fuit lancelot aoure soies tu. song 
temys a que ie desire que Ie peusse 
uenir en lieu ou Ie me peusse essaier 
a palainedes. Lors se met enmy le 
chemin l escu au col l eglaie en poĩg. 
uant tristan uoit lapaneil si 
  dit a dynadam. ꝑ mon chief 
fort et diue. se oncques congnu bon 
cheualier palamedes sera a terre. 
Tristan fait dynadai ainsi ba des 
choses du monde que on ne peult 
bien dire de cellin aqui on ueult mal. 
tu hes palainedes. pour ce quil taba 
ti orendroit. et pour ce n en puis tu 
bien dire. Et si na pas soin temps 
que e teoy dire que palamedes estoit 
ung des meilleurs cheualr̃s qͥ fust 
eu monde apres lancelot. Est il ore 
Le unlet uient alancelot. et lui dit 
Cdynadui uous pourres Ia ueix Iouste 
en si poy de terme deuenu manuais. 
quil ne se pourroit deliurer dun 
seul cheualier. Quant tristan ẽtẽt 
ce si ne dit plus mot. car il Redou 
bte moult les paroles dynadain. 
Si Regarde palainedes qui saday 
ce au feur des esperons uers lan 
cesot. et le fiert si grant coup com 
me il peult. mais deselle ne le 
Remne. Et lancelot le fiert si du 
rement ẽmy le pis quil na pouoir 
qu il puisse le coup sousteny. aĩs 
uole du cheual aterre. Et se le 
haubrit ne fust bon il eust este 
en aduenture de mort. Et lancelot 
s en passe oultre lie et Ioyant. et semet 
en son chemin. Quant palamedes 
fu abatu Il ny oult nul qui caãst 
aussi comme deuant. tous beissent 
les testes uers terre aussi commesilz 
fussent tous mors. Dynadum fait 
tristan que dites uous de palamedes 
est il aterre. oyl uoir. mais ce nest 
pas par uous. Meilleur cheuasier de 
uous la abatu. Ce peult bien este 
dit tristan. Et s il na este par moy 
abatu il y pourra bien Recoumer 
auant que se tournoiement depaite. 
Tastun fuit dynadam uous le mera 
ciẽz de loing. aumais lui anes bous 
huymais tresues donnees. dynadum 
fait tristan. Encore ne lui ayse pas 
tresuer donnees que sil uouloit oien 
droit Iouster amoy quẽde nõ pustsse 
a sui. Orendroit fait dynadam uous 
croy ie bien. mais deuant pour quoey 
ne lassaillies uous. Tristan tristan 
nous ueon souuent aduenir que le 
louy n est pas si grant comme on 
secue. ne le cheualier si preux com 
meisme uuant que trois soient passes 
me pourries ueiy en tel lieu que uous 
ne my utendries pour toute lucite de ka 
maulot. Tristan fait dynadam au hault 
mot que uous aues dit uous ccoy Ie que 
uous cuidies estre en lostel le Roy mars 
uostre oncle en cornoaille ou uoꝰ soulies 
faue uos uantances. uous n y estes pas 
sans faille. uins estes en Royanme de 
sogres ou uous trouueres cheualiers. 
non mye telz comment il a ẽcornaulle 
Et pur la foy que doy uous Ie uoꝰ cuide 
en tel lieu tronuer dedens frois iours 
que uous seres si lasse et si trauaillie 
a cellui point que se uous esties chal 
Ie uous cuideroie legierement la queue 
nouer. Or Regardes se Iaroie lors harde 
ment de uous atendre. Et si est mestr̃ 
que uous me leissies passebreul uostre 
destriey ains que le tournoiemit de ꝑte 
pour estonner. Cristan ne sceit q̃ Il 
doye dire quant il entent ceste parole. 
Atant cs uous uenir enctulx persides 
qui dit a fristan. Sie temps est huy 
mais de Retournez. Et se cil cheualier 
qui a bons parose uouloit ueniy auec 
neus il me plairoit moult. Dynadã 
ment on le Racontr. Ces paroles dy le 
pour uous tristan. cat certes se bous 
A fussice tel cheualier comment ondit 
Nla palainedes ne uous enst abutu. 
ristan est si honteux qu il 
Ine sceit qu il doye dire. et 
cuide bien que dynadain lui dre ces 
Fparoles tout accites. mais nõ fuisbot 
mais par gieu et par ẽueiseure. Dy 
nadam fait tristan Ie sceis bien q̃ 
Ie ne suis mie si bon cheualr̃ cemtie 
sont maint autros. sachies ql mor 
poise ducement. mais par su foyr iꝰ 
Ie doy a celle que hIam plus q̃ mo 
fait tastan uenes aue nous herbegd. 
Sire fait il non feray ore uostre mercy. 
Anay ca deuant en une maison de Re 
sigion ou ungmien amy matent que 
Ie ne leisseroie mie uolentds. Ie uoꝰ cõmãt 
udieu. Ie sceis bien que le uous uerray en 
tournoiement. et uous moy. Biẽ peult 
estie funt tristun. 
insi se departent tristan et por 
sides s en entrent en chastel. et 
uiennent a leur hostel. Tristan est troy 
durement couronchie de ce que palamedes 
lauoit ainsi abatu. Per sides nen est ꝓue 
si courouchie pour ce quil sauoit bien 
que palamedes estoit meilleur cheualz 
que il n estoit. Tristan pense qu il ne 
peult estre que la damoiselle de corno-, 
aille ne sate cefait et quelle le Rucõtera 
a la Royne yseult quant esse sera uenue 
a elle. Et la damoiselle quant elle uit 
tustan penser si dit a persides. Sue 
dites moy que peult auoir cil cheualr 
qui si pense. Damoiselle fait il. Il 
uient bien qu e ung cheualier se cou- 
rouche plus a une mescheance selle lui 
adment que ne fait ung autre. Il ad 
uint que nous yssismes ore poͬ ueir 
les cheualiers errans si nous aduũ 
une aduentiue que ung cheualiez a 
bati, moy et lui. et de cesteuduentine 
sceis Ie bien que uostre cheualier est 
courouchie. Se maist dieu fait elle. 
persides cesteaduentirre nest pas si 
petite cõment uous cuidies puis que 
ung seul cheualier la abatu. Et qui 
fu le cheualier se dieu uous aist qui 
labati. Damoiselle fait persides. ce 
fu ung cheualier qui moult est y̾sie 
de cheualerie par tout le Reyaume de 
logres. et a a nom palamedes. Cil 
abati sui et moy. Qeuant la damoile 
entent ce si noult pas tant de sens 
quelle demandast en quelle mamere 
il fu abatu. Se tristan est courouchie 
de ce fait la dameiselle n en est mie 
mains. et par courout dit a persides. 
Peisides fait elle. or sachies que cil 
fait sera bien uengie. palainedes, na 
pas abatu bergier. Il nabati oncques 
cheualr̃ qui si bien fust uengie cõ 
ment cist sera. Se maist dieu dit 
persides. Si uostre cheualiez ueult 
prendre bengance de palamedes. Il 
couuendra quil soit de treshyaulte pu 
esse. Et pour ce suis Ie tout esbahy 
des paroles que uous me dites. Per 
sides fait la dmoiselle. Ie ne se loeray 
plus ne ne blasmeray. Mais uous 
le uerres par temps en espreuue. et 
lors saures seIe dy uoir. Persides est 
meult merueille des paroles que 
la damoiselle lui a ditrs si lui de 
mande et prie par amours quelle 
lui dye qui le cheualier est. Et elle 
dit que plus ne lui en dira. Atant 
es uous uenu illeug ung cheual q̃ 
porsides congnoissoit bien et dit per 
sides. Ie uous diray nouuelles se uoꝰ 
ne les saues. dites dont dit persides. 
Ueistes uous ore cil cheualier que 
palamedes abati. Oyl bien dit per 
si des. bien men souuiẽt et souuẽdra 
tant que Ie uiuray pour qui le dites 
uous. En nom dieu fait le cheualr. 
quant il se parti ainsi cõme uous 
ueistes douze cheualiers de norgales 
le suirent Iusques a une foutaine ou 
il estoit descendu pour boire. et biẽ 
faisoient semblant de le meitre a 
Retourne a parler de lancelot dulat. 
Il ceste partie dit sapõt 
que quant laucelot se 
fu parti de palamedes 
A quil auoit abam si 
trouna une moult belle fontums qu 
estoit pres dun hemituge ou il demon 
roit ung preudõme qui Iadis auoit 
este cheualier. mais pour lecourout 
quil auoit en dests enffans qui estoiẽt 
mors s estoit il mis en lermitge. et 
herbegoit les cheualiers errans. Et illain 
pensoit lancelot herbegr. Car lermitns 
estoit au plus pres du chastel auy pu 
celles. lancelot qui se fu repose a la fon 
taine si Remonta. et fu suy de dome 
cheualiers de norgales qui le uouloieꝰ 
mectre amort. Mais lancelõt les mist 
tantost a desconfiture si comment Ie 
uous ay dit. Et puis sen ala herbeger 
en lermitage ou il trouua hector dez mai 
son fiere qui uenu y estoit. Car sans 
Afaille sancelet sui auoit dit quil ysor 
unt miyt 
rant Ioye songuẽr les deur 
Afreyes. lancelet Reguide hece 
Iqui nestoit pas bien lie si lui dit. 
mais cheualier ne fu si a uillem 
com Ie suis. Or me dites fuit lancelet 
qui fu le cheualr qui uous abati. se 
maist dieu fait hector suẽ Ie ne sceis. 
fors tant qu il porte ung tel escu. lors 
lui deuise lescu que cil portoit qui la 
bati. En nom dieu fuit lancelot ie scey 
bien qui il fu. Ce fu pulamedes le 
payen. Ceites sire Ie ne le croy mye 
fuit hector fors pour tant que uous 
le dites. Or sachies fait lancelet que 
ce fu il. car nous ioustasmes huy 
moy et lui. Or uous en taisies a tant 
anr par la foy que uous doy uous en 
seres bien uengie auant que le tõnoie 
ment departe. Atunt sen taist hector 
et demande a lancelot. Or me dites si e 
seres uous a ce tournoiement poͬ port᷑ 
armes. Oyl tertes fait lancelot poͬ 
ce y suis ie uenu. Et cuidies uoꝰ fait 
il quil y ait gueres de cheualiers de 
uostre lignage. Certes fait lancelot. 
Ie croy qu ilz y seront tous. ou petit 
sen fauldra. Ne oncques mais neust 
si grnt gent a ung tournoiemẽt 
comment il aura a cestui cy. ad ce 
point se pourront bien faire tõgnoi 
heccor fait Il Ie uoy bien que uons 
Fnestes pas si lie cõment bous seults 
estre dites moy la choison de br̃ẽ courent 
Hector qui moult doubtoit son frere. 
et moult l amoit lui dit tout ueigont 
gneux. Sire fait il. Il maint᷑ huy q̃ 
Il passoye par cil chastel ou ces chlee 
errans sesbainssoiel̾ de Iouster. si me 
fist ung cheualier appeller de honster. 
et ioustasmes. si meschepꝰ ql mubut 
Mais ie ne suis pas fant courouchie 
de ce qu il mabati cõment Iesius de la 
ceice qui leua sur moy que onamã 
fre les bons cheualiers. le Roy de nor 
gales y amẽm̃e grans gens. Et le 
roy des cent cheualru aussi. Et le Roy 
dscoece y amerra cheualerie bonne a 
meueilles. Et le Roy de la marche aussi 
Chascu y amerra son son pouoir poͬ᷑ 
aidier au Roy de norgales. Sire dit 
hector. dequee part uouldres uous q̃ 
nous porton armes. Nons aideron 
fait lancelot au Roy learados briefbras 
Car il est cheualier cerant aussi cõc 
nous sommes. et l un cheualz erraiꝰ 
dit aidꝯ u lautie. Sire dit hector uoꝰ 
dites uoir. Or me dites. et ou yren noꝰ 
demain quant nous de partron decy. 
Nons seron dit lancelet demain tout 
le Iour ycy. Et demain quãt les uespres 
du tournoiement deuront cõmencher 
si nous en yron ueir les uespres et 
les commenchailles du tournoiemt 
Sdes iennes cheualiers. Sire dit hector 
I uous dites bien. muis atant leisse 
le conte a parser de lancelot et de hector 
et retourne atristan et apersides. 
E dit le conte q̃ quãt 
tristan et persides se 
furent couchies ilz se 
reposerent toute nit 
l un bien l autre mauuaisement. ta 
Istan Repose mauuaisement car il 
ne peult omblier la honte que pa 
lamedes lui auoit faite. Et dit quil 
naura Iamais ioye deuant qu il sen 
sera uengie. Au matin sesueille ꝑsides. 
et puis esueille tristan. et lui dit. 
Sire leues sus temps est huymais 
de cheuancher et de pourueoir a nr̃e 
besoĩgne. Sie dit tastan uous dites 
uoir. Et lors se lieue tristan et appa 
reille et puie mẽguer̾ ung petit. et 
sarment. puis sen uont et se partẽt 
de leans et cheuauchent tant quilz 
uiennent en la pracae ou le tournoie 
ment deuoit estre qui duroit bien 
deux lieues de long. et une de lay. et 
ou millieu estoit le chastel aux 
pucelles. Et auoit deuant le chastel 
une fontaine. Et asses pres du cha 
stel uuoit loges de fust grans et 
mer ueilleuses que le Roy artus y 
auoit fait drechr̃ grant temps auoit 
pour ce que acoustumeemel auoit 
chascunan trois tournoiemens 
deuant ce chustel. Et amenoit 
chascun sa femme ou samye pour 
ueir les assemblees. adce tournoiẽ 
ment estoit uenue la royne geniẽure. 
Et toutes les gentilz dames du 
Royaume de logres y estoient aussi : 
Quant fristan fu uenu Iusq̃z aux 
loges il dit a persides. Sites moy 
fait il pour quoy ces leges futent 
fuitrs illeui. pour ce fait persides 
que les mauuais cheualiers y 
demennent preux et hardis afine 
force. En nom dieu dit tristan. cest 
une desplus gains merueilles q̃ Ie 
oysse oncques mais dire. Ie ne sceis 
que cestadire fuites le moy entodre. 
Sire dit persides uous pourres cy 
demain ueir toutes l esplus bellet 
dames du Rommmme de logres. Tant 
aura cy de beaitte quil nest mil 
tunt soit couart pour quil ueoie 
la beante qu il ne deuiengne haidi 
Or me dites fait tristan y sera la 
Royne genieure. Oyl certes fuit per 
sides uraiement le sachies. Il ne de 
mourra iusques u quatre iõnees 
haulte dame qui n y soit. car telle 
est la coustume du Royaume de lo 
gres. En nom dieu fait tristan ceste 
coustume est belle et bonne. Et 
benoist soit qui lestabli. et qui ce 
maintient. Or ne uouldroie ie pas 
que Ie n y fusse uenu pour ueir tãt̾ 
de belles dames cõment il y aura 
Sue dit porsides ou uoules uous 
que Ie fuce tendre uostre paueillõ. 
Ce uous dirayse bien fait tastan. 
Or ention en ceste forest. et queron 
ung lieu ou il ne Repaire pas gran 
ment gent ou nous puisson lego. 
et estre priueement. Sue dit prisire. 
uous dites bien. Lors entrent en la 
forest. et uont tant cerchant cha et 
la qui treuuent en ung destour une 
moult belle fontaine. Persides fait 
tristan faites cy tendre mẽ paueillon. 
caĩ cy pourron demourer tunt comil 
nour plaira que Ia ny seron tronnce 
par homme qui nour quiere. Se maist 
dieu fait persides. uous dites uoir. loit 
commandent aleurs escuiers q̃ leur 
paueillon soit tendu deuant la fon 
Ataine. Et quilz penseĩ de appareillier 
Ileues harnois au mieulx qlz poront. 
uant le paueillon fu tendu 
tustan et persides se desarmo ᷤ. 
¶et furent illeng iusques a hieure e 
Unonne si escoutent. et aent ung cay 
Atout ensemble si hault ñ merueille. 
Persides fait tristan sachies que le 
uespres du tournoiemel sont cõmen 
chies. que feion nous. yron nous 
ueir que cest. Oyl fait porsides qui 
feron nous dont pour autre chose ne 
uensismes nous cha. Atant es uons 
benir ung de leurs escuiers qui dit 
et l escu tastan estoit tout noir. Et 
sachies quil n estoit nil qui ne deist 
qu ilz fussent cheualiers nouuaulx 
pour seulement seurs escus qui por 
toient si nouuaulx. Quãt ilz furẽt 
montes et armes ilz se partent du 
ꝑaueillon chascun son escu a son col. 
et son glaiue en son poing. Et uont 
tant quilz uiennent en la pracrie 
eu il auoit̃ Ia maint preudomme. 
Le Roy artus estoit monte es loges a 
grant compagnie de cheualiers. lan 
celet. boort degauues. et hector des 
mares. Et maint autre du signage 
le Roy bon. Cellui soir portu armes. 
bahnet si desguisa quil noult cheua 
siez en tout setournoiẽment qui Recõ 
gnoistre le peust cartoutes sez armes 
estoient uertes si que ceulx des loges 
qui se unent dũent uecy uenir le 
cheualiez uert. Et sachies qu il lauoit 
Ia si bien fait et de lance et despae q̃ 
teus en parloient. et disoient. tout 
uaint nestre cheualiez uert. 
Amencailles si dit apersues. 
Alaquelle partie aidtron nous. Sue 
uant tastan fu uenu as com 
a persides. Sire sachies que uous ne 
seres huymais aux premiers coups 
feur. Il en ya Ia plus de cinꝯ cens asse 
bles. et plus de uingt a batus. Et qui 
a commencie lassemblee dit fustan: 
En nom dieu dit lescuiez le Royliande 
brief bras. et le Roy de norgules. Cest 
bien droit dit tristun que ceulx qui 
ont commencee lussemblee cõmẽcent 
le tournoiement. Lors se font arme 
au mieulx qu ilz peuent. et puis mãt 
Et sachies que persides pour soy plr 
descongnoistre auoit son oscu chãgie 
a ung tout blant sus̃ ẽtressaignes 
dit persides. Nous porteion armes ce 
soir deuers le Roy artus pource que lez 
bons cheualiers de son hostel ne por 
trront pas armes ce soir. mais demaĩ 
porteront urmes deuers le Roy artus 
lancelot et palamedes et tous les 
autres bons cheualiers. Lors si sion 
conteulx. car se nous nous metiõn 
deuers ces bons cheualiers prouesse 
ũ nous feisson ne seroit Ia ueue ne 
prisie. nous perdrion nostre paine. 
mhais se nous nous meton cont̃ eulx 
et noul fuison chose qui uiulle mẽ 
pris en pourra croistre. ce qui ne feroit 
pas se nous estion deuers eulx. et si 
ueul que nous soyon contre le Roy poͬ 
seulement palamedes. qui de sa ꝑtie 
seril. Ie lui uueil demain estre alecõtre. 
Et moult me pesera sede ne me puis 
uengr demainte honte qui ma fuite. 
Persides dit tristan. se maist dicu 
que Ie uous uouloie due ce meisme q̃ 
uous maues dit. or nous meton ce 
soir deuers le Roy artus. et demain 
seron contre lui. Ad ce se sont acordes. 
Et persides se met en Renc. et huite 
cheual des esperons. Et les heraulx 
quant ilz ueoient tristan et persides 
qui portoient escus nouuaulx ilz 
cuident que ce soient deux nouuiaulx 
cheualiers si uont crant. qͥ ueult 
Iouster. Uecy deux nouuiaulx chlr̃s 
tous apprreillies de bien fuue. Aturꝰ 
es uons de lautre part uenir blio 
beuĩs. et le Roy de norgules. Bliobĩs 
portoit armes cellui soir contre le 
Roy artus. et sestoit si durement des 
guise si que nul ne le recongnoissoit 
Et tout ce auoit il fait pour ce quil 
cuidoit que messil gauuain portast 
armes enuers qui il auoit ung poy 
gros coeur. car sil le trouuast a las 
semblee il lui feist uolentre honte 
uoiant tous ceulx de son lignage. 
Quant blioberis uoit q̃ les heraulx 
a loient caant pour persides et poͬͬ 
tristan. si se met auant dune pait. 
et le Roy de norgales dautre. Si leissa 
courre bliobeus a tristan. Et le Roy 
de norgales apersides. le Roy de norgales 
fiẽit si diuement apersides qu il ne 
se peult teny en selle. ains uole 
du cheual a terre si estourdi quil 
na pouoir quil se Reliene. mõ gist 
illeuꝯ comment mort. Et le Roy sen 
passe oultre briant comme fouldre 
Et tristan qui ne recongnoist mie 
blioberis leisse courre parmy lez Rec̃ 
tant comment cheual peult traire 
Et fiert blioberis si durement quil 
lui et le cheual aterre tout en ung 
mont. Adonc lieue la c̾re si fort que 
on ny ouyst pas dieu tõnant.fstan 
qui oult Ia parfourm son poindre. 
et uoit que le Roy de norgales estoit 
Ia Retourne et appareillie de Iouste si 
dit que a cil ueult il Iouste. et mestr̃ 
est que lin des deux uoit at̾re. Lors 
leissent courre l un contre lautre au 
ferir des esperons les glaiues bessies 
si sentrefierent si durement que chas 
ain se tient asses chargie du coup qͥl 
a Receu. mais se Roy de norgales qui 
nestoit pas si bon cheualier comme 
estoit tristan fu feru si asprement 
quil na force ne pouoir de soy tenir 
en selle. ains bole du cheual aterre 
moult felonnessement. Et fu asses 
plus estourdi quil ne uoulsist. Qnͣt 
ceulx de norgales uoietꝰ leuy seigneͬ. 
abatu si en furent moult dolens. si 
poĩgnent a la Rescousse. Et chargriꝰ si 
tristan en leur uenir que meeueille 
est qu ilz ne lont abatu. et son chãl 
occis. Mais tastan nestoit pas tel 
com le peust legierement meitre a 
terre. Ad ce point lieue la cace grant 
et merueilleuse. Car le Roy lrarados 
beief bras qui auoit ueu ses deux 
coups que tastan auoit faiz. et les 
coups des glaiues quil auoit Receus 
si dit a ses gens. Or tost secouron le 
cheualies au noir estu. sors cõmence 
la meslee grant et plẽnere dune pat 
et d autre. Tristan se deffent moult 
uertueusement. Et quant il a sõ glain 
brisie il met la main il lespee. et ẽdeꝑt 
entour lui grans coups a destre et a 
senestre. mais sans doubte Ia de celle 
presse ne se fust deliure si bien comil 
uoulsist se ne fust le Roy lrarados qͥ 
le secourut. le Roy de norgales qͥ auoit 
este abatu et de foule fu Remonte si 
leisse courye a tristan et le cuide pĩde 
et retenir . car moult le hait poͬce 
qu il la abatu. Mais il a failli asõ 
esme. car tristan se deffent uigneren 
sement. Et dautre part il auoit en 
son secours le Roy lrarados qui ne souf 
freroit pour Riens que on lui fist uil 
lẽme. Tastan se deffent moult fet. 
Il fiert adestre et a senestre. ses brit 
ne sont oncq̃z oyseulx. Il nen ua 
nul espargnaĩ. Mais ce que uaust 
sa deffence ne lui baulsist audescan 
se ne fust le Roy larados qͥ le seronnt 
et se fery en la presse. La peussies 
ueir baux coups ferr. chlr̃s berser 
et trebuchr̃. haubers desmaillier. et 
qui de bien fuire ne cesse. Il nest pas 
de si poure pouoir quil recroye si 
tost. Grant merueille est de fa bõte. 
les ungs et les autres lassaillent. 
mais il se deffent durement q̃ nul 
ne le uoit qui u grant merueille ne 
letienne, Il ne Refuse ung ne autre. 
Tonsiours est abandonne il se met 
par ny la meslee ferant. or cha or la 
tant quil encontre dynadain qui 
auoit asses fait darmes. car il estoit 
bon cheualier. Si tost comment tri 
stun le uoit pour parole qui lui auoit 
dite leiour deuant se trant pres de 
lui lespee entesee. et lui donne ꝑmy 
le heaume si grant coup q̃ dynadam 
en est si estonne qu il ne sceit sil est 
Iour ou nuit si quil pert de cil coup 
toute sa force. et na pouoir quil se 
tienne en selle. ains uole du cheual 
a terre Lors Recommence la meslee 
aussi grant comment elle auoit este 
deuant. cur ceulx de norgales qͥ estoiẽt 
coureuchies de la honte que tristan 
auoit faite a leux seigneux Recõmẽcẽt̃ 
la barate et sappareillent de uengd 
la honte leur seigneur sur tastansilz 
de Rompre heaumes. fausser escue de 
trenchr̃. Et la noise y est si grant 
que on ny ouyst pas dieu tounant. 
Tristun sefforce moult et tiauaille 
que persides soit a cheual. Et tant 
fait que monter le fait. Et quant 
il est monte si lui demande cõmoit 
Il se sent. Bien sir̃e dieu mercy selon 
les aduentures qui cy sont aduennes 
Or du bien faire dit tristan se uons 
poues. Sire dit persides Iay taleste 
de foule des cheuaulx que Ie me uueil 
de partir de la presse pour moy repost 
Lors sen yst a tant et tristan dmairt 
en ont pouoir. Dynadain qui ad ce 
point estoit a terre achate chieremt 
cel a faire. car plus de ul cheuaulx 
lui passent par dessus le corps qui le 
meitent en greigur paine q̃ deuant. 
Et quant il se uouloit Reseuer la 
grant presse des cheuaulx le Reportoit 
aterre. Grant est la presse et l assaust 
que ceulx de norgales font entour 
fustan. prendre le ueullent. mais 
ilz ne peuent car il se deffent a fin 
gftrif. Le Roy de norgales qͥ a la force 
de gent est Remonte, maugre tristan 
et mangre le Roy krarados. Adonc com 
mence la noise tout de nouuel. car 
s il peult tristan ne lui eschappera 
miẽ quil ne le prengne. Et sachies 
que la nut approchoit Ia moult 
durement. Teistan qui na paour 
de nulli ua ferant parmy les Rens 
cha et la. et fuisant si gnͣt mueille 
darmes que moult est biẽ Recõgneu 
son estu quel part quil uiengne. 
Et sachies qu il ne fiert cheualiẽr 
nul qu il ne lui face uoidr les archorꝰ. 
Le Roy artus qui as fenestres dez loges 
estoit qui auoit ueu comment chm 
le faisoit. et auoit tant regarde tri 
stan qui sen aloit parmy les Rens 
ferant et deliurant la place aussi 
ligierement comment s il ne luy 
coustast Riens si met tout sõ regard 
et tous ses yeux sur tristan. et dit. 
que a la bonte de cellui ne se pret̾ 
nul qui en la place soit. Et sans 
faille il eust bien mene tout a des 
confiture se ne fust blioberis qui 
moult lui musoit. Car cest cil qͥ 
moult lui toult a meitre sa uolẽte 
afin. tousiours lui est blieberis 
au deuant quelque part qͥl tõne. 
Quẽ uous diroye Ie par la bonte et 
par prouesse de blioberis demoure ou 
champ la partie deuers qui il se 
tenoit. s il ne fust Ilz fusset̾ picca 
tournes a desconfiture. Quant le 
Roy liarados uoit que blioberis les 
ua ainsi arrestant. et nuisant si 
leisse courre sur lui a latrauerse 
et le porte du cheual a terre uueille 
ou non. Et tout maintenaiꝰ se desfist 
la partie de norgales. Car ce quilz 
sestoicꝰ si longuement tenus estoit 
par la force de blioberis si guerpissent 
le champ. Et en celle presse trouua 
tristan dynadam tel atourne quil 
eust greigneur mestr̃ de Reposer que 
de batuille fuire. Quant tastan uoit 
dyadain si lui dit. Beau frere se 
dieu maist Il me poise detunt que 
uous estes greue. Ad ce mot cõgnoist 
dynadum que c est tristan qui alui 
parole. si ne dit mot. Ains uient a 
son cheual qui tout estoit estagiẽs. 
et monte. et print son escu qͥl trouua 
en la place deuant lui. Et quant il 
fu monte si uint a tristan et lui dit 
par gubois. Tristan apris manes 
quant Ie uing ad ce tournoiement 
I estoye fol. mais les uostres coups 
mont apris que Ie uous doy desore 
mais aidr̾ se Ie uueil ma bie sauu̾. 
Ie uueil estre uostre compaignon ad 
ce tournoiement. cur de uostre espee 
ne uueil ie plus auoir la charge Ie 
leissay uostre compagnie poͬde quelle 
ne me feist dõmage. Mais or la 
uueil Retenir pour ce que dõmage 
ne m en bienne. Ie deuien ur̃e com 
poings a ce pom̃t. Se uous deuers 
le Roy artus uous tenes ie my tien. 
Et se non Ie my acord. Tristun com 
mence a Rĩe quant il entent les 
paroles dynadum. Et pour sauoir 
sil dice plus lui dit. Synadam aĩsi 
ua que tant soit il que chascũ soit 
cheualzꝰ si ne leisse il pas la cou 
stume du uillum. cur le uillain a 
tel coustume que apaine fait il 
courtoisie se on ne lui fuit auant 
honte. Ie uous fis lidis gnͣt hõno: 
quant Ie uous fis donner los et pris 
de meitre quiuze cheuuldx a desq̃siture 
quant uous esties tout appareillie de 
fouir. Tristan fait dyuadam. se Ie fis 
lors mal uous m en aues ad ce pom̃t 
bien chastie. Ie uous couuenunt lonu 
ment que Iamais ne porteray armes 
contre uous tant qu il me sounienne 
de ceste iournee. Grant mercys fait lu 
stan. dieu sceit bien pour quoy bous 
le faites. Or me dites fait tustan que 
uouldres uous huymais faire. Ceitre 
fait dynadainsil uous plaisoit Ie 
yroie herbegd auet uous se Ie y pouoye 
estre. En nem dieu dit tristun il me 
plaist moult. Alon men. ur̃e merg 
fait dynadam. Or uous pry Ie fait 
tristan que uous a nul ne dites mon 
nom. Sire fuit dynadam. pair en 
est puis que uous le manes deffendu. 
Lors se meitent a la uoie bers lu forest 
A tant es uous uemy persides si desal 
et debatu et mal mene que nul neli 
ueist qui bien ne deist quil eust este 
au tournoiement. Qeuant il est beni 
a tristan si lui demande cõment il lu 
est. Et tristan dit quil se sent meult 
bien la dieu mercy. Se maist dieu 
fait porsides. Iay tant este defoule q̃ 
qui porte cil escu poir est le meilleur 
cheualier qui huy fust en ceste pluce. 
Et sachiẽs Ie croy tant de lui que sil 
estoit en une bonne besoĩgne il feroit 
merueille de son corps. Ie ne uy piecha 
mais cheualr en qui Ieusse si grant 
fiance dun hault fuit cõment iauroie 
en lui. dieu fait le Roy qui peult il 
estre. Se maist dieu fait lancelot. Ie 
nescey. mais sil ne fust si grant Ie 
deisse que ce fust palamedes. Mais 
sans doubte ce nest il pas. Et uoꝰ uoort 
quen dites uous. Se muist dieu Ie ne 
sceis. Et non pourquant Ie cuideroie q̃ 
ce fust blioberis. car blioberis est aussi 
grant et aussi bon cheualier. Et si 
na pas tant cil fait ẽnuyt darmes 
que blioberis n en fist bien autant. 
Aceste parolle sacordent toꝰ car bien 
cuidoient que ce fust blioberis. Et lan 
celot ne si peult acorder. aiñs difoit 
bien que ce n estoit il pas. Et messie 
gauuain qui heoit blioberis dit moult 
felonnessement que tous ceulx sõt solz 
qui dient ñ cest blioberis. car blioberis 
na pas la force ne le pouoir qu il peust 
fane ce que cestui a fait. Grant los 
petit sen fault que ne suis mort. 
Lors sen uont tous trois ensemble 
uers la forest. Le Royartus qui boit 
que tristan sen ua en telle maincie 
si en parole alancelot. et dit. Lũcelet 
a qui donnes uous le pris de ces uosbire 
Siẽ dit lancelot aussi bien le sauce 
uous et mieulx que Ie ne scey. car doeꝰ 
laues uen a uos yeulx. Et de cciugr 
estes uous plus sage que Ie ne suis. 
Toutefuoies fait se Roy le uueil Ie 
sauoir a uous. Sue dit lancelet. al 
cheualiee qui sen ua uers celle fores 
donnent au cheualiẽr a lestu noir. le 
boy se part des loges. et sen entre au 
chastel aux purelles lui et ses chlr̃s. 
La Royne genieure estoit en une chamb: 
auec grant plante de cheualrs. et l en 
sui auoit Ia cente qu il auoit en ung 
chenasier en sa praerie qui trop bien 
lauoit fuit. Et la Royne uient a mess. 
gannain et le salue puis lui demande 
quelles nouuelles du tournoiement. Dũe 
fait il les ungs en chantent et lez auĩz 
en pleurent. Et saues uous fuit la Royne 
qu il fheualꝯ est dont tous dient et 
uont disant et cuident que ce soit blio 
beris. dame fait ganuain. cuidiez boꝰ 
que ce soit blioberĩs sachies que ce nest 
il pas. Il nauroit pouoir desaue poͬ 
Riens ce que le cheualr a ẽnut fait. 
pour quoy dit la Royne. nest il pas bon 
cheualier si est dame fait il. mais 
il n est pas tel quil peust faire ce q̃ 
cil cheualier a fait. Et ouystes uous 
dire cõment le cheualier a nom. dãc 
dit gauuain. Nẽml. Mais sil seceloit 
encore plus qu il ne fuit si est il mostd 
que Ie sace son nom auant que le tour 
noiement departe. Ceites fait la Royne 
Ie cuide que ce soit ancun des cheualrs 
de crans qui de son gre se fait ainsi 
celer. Same dit gauuain. ce ne sceis Ie 
mie. Asses tindrent parlement la 
Royne et messure gauuain du cheualr 
a lescu noir. Le Roy artus demande 
qui il est atous les cheualiers qͥ leãs 
uiennent mais nul ne lui en sceit 
Ndue uois ne mensoĩgne. 
a ou ilz tenoict̾ parlement 
de ceste chose. Atant es uous 
Ileans benir bliobeus tout desarme. 
Et sachies quil auoit estr tut batu 
Fquil nauoit mẽbre qui ne sensentist. 
Quant le Roy le uoit si sceut bien 
quil auoit porte armes cellui soir 
car bien apparoit a son uisage. si cuide 
que ce soit cil de qui on a tant parle. 
si le monstre a lancelot et dit. Ueci 
blioberis qui a cest soir a porte armes. 
bien y pert. Cuidies uous que ce soit 
cil dont on a tant parle. Sue dit lã 
celot. Nõml. ce ne fu il pas. Et le 
Roy qui caide que ce fust il dit ablio 
beris et lui demande qu il lui dye ueritẽ 
de ce quil lui demandra. Sue dite 
bliobers uolentiers. Or me dites fait 
le Roy saues uous qui le cheualier fu 
qui ẽnut a ceste assemblee porta 
lescu noir. Sie se maist dieu. Nẽnil. 
fors tant qu il mabati deux foiz mõlt 
felonnessement si que encore men 
sent Ie et s entiray toutr sepmaine. 
dieu fait le Roy si ne trouueray qui 
men suche due la uerite. Sue dit 
blioberis Ie ne scey. muis Ie l enuy 
aler uers la forest uuec persides le bloys 
de maist dieu dit le Roy. trop uolẽtrs 
le congneusse ainsi parole le Royartꝰ 
du cheualier a lescu noir. Muis ataĩ 
de sa compagne. et Retourtie a parler 
de tristan . 
⁊ dic le cõte q̃ quant 
tristan se fu parti de 
lussemblee. et il fu 
entre uers la forest il osta sõ heaume 
pour soy Refroidr̃. car trop auoit 
en grant chault et aussi firent dy 
nadam et persides. si ont tant che 
uauchie quilz sont uenus a leur 
paueillon quilz auoiẽt fait tend ͤ 
deuant la fontaine. Si descendeĩ 
leisse le cont a paile du Roy antu et 
et se font desarmer. Et la damoila 
de cornoaille demande a persides 
se la commenchaille de lassemblee 
a este bonne. damoiselle fait 
persides. Se maist dieu. oyli Ie 
ne uy mais pieca assemblee sy 
haultement commencie cõment 
ceste a este. Et sachies que mon 
commencement tel fu que a la 
premiere, Iouste que Ie fis Ie fu fe 
lonnessement abatu nele ne fusse 
Iamais yssu de la presse se ne fust 
cest chelailꝰ qui trop grant pamne 
y souffui pour moy oster de celle presse 
Or me dites fait la damoiselle. que 
uous semble de lui. Certes damoiselle 
Ie ne cuidasse pour Riens qu il enst ẽ 
lui si haulte cheuillerie com il ya. 
Et s il peult demain maintemy le te᷑ 
noiement comment il a ẽnuit com 
menciẽ il en emportera le los et le pͥs. 
Et la damoiselle commence asoubz 
Rire. et dit. Or suchies que encorefria 
il mieulx au de partix quil na fait 
au commencement. Il est moult aut 
cheualier que uous ne cuidies. Or 
me dites palainedes fu il ẽmut a 
lussemblee. Certes fint persides oyl. 
mais il y fu si couuertement quapen 
le pouoie ie congnoistre. Et fu ansi 
comment tout desarme en maniee 
desciez. En telle maniere parole la 
damoiselle apersides. Atant es uoꝰ 
uenir tristun. et dit. leissies huy 
mais uostre purler. Temps est hũ 
mais de mengr. Et puis nous yron 
reposer pour leuer demain matm. 
Lors se uont asseir au mengd. tout 
ainsi com ilz mengoiã. Estes uoꝰ sa 
damoiselle que palamedes enuera 
quil estoit de sarme. Et persides estoit 
arme. si y enuoia celle damoiselle 
Dainsi comment ie uous dy. 
les cheualiers. et dit a tristan. Sire 
cheualier, n e uous poise Ie uous pry 
se se parole a uous et a uostre mẽgr. 
Certes damoiselle nõ fait il. mais 
dites hardiement ce qui uous plaist. 
Sire fait elle ung cheuald qͥ moult 
est preudoms ma cha enuoiee pour 
sauoir uostre nom. Dont il est moult 
desrrant de sauoir. Et que Ie lui sceusse 
adrre. et sachies q̃ moult̾ uouldroit 
auoir uostre acomtance poͬ le grant 
bien qu il a ẽnut ueu en uous poͬce 
uous ꝑrie Ie de par lui que uoꝰ me 
dies uostre, nom sil uous plaist. Qy 
que la dimoiselle parole a tristunz 
Il la fauise. et dit. ñ cest la damoi ͬ: 
qui fu auec lui ou moroys quant 
il estoit courouchie pouy la royne 
yseult sans faille cest elle ce dit 
il bien a soy meisme. Quant la 
damoiselle oult sa Raison finee ta 
stan lui dit. Damoiselle bien uous 
uant la damoiselle fu descẽdue 
si entra ou paueillon. et salue 
Iadis en cornoaille pour sauoir leste 
tristan. et qui tant demoura eu mo 
rois auec lui quant il fist le luy 
mortal. Et sachies q̃ palamedes 
lauoit illeuq enuoie pouy sauoir 
qui le cheualier estoit qui si bien 
lauoit fait a cellui soir . car il auoit 
tout ueir. Et disoit q̃ cestoit lãcelet. 
ou tastan lun de ces deux. Et sachier 
que, palainedes quant tristan se ꝑti 
aloit apres lui pour demander son 
nom quant il uit persides qͥ estou 
son ennemy. Si sen Retourra poꝰ a 
ay entendue. or me dites se dieu uoꝰ 
gaid qui est le cheualrꝰ qui cha uoꝰ 
enuoie pour sauoir mon nem. sire 
fait elle ce fu palainedes qͥ tieulx 
cheualiers est comment on sceit 
et pres et loing. Quant tristan ot 
pariler de palamnedes tout le sang 
lui fuyt et mue couleur du grant 
deul qu il a ancoeux si Respont 
a chief de piece. et dit. Samoiselle 
Ie suis ung cheuald errant. Et la 
coustume des cheualr̃s errans est 
telle que leux acoitance p̾meremiꝰ 
doit uenir par coups dolance et 
despee. ilz sentredoiuet esprouuer 
deuy assaulx ou trois. et puis sen 
tredient leurs noms. dites a pula 
medes quil se seuffre de mõ nom 
sauoir a ceste fois. Et quant Il 
lauray esprouue deux assaulx 
ou trois et il moy lors lui dicay 
mon nom par aduenture tout aĩsi 
lui pourres due. En ce que tristan 
parloit a ladamoifelle elle loult 
tant Regarde et auise qlle cõgnoist 
que cest tristan. Sue fait elle aut̾ 
fois uous prie Ie encore que uoꝰ me 
dites brẽnom. damoiselle fait il 
uous n en pouez ore plus sauoir. sire 
dit elle puis que ainsi est Ie m en 
pruy a uostre congie. d amoiselle ales 
a dieu que bonne aduenture uoꝰ doint 
Atant Remonte. et s en Reuieiꝰ a pula 
medes qui auoit fait tendre son 
paueillon aloree de la forest. Et 
sacĩnes que le paueillon estoit tur 
bel que apaine peust on trouuer 
aussi bel eu Royaume de logres. 
La Royne descoce lui auoit donne 
pour ung secours qu il lui auoit 
fait contre ung sien ẽnem. Quãt 
la damoiselle fu uenue au paueil 
lon la ou il auoit grant feste. car 
gahiet et saigremor le desree estaiet 
leans herbegies auec palamedes. 
Et menoiei̾ si grant Rage et disoieiꝰ 
que pieca mais nauoient ilz este 
si bien abatus commeiꝰ ilz auoiel̾ 
este celle uespree. Et disoient que 
de trop grant force estoit le chlr̃ 
a lescu neir. Et ad ce sacorde bien 
palamnedes . A tant es uous uenir 
enteulx la damoiselle si tost cõmẽ 
palamedes la uoit si lui dit. Damoi ᷝ ͤ 
dites moy le nom du cheualddont 
Iesuis si desurant de sauoir. En nom 
fire il ne m en uoult oncques Rien 
dire. Ains uous mande telz puroles 
Et lors lui conte ce que tristan lui 
auoit dit et respondu. Quunt pa 
lamedes entent ce si scent bien que 
cil qui tieulz paroles lui mãdoit 
estoit son ẽnemy. si fu en plus gnͣt 
desir de sauoir son nom que deuãt̾. 
Lors dit aladamoiselle. puis que 
uous ueistes le cheualier qui si or 
gueilleuses paroles me mande dites 
moy se dieu uous aist quel chlr̃ 
cest. Sire dit elle. se dieu maist 
cest le plus beau cheualr et le meil 
leur et le mieulx taillie q̃ Ie ueisse 
oncques. Et sachies quil ne uous 
ayme point. Quant palamedes 
entent ce si lui chiet au creur que 
cest tastan si dit. damoiselle dont 
le conguoissies uous bien. Sue se 
maist dieu. Ce fais mon. Or sachiez 
que cest tristun le nepueu le Roy 
mar̃c de cornoaille. lõme du monde 
qui plus uous hait. Quant pala 
medes entent ce si fu tout esbahi. 
Et non pourquant il dit. En nom 
dieu puis que cest tristan Ie lui mõ 
streray demain qui palamnedes est. 
et sil peust mure ou midr a ung 
preudomme ytant dit palainedes 
de tristan et non plus. Loes cõmence 
a fane plus belle chiere q̃ le coeur 
ne lui aportoit. cai moult estoit a 
malaise de grant fin. mais il nen 
osoit monstrer semblant que les 
cheuulls qui auet lui estoient ne 
mengie si sulerent couchr̃. palaincdes 
ne fu pas aise. ains pensa toute nũt 
qu il pourra fune. uolentrs se tõnast 
contie la partie le Roy attus pour ce q̃ 
tristan y est. mais il uoit quil amroit 
adont tristan et l ancelet. hector dez marce 
et tout le signage le Roy ban qͥ moult 
le heoient. Si uoit bien qu il ne poͬroit 
pas lui tout seul contre tous qu ilz ne 
leussent tantost honny et mis amort. 
si dit qu il sera de celle partie et lors 
naura garde de ses ẽnemis. Se pala 
medes pense tristan ne pense pas 
mains. ains en parole a ses cõpaignee 
de quel part ilz porteront demain armes. 
Sire dit persides nous Regurderon 
dequel part palainedes sera. Et lors 
nous tourneron contre lui. uous dites 
bien fuit tristun ainsi le feron. adce 
se sont acordes. Lors dit trstanasa 
damoiselle. Damoiselle saues uoꝰ 
pour quoy Ie uous amenay ceste part. 
Ie uous y amenay poͬ. ueir cest tour 
noiẽment. et pour conter a madume 
lu Royne yseult com haulte cheualoie 
il a eu Royaume de logres. et cem bõne 
uie les cheuulrs erpans mẽĩnent. 
Ie uous feray demain conduue aur 
comme a cellui temps s appareilloiẽt 
les dames qui aloient ueir les assei 
blees. Tustan lui baille gouuernal 
qui iusques aux loges la conduit. et 
la fait monter en hault. La Royne 
ny estoit pas encore uenue. mais elle 
uint asses tost a grant compagnie 
de dames et de damoiselles et de che 
uasiers. Le tournoiement n est pas 
encore commenchie. le Roy de norgales 
auoit deuers lui moult belle gent et 
bien ẽtalente de bien faire. Et auec 
lui auoit le Roy des cent cheualrs qͥ 
moult estoit preudoms. Le Roy de la 
marche. et cil descoce y auoietꝰ asses 
gent. Aussi chascun auoit amene 
quec lui tous les bons cheualrs qu ilz 
pouoieiꝰ auoir. Deuers le Roy krarados 
estoit le Roy dulande. et tous les com 
paignens de la table Ronde. et maint 
autre bon cheualz errant. Le Roy de 
norgales qui le tournoiement auoit 
emprie contre le Roy lurados brief bras 
auoit son afaire en telle manere es 
tabli que le Roy des cent cheualiers 
proit tout p̾mier contre le Roy lzara 
dos. cur le Roy karudos deuoit cõmẽcer 
loges ou les haultes dames seront. 
pour quoy ne dices a nulle ur̃e estre 
se ce nest a la Royne gemeure. ne de 
moy ne faites su mencion ie uous 
en prie. Sue dit la damoiselle uoleñt 
puis quil uous plaist. Ainsi lestroy 
cõmẽt uous le dites. A tant finent 
leur parsement et se uout conchrẽ et 
I dormy 
landemain par matii se 
llieue tristan. la damoiselle 
cellui iour le tournoiẽmet. Celle ma 
tinee s estoit tout le lignagr le Roy ban 
teurnes dune part. Et auoiẽt deffedu 
que nul ne se meist en leur baniere 
sil nestoit de leur lignage. Et lauoiẽt 
baillie a porter a blioberis. Et celle ba 
mere estoit dun blanc sumit a ung 
lyon uermeil Rumpant. et a ung aigle 
de celle meisme coulour. 
uant la Royne fu uenue es 
Ologes si cõmenta par tout a 
regiuider sil y estoit uenue dame ne 
daimoiselle estrange. Si uoit la di 
moiselle tristan qui estoit appureillie 
a sa guise et a la maniere de cornoaille. 
si lui souuint tout maintenat᷑ de la 
Royne yseult degui elle orroit uolentrs 
nouuelles. si la fist uenir tout mũĩ 
tenant deuant elle. Et celle sẽcline 
comment bien enseĩgnee. ma dame 
dieu uous doint bon iour. bonne aduẽ 
ture ayes uous damoiselle qui estes 
uous. Madame Ie suis une damoiselle 
estrange qui suis nouuellemĩ uenue 
eu Royaume de logres pour une moye 
besoĩgne. Il n y ay encore ganes demoure 
ne n y demourray gueres. car moult 
ay ailleurs a faire. Or medites fait 
la Royne dont estes uous ne me le celes 
mye. dame fait elle Ie suis de cornolꝰ 
Quant la Royne entent quelle est de 
cornoaille. et elle la uoit si richement 
appareillie si lui chiet en coeuy quelle 
est des damoiselles la Royne yseult 
si dit quil est mestier quelle sache 
pour quoy elle a este enuoire la. da 
moiselle y tant me dites se dieu uoꝰ 
gart. estes uous des damoiselles la 
Royne yseult. Et celle se uengoĩgne 
ung poy du dire. Et toutesuoies lui 
dit elle. madame sachies q̃ i en suis 
uouement. Or uous cõmant ie fait 
la Royne par la foy que uous deues 
a uostre dame que uous ne uous de 
partes de cy sans mon cõmũdeme'. 
dame fuit elle uolentiers. lors uout 
aux fenestres pour ueiy que lez che 
ualiers uouldroiel fuiye. Le Roy des 
cent cheualiers qui l apunere ẽuaye 
deuoit faire sadresce parmy lez Rens 
enũs le Roy leurados qui estoit de 
la partie le Roy artus. et le Roy krara 
dos ennds lui. Et fieit le Rroy dez cet̃ 
cheualiers de toute su force. muis de 
lu sele ne se Remue. Et le Roy des cent 
cheualieis qui bon cheuulier estoit 
et hardi feu si le Roy liarados ẽmy le 
pis quil le fait uoler du cheuul at̾re. 
Quant la mesgnie du Roy des cent 
cheualiers uoit le Roy learados abatu 
si courent celle part pour le predre 
s ilz peuent. Mais a la Rescousse du 
Roy lrarados en uint tielz cent quil 
ny auoit nul qui moult ne fust re 
nõme de haulte prouesse. La ueissies 
cheuaulx abatre et occire. cheuulrs 
trebuchr̃ et uerser. Il ne se uont pas 
espargnant. Grant est le fereis des 
pees. le ciy et la noise lieue. lez hõmes 
se Royliaiados remonter̾ leur seigne: 
ueullent ou non leurs ẽnemis. si re 
commence la barate si fort si dure 
et si Ruelle et le abateis si grant q̃ 
Idune part et dautre bons cheualrs. 
insi commence la meslee nõ 
pas en semblance de tournoie 
ne monstrent pas quilz sent̾ueilleĩ 
cest merueilles a ueoir. car tp estoiã 
ment. mais de bataille mortel ilz 
nul bien mais grant mal. Si 
nentendent a Rien fors a ferir lun 
sur laur̾. lors peussies ueix en poy 
de lieu plus de deux cens cheualiers 
a cheual sans ceulx qui ẽstoient 
apie. dont il y auoit grant plante 
qui nauoient pouoir deulz Releuer. 
Le Roy des cent cheualiers ua tant 
ferant cha et la auant et arpiẽre 
que nul ne le uoit qui ne lui ẽ dõne 
grant pris et grant los. Il ẽcontra 
en la presse le Roy kraiades qui trop 
bien le faisoit d auĩpart. Il sadresce 
uers lui. et lui donne de son espee 
sur son heaume si grant coup tõment 
il peult Ramenei. Et le Roy lrarudos ne 
le meschoisit pair. ains lui rent bien 
autel sernice. Tant se combatent les 
les deux Rois ẽmy lapresse que tost en 
peust on ueir le meilleur. et le plus 
fort. se ne fussent les cheualrs qui lez 
departent ueullet̾ ou non. Le Roy des 
cent cheualiers auoit asses plus de 
cheueliers et meilleurs ad ce point q̃ 
nauoit le Roy learados. Et poince eust 
il le camp guĩgnie sur le Roy liarades 
se ne fust le Roy dulande qui le seconnt 
Et en la uenue peussies ueix cheualat 
uerser espessement. Et fu abatu en 
celle empainte le Roy des cent chlis e 
maint autres de ses cheualiers y fuiq̃ 
descheuauchies. la noise et lacare 
lieue si grant que on ny ouyst pas 
dieu tonnant. Ad ce point eust este 
prins le Roy des cent cheualiers et 
retenu car troy y auoit grant force 
de gent. mais le Roy descore qui tey 
grant bien lui uouloit le secouint 
quant il sceut quil fu abatu et q̃ 
ses ennemis le uouloieĩ prendre il dit 
a ses hommes. Or tost au secours du 
Roy des cent cheualr̃s. hõms sõmes 
Ie uous di que toutes les batailles es 
toient pres que Ia assemblees. Atãt᷑ 
es uous parmy la praerie ueniy pala 
medes si eschemeemetꝰ et si Richemt᷑ 
monte que trop estoit bel a ueir. et 
estoit uuecgues lui gahiet et saigie 
mor le destee. Et pour ce ql uouloit 
estre mieulx congneu sestoit arme 
de ses armes qui estoient escheq̃tees 
deblanc et de noir. Et sauoit bien q̃ 
la damoiselle de cornouille estoit es 
loges empres la Royne genieure. mõlt 
fust tost congneu palainedes. Et 
disoit chascun. Or se gart qui pora 
huymais. uecy uenir palamedes le 
bon cheualier huymais uerres faire 
meiueilles. Et tout ainsi comment 
les cheuasiers disoiẽt tout ainsi le 
disoient les dames es loges. Et les 
sieraulx commencent a cer. or auat̃ 
palamedes. or auant. or y pairra 
que uous feres. Quant ladamoiselle 
de cornoaille entent les dames qui si 
pusoient de palamedes si dit a une 
dame qui coste lui estoit. Dame que 
sil est pris ne Retemi. Lors leisse core 
auplus sagement qu il peult. car il 
uoit bien que orgueil ne beuban ny 
uault riens. Et quant il est ueni 
alameslee si Recõmence lu barate 
fort et fiere et Redoubtable durement 
Lors peussies ueir cheualiers uerser 
et cheir par terre qui nont pouoir 
de Releuer. Le tournoiemeiꝰ est messe 
cha .xx. cha .xxx. cha xł. ñsi com 
ilz assembloient et aloient aidiei 
ses unge aux autree. 
a ou le tournoiement estoit 
ainsi commenchie cõment 
dieu uous gurt monstres moy pala 
medes dequi on ua tant parlant. 
Ceites damoiselle uolentr̃s. lors lui 
monstie. et dit. ueez le la suy cil chãl 
noir a ces armes eschequetees. Et 
lu damoiselle le Regarde quil fera. 
Tout maintenant que palainedes 
sapprouche de la Royne il lieue la teste 
et lencline et uoit empres elle la 
domoiselle de cornoaille si ẽ fu moult 
lie a merueilles. Et puis se tourne 
deuers la partie le Roy. et dit a ses 
compaignons. Seigneurs. or du 
bien. car la ioirnee duy sera plus aspre 
que uous ne cuidies. Car encontre 
le Roy liarados a grant force de gent, 
Sue dit gahiẽt. Nous uoules uous 
sermonner. autre chose couuendra 
faire. Lors hurte gahiẽt cheuul des 
esperons. et fiert ung cheualier de 
norgales qui moult bien lauoit Ia 
fuit si durement qu il le porte du 
cheual aterre. Et saigremor ẽ abati 
erraument ung autre moult ceuel 
lement. Quant palamedes uoit 
les deux coups que ses compaignons 
auoient fais si ne Regarde pas celle 
part, ains sarreste uers ung courroy 
de cheualiers de la maiche. Et pouoiẽt 
bien estre .uy. palamedes se fiert 
enteulx. Et fiert si le p̾mner qu il le 
porte du cheual a terre. Et de celluy 
poindre abut ung autre. Tant le fist 
bien de cellui glaine que nul cheualrꝰ 
nen peust mieulx fuire quil ẽfist. 
Quant son glaine fu brisie si trait 
l espce et en donne grans coups. et 
ua les Reus cerchant. Moult fait 
tost conguoistre son espee de sa haulte 
cheualerie. Tant fait palumedes 
que tous uont caant sur lui. tout 
uaint palamedes. Et sachies que 
par lui fussent lors tournes a descon 
fiture le Roy de norgales. et le Roy des 
cent cheualiere. mais ilz furent serou- 
⁊us. Et a cellui point fust palaine 
des abatu moult ceuelement. Et 
sachies que ce fist su grant presse 
de gent qui sur lui uint. Et sachies 
que tant de cheuaulx lui passeretꝰ 
sur le corps que ce fust meueilles 
qu il ne fust mort. Ad ce poit fussẽ 
mens a desconfitire four teulx de 
de supartic le Roy leurados. car le Royde 
norgales en auort bien le pouoir se ne 
fust lancelot qui ne souffrist pas 
uolentrs sa hionte. si dit a ceulx de sa 
parente. nous auon trop actendu. 
huy mais pourron nous bien trop de 
mourer. Or tost sans targier au secõs 
le Roy luurados. Et lors leissent courre 
celle part ou palumedes estoit abatu 
Encore eust il gros coeur contre luy. 
et fiert ung cheualier. et le porte at̾re. 
et puis ung autre. Et de ceulx qui 
a sa banere estoient chascun abati 
le sien. lu peussier ueiy toute la place 
conuerte des abatus par ou ilz aloiẽt. 
A celle empam̃te naserent plus auãt 
les cheuuliors de norgales. car ilz sont 
tous esbahns des merueilles qͥ uooiẽt 
fire illancelot et a ceulx de sõ ligna 
ge. Le ccy et la noise y est si grant q̃ 
on ny ouyst pas dieu trnnant. bien 
fu deliurer en ꝑoy deure la place ento᷑ 
pasumedes qui tant sefforce qͥl uient 
a son cheuul quil treuue tout estraiss. 
si monte sus gahiẽt et aussi saigre 
mor qui auoient este abatus Remõ 
tent sur cheuaulx qui trouuerent 
illeuq. Quant les trois compaignõs 
furent Remontes adonc commence 
lu meslee fiere et merueilleuse. Ce 
ne semble pas tournoiẽmelꝰ. mais 
Ifait de bataille mortel. 
uant gouuernal oult ueu 
dequel part palainedes estoit. 
Det comment il lauoit fait. et cõmẽ 
moult se merueilloit tristan de ce que 
gouuernal auoit tant demoine. Et 
tristan lui demande quelles nonuelles 
du tournoiement. et dequel part pala 
medes estoit. et cõment il le faisoit. 
Sie dit gouuernal. se maist dieu pa 
lamedes est cheualier fort et hardi et 
emprenant Ie ne cuudlisse pour Riens 
qu il eust en lui tant de cheualerie 
comment Ie y ay huy ueu. lors luy 
conte tout le fuit qu il auoit ueu. et 
puis lui conte delancelot et de ceulx 
du lignage le boy ban. Et dit q̃ pala 
medes est de la partie le Roy artus. Se 
me poise se maist dieu fait tristan. 
mieulx amasse quil fust dautre 
partie. Et puis quil y est Ie porteray 
armes contre lui. nõmie pour mule 
uolente du Roy artus mais pour la 
haingue que Iay apalamedes. Lors 
lache tristan son heaume. et monte. 
et ses compaignons aussi. ꝓuis che 
uanchent tant quilz uindrent en 
la praerie ou le tournoiemeiꝰ estoit 
dur et aspre. Lors encontra tristen 
une damoiselle en la compagne din 
me dites que uous en uouldres fune. 
damoiselle fait tristan les salus 
du Roy artus Reches Ie cõit̾ du meille: 
homme qui soit en uie. mais son 
commandement ne puis Ie fure a 
cest point dore. une autre fois le feray. 
Lors sen pusse oultre sans plus due. 
Et celle sempart moult courouchie 
de ce quelle na autrement fint sa be 
soĩgne. Quant tristan commenca a 
prouchr̃ du tournoiement les cheualr̃s 
qui es loges estoient auec le Roy artu 
pour Regurder letournoiemẽt. Et 
auoient uen le soir deuant cõment 
tristan l auoient fait si tost cõment 
ilz ueoient lescu nour si cõmencerent 
a cuer abne uois. Ueci uenir le bon che 
uald a lescu noir. Cest dit le Roy ar 
tus. bon cheualier est il sans faille le 
meilleur que Ie ueisse pieca. mais 
quant as uoit quil se tourne contre 
le Roy laurados et deuers le Roy de nor 
gales sil en est dolent et courouchie 
ce nest pus a demander. 
du tournoiement le Roy des cent chlr̃s 
uiel cheualier. Quãt la damoiselle 
uoit tristan qui portoit lescu noir si 
scent que cestoit cellui quelle auoit 
ueu au soir deuant de qui on parloit 
tant. si sen uient a lui. et luy dit. 
Sire. Bien puissies uous benir di 
moiselle. Et uous ayes bõne uduẽtire. 
Sue fait elle le Roy artus menuoye 
a uous qui uous mande et prie que 
D ce point que tristan uint a 
lassemblee estoit yssus hors 
uous soyes de la partie le Roy lrarndes 
brief brus. car uous le deues faire qr . 
ce quil est cheualr̃ errant commoit 
uous estes. Et chascun cheualier et 
rant doit aidr̾ lautre par droit. O 
Et auoit son heaume oste pour soy 
reftoide quant il uoit tastan de sa 
pntie si Remonte. et uient a liu. et 
nt. Sire. bien uiennes uous. car or 
sceis Ie bien ꝓuis que uous estes de ñe 
partie que dieu nous ueult mieulx 
que Ie ne cuidoye. Et tristan ne lui 
respont mot. amĩs se met es Rens. 
Et Regurde sil uerroit palamnedes. et 
sachies que a cellui point estoient 
Ia mis pres que u desconfiture ceulx 
d norgules par leffors de lancelet. 
Et sans faille. a ses fuis ne se p̾noit 
nul ne palainedes ne autre. Qnͣt 
tristan fu mis es Rens si Regarde cha 
et la. et uoit uenir pulamedes qͥ aloit 
cachant ung cheualier de norgules 
pour prendre. Quant tristanle uoit 
si lui crie. pulamedes palaiedes a 
uostre point estes uenu. tournes deu̾s 
moy cel escu. Palamedes se Regarde. 
et uoit lescu noir si sceut maintenũt᷑ 
que cest tristun. Il ne le Redoubte pas 
grãment. Car il se fis moult a sa 
bonne espee dont il lui cuide dõner, 
grant couy s il le peult a droit atuid: 
Et tristan qui estoit bien monte 
si bien que nul mieulx si lui uiẽt 
l eglaine bessie. et lefiert si duremr᷑ 
en son uenir quil porte cheual et 
cheualier tout en ung mont. Puis 
s en passe oultre berant cõment foul 
dre. Et de cellui poindre abat ung 
aultee Tant fait du glaine auãt̾ 
quil soit brisie que nul ne peust 
autant fare persides et dynadain 
le Refirent moult bien. Quant 
tristan oult son glaiue brsie si 
trait lespee et Regarde la banere le 
Royban que blioberis portoit. Et sa 
chies quelle estoit moult Redoubtee. 
Car ou esse tournoit ses ẽnemis en 
auoient grant puour. Tristan de 
mande apersides quelle banere 
est ce la. Sue dit persides. Cest la 
baniere le Roy ban de benoic. Qui 
ueult trouuer bons cheualiers la 
les peult trouner. Se maist dien 
fait tristan. se ne fust pour lumo: 
de lancelot Ie la batisse Ia mais Ie 
le leisseray pour lumour de lui. car 
Ie sceis bien que aussi leisseroit il 
pour lamour de moy greigneur 
chose a finre. Or me dites persides. 
saues uous se sancelot est orendroit 
en celle banere. Nẽml. uoiy fait per 
sides Ie le uy aler la. mais Ie ne le 
uy pus Reuenir. Par foy fait tstan 
puis qu il ny est Ie uueil brisier ung 
glaine sur eulx si ueryay cõment 
ilz le laruront. Lors prinꝰ ung glai- 
ue que ung escuuer portoit et leur 
crie. Seigneurs cheualre gardes 
uous de moy. puis leisse courre a 
boort au feriy des esperons. et le 
fiert si durement en son ueniy qͥl 
porte lui et le cheual tout ẽ ung 
mont. Et de cellui poindre fiert 
si lyonnel le fiere boort iil la bat 
aussi comme il auoit fait boort. 
Tant fist tristan de cil glaine qͥl 
en ubati quatre des cheualiers du 
signage le Roy bun. Et porsides 
et dynadam et le Roy des cent che 
uallers. et bien uingt aulz chlr̃s 
preudommes le sieuoiel tousiours 
quel part quil alast. Et pour 
la haulte prouesse que le Roy des 
cent cheualrs sauoit en lui. et 
auoit uou le soir deuat cõment 
il lauoit fait s estoit il mis auec 
sui en sa compagnie auec uingt 
cheualiers de sa mesgnie des meillẽs 
qu il y sceust. pour ce q̃ se tastan 
se met en lieu dont il ne se puisse 
Apas deliurer a sa uolente quil le 
⁊A secournt a son besoing. 
uant sstan oust brisie fõ 
glaine sur ceulx du liꝰ 
Exgnage le Roy ban s̾met, main a 
espee pour passer oultre. cur arrest 
pour eulx ne uouloit mie qͥl nen 
accuillist sahaĩgue sancelot. 
Grant est le ccy et la noise par ou 
tristun passe il ua ferant a dextre 
a senestre si grans coups qͥl natait̾ 
cheualz qu il ne face uoler a terre 
uueille ou non maugre syen. mais 
tant uous dy Ie que auant quil se 
fust eschappe de ceulx du lignage le 
Roy ban oult il tant de coups sur son 
heaume et sur ses bras qu il s en sen 
tira mais Iusques a dix Iours. molt 
recoit de coups. Et trop bien se deffer 
Tant le uout menant male uoye q̃ 
se ne fust le Roy des cent cheualrs 
qui le secouru demourer lui cõne 
nist en la place a ce quil auoit sur 
lui boort. et hector des mares et 
maint autre bon cheuasier. Gnͣt 
tristan se fu eschappe deusz il Re- 
garde deuant lui le Roy durlande 
qui aloit a batant cheualiers a 
merueilles. Tristan sudresce ueis 
lui. Et lui donne si grant coup 
sur son heaume qu il na force ne 
pouoir quil se tienne en selle . ail 
uole du cheual a terre . la ou le 
Roy fu a batu fu maintenut̾ la p̾se 
cheualeries si que tous ceulx qͥ estoiet 
en la pluce en parlassent. Lors Regarde 
une grant compagnie de cheualiers. 
et pouoient bien estre iusq̃z a quarãte 
si les conduisoit ayglins des baulx. 
Et lieux le seneschul Il sadresce celle 
purt l espee eu poing. et fiert si gnͣt 
couy suy le heaume alreux le sen ͤ 
qu il le fist enbrũchr̃ sur le cos de 
son cheuul tout estonne. puis passe 
oultre et se fiert en la presse. et com 
mence adonner coupz et a ferir a 
dextre et a senestre et faire si grans 
merueilles que nul ne le uoit qu il 
ne die que oncques mais cheualiẽr 
ne fist darmes ce que cestui fait. 
Tant fait tristan que tous diet̾ que 
oncques mais cheualier ne lancelot 
ne autre ne fist si belles cheualeues 
ne si apertes comment cist fait. Et 
les cheualiers qui es loges estoient qͥ 
regardoient le tournoiement dient 
enteulx. tout uaint. et tout passe 
nostre cheualier a lescu noiy. Il gaĩ 
gnera sans faille le pris de ceste Rõnce. 
Et anssi dient les dames fors seulem̃t̃ 
lu Royne qui ne le loe, ne ne blasme. 
et la criee grant. Quant se Roy des 
cent cheualiers uit le Roy dulande 
abatu si lui court tout maĩtenat̾ 
sus pour le prendre fil oncq̃z peult. 
mais Riens ne lui ualut. car messs: 
gauuain et son autre frere. et mail 
autre cheualier de la table Ronde 
le secoururent et le remonterent sui 
ung cheual fort et ysuel. Et lors 
d. Recommence la mesler plus fort e 
ꝑsus ficre qlle nauoit huymaie est. 
uant tristan oult abatu le 
Roy dirlande il passe oultre 
  coment al qui tendit afane pi 
Elle uoit bien qu il se ua tout debrisãt 
et de Rompant pour meitre a fin ce 
qu il a commenciẽ. Tous dient que 
cestui iour uaincea tout. Mais de 
de l autre Iournee ne sceuient ilz pas. 
Quant les heraulx uooieiꝰ les fais 
fistan et ses oeuures et les cheuale 
nes qu il fait que cheualiẽr ne le 
ueult temy. Et oyent que tous lui 
doment le pris et le los si cõmẽcent 
accier. Tout uaing nostre cheualr̾ 
alescu nois nul ne le passe. Il passe 
tit de cheuastrie. Et si tost cõment 
ilz ourent tant trie. Tous les cheua 
liers du tournoiement sestrient a 
une uoix tout a uaincu le cheualiẽ 
a lescu noiy. Et apres sescrient tous 
ceulx des loges et des fenestres ce meis 
mes paroles. si que la cace fu par 
tout si grant que on ny ouyst pas 
dien tonnant. Quant celle cace fu 
faite eu tournoiemet̾. lancelot estoit 
hors du tournoiement et auoit son 
heaume oste pour Refroidier. et estoit᷑ 
descendu dessoubz deux arbres. et tãt 
auoit fait darmes que bien lui deuoit 
on donner los et pris de tres haulte 
bonte. Quant il ouy la caice du chlr̃ 
a lescu noir si ne lui souuint de tri- 
stan. A tant et uous ung cheualier 
yssir du tournoiement qui auoit la 
teste pourfendue dune espee si quil 
cuidoit bien mourir. Qnͣt lancelot 
le uoit tel atourne si lui demande 
qui ce lui a fait. Sĩe dit il. Cil 
qui bien fuire le pouoit. Et se uous 
en uoules autant auoir si ales alui. 
et il uous en donnera encore plus lar- 
gement quil na fait a moy sil ueult y 
mectre sa force. Ad ce quil est le plus 
fort cheualier que oncques mais 
trouuasse ne ueisse si tres grans mer 
ueilles faire com il fait. Et qui 
uouldra ueir merueilles si le uoist 
ueis. Dites moy fait lancelot quel 
escu porte il. Sue il porte ung escu 
noir sans autre entressaĩgne. Lors se 
apperchoit lancelot que cest le chlr 
qui le soir deuant lauoit si biẽ fait. 
Lors dit qu il le ueult ueir puis quil 
est si preudomme. Et lors fuit son 
heaume Relachr̃. et monte. et se met 
ou tournoiement querant cellui dont 
ant a ase sancesot quil a 
trouue tristun qui bien mon 
aussi comment les aultres bestes 
doubtent lencontre du lyon qui ont 
paourquelles ne sceuient que faire 
ou de fuir ou de luissr̃. Tout ainsi est 
des cheualiers que tastun a essaies. 
Car quant ilz le uooient Repairier 
sur eulx Ilz sont si esbahns et ont 
tunt de paour quilz nont force ne 
pouoir deulz deffendre contre lui ne 
ilz ne sen osent fur. Quant lancelot 
uoit la merueille que tristan fait si 
se seĩgne. et dit. Saincte marie qui 
peult estre cil cheualier. or puis Ie 
bien dire uraiement que oncq̃z mais 
ne uy cheualier de sa prouesse. Et 
pour le bien que Ie uoy en lui ne por 
teray Ie huymais armes. car Ie uueil 
bien quil ait le los et le pris de ceste 
Iournee. Et se Ie lui pouoie bien tolir 
si ne lui touldroie Ie pas. lors sempnt 
et dit que huymais n y feru coup de 
Ionua tant de bien disant 
stre sa cheuaseue et bien pert qͥl nest 
epas cheuasier agas. Et suchies que 
lance ne despee. bien ueult que le che 
ualier ait le los et le pris de ceste Iõnce. 
muis demain l emportera cedit sil 
Apeur. 
insi leissa lancelot a porter 
aines. et commence u Regar 
A der tastun. Et se delite tant en le Re 
garder quil ne uit mais piecu chlr̃ 
qui tant lui pleust. En telle maie̾ 
se maintint tristan Iusques a heure 
de nonne que sa force ne descant onq̃z. 
ains ua tousiours en amendant tat̾ 
que par fin destounoir a laide du Roy 
des cent cheualiers et des autres qui 
sui asoient aidant que le Roy limades 
ne ses gens ne peuent plus souffar. 
amne guerpissent le camy asses uillaĩ 
nement. et s en uont fuyant droit ues 
le chastel as pucelles. le Roy artus est 
trop dolent de ce quil uoit ses gõemĩsi 
Retourner. Et sachies q̃ ceulx du ligna 
le Roy ban estoient demoures en camp. 
Et se combatoient mni Roy des cent chla 
ne ne uouloiẽt le camp guerpir pour 
nulle force qui sur eulx uensist. ams 
se combatoietꝰ et se deffendoiet si duc 
ment quẽ Iamais neuerres gens si du 
rement deffendre cõment ceulx se def 
fendoient. Et encore le feissent ilz meul 
mais ce les desconforte qu ilz cuidoient 
que le Roy des cent cheualiers eust p̾re 
lancelot et Retenu. Quant tristan uoit 
qu ilz estoient si poy de gent. et qu ilz 
saloient deffendant encontre tant de 
gent ne le camp ne uouloient leissie 
si demande a ung cheualier qui ces 
cheualiers estoient demoures ou camy 
apres les autres. Siie dit le cheualiẽ. 
Cest le lignage au Roy ban de benoit q̃ 
Ia le camp, ne guer prroit cõment que 
pus si les deues uous Rendre et deliur: 
Se ainsi le uoules faire bon gre uous 
en sauray. si non Ie tourneray en leur 
aide contre uous. Quant le Roy dez cẽt 
cheualiers entent ce si dit. Sire a ur̃e 
comment puis quil uous plaist. lors 
les leisse a tant. Et se met deuãt ses 
hommes pour eulx fuue retraire arrie. 
Et tastan sen ua uers la forest si coiemẽ 
que nul ne sceit qu il est deuenu. fors 
gouuernal et dynadum qͥ le suiuent 
q au dos. 
et pour le Reteny sil peust lu si ꝑdu 
quil nesceit quil est deuenu Il le ua 
querant cha et la. mais cest poͬneat. 
car il est grant piece a en la forest. Si 
est moult courouchie de ce que ses gẽs 
sont ainsi cachies du chamy. et si a 
ꝑerdu le cheualr̃ qͥl aloit querant. 
Si aduint quil encontra lancelot qͥ 
estoit aussi tout desue de ce qͥl lauoit 
perdu ne plus ne sauoit qu il estoit 
deuenu que sil fust entre dedẽs tre. 
Lancelot fait le Roy quales uoꝰ ꝯr̃ant. 
Iequier fait lancelot ce que trouuer 
E Roy artus qui estoit descen 
du des loges pour parser i lui. 
les autres facent Ce sont cheualiers 
esprouues qui mieulx uouldroieiꝰ mon 
air quilz y eussent fait une uillõne. 
Quant tastan entent que cest le lign 
ge lancelot si dit au Roy des cent chlãe 
qui ne buoit fors quil les peust pẽda 
et Reteniy. Ha sire fuit il Ie uous pry 
que uous facies traiye uos gens aryiere 
puis qu ilz ont gaĩgnie lonneur de cost 
Iournee ilz font grant faulte decoeur 
ilz se sont cy arrestes sur uingt cheual 
Ilz font plus leur honte q̃ leͬ honneur. 
leissies les aler quittement. cur iliso 
si preudommes qui se boue les uunt 
ne puis. Ie l auoie maintenat᷑ ẽtre 
mes mains. et ore ne sceis qu il est 
deueni. Ie quier le cheualier a lescu 
noir. Se maist dieu fait le Roy aussi 
laloie Ie querant. car se Ie le trouuasse 
Ie le priasse tant qu il sen uensist 
auec nons s il lui pleust. Site dit 
lancelot. tant l ay quis que cest 
orendroit neant de le trouuer. Il se 
est ale en tel lieu ou nous ne le 
houuerion pas legierement. Ainsi 
com ilz parloient. Atant es uous q̃ 
il qui doit le ban du tõnoiement 
commence a crier moult hault. 
benoist soit dieu et loe qui a nõe sir 
le Roy de norgales adonne lonnour 
et la uitore de ceste iournee. le chlr̃ 
a lescu noir a tout uaincu il ẽporta 
le los dersoir et le pris de ceste Iõnce. 
demain Recommencera la meslee. le 
Roy dulande sera dune part. Et le Roy 
des cent cheualiers d autre. Or sera 
ueu qui bon sera. A tant se taist. et 
la criee commence plus hault qlle 
nauoit huymais este. Et lors se 
departent tous de la place. le Roy 
artus et lancelot senuont au chastel 
aux pucelles. le Roy uoit q̃ ses chlr̃s 
sont courouchies de ce qui le: estoit 
aduenu de la iournee si les ua recõ 
fortant. et leur dit. Soigneurs oz 
ne uous chault car demain nous 
recouureron selse meisme deuoie port̾ 
armes. Le Roy entre en son palais. 
et treuul ses cheualrs lasses tranail 
lies et debatus. les ungs naures. 
les autres sains. Et ainsi adum̃t 
de laiournee. cur aussi aduient 
de tournoiemetꝰ que les ungr en 
Achantent. et les aut̾s en plourent. 
ant dit le Roy a ses cheuakrte 
quilz sont tous reconfortes 
U pour ce quil dit quil portera demaĩ 
armes. Or est mestier q̃ lun chlr̃ 
Fuaille deux Ia les autres ne demour 
ront en camp s ilz ne ueullent tous 
mourir. Or parolent de ioie et de 
soulas. mais ilz ne peuer̾ omblier 
le cheualier a lestu noir. Moult 
en dictꝰ de bien et dient qu ilz ne 
cuidetꝰ pus quil soit orendroit eu 
monde cheualier qui ce peust faire 
quil a fuit se n estoit lancelẽt. 
troy. et lui donnent troy grant pris. 
Iamais trouuer ung si preudomme 
a lescu nouy qui tant la hyer et huy 
une Iournee autant de haulte cheua 
lerie comment cestui a fait. Or me 
dites fait le Roy pour quoy leissastes 
uous huy si tost a porter armes. dire 
aussi comment Ie le uous ay cõte deuaĩ. 
Quant le Roy entent lancelot si le 
prisa moult. et dit que nul cheualr 
Iour duy. Tout ainsi uout parlant 
le Roy artus et lancesot. La Royne q 
fu uenue en ses chambres fait uenir 
Ceulx du lignage lancelot le loent 
Et dient bien qu ilz ne cuidassent 
comme cil est. Le Roy demande a 
lancelot sil conguoist le cheualier 
bien fait. Sue dit lancelot. Se 
maist dieu nẽnl. aur com plus y 
pense et mains en saey. Et setstan 
ne fust en cornoaille Ie deisse q̃ ce 
fust il. car Iay tant ouy parser de 
lui que Ie croy bien quil feroit en 
Ie le uous diray. Et lors lui conte 
du pouoir lancelot n eust fuit la 
courtoisie qu il a fait a tristan au 
deuant elle la damoiselle de cornaulle 
si la fait asseir deuant elle. et dit. 
Damoiselle ie sceis bien q̃ uous estes 
des damoiselles la Royne yseult de 
cornoaille. Dame uous dites uoir. 
a uous ne le ceseroie Ie pas. Or me 
dites fait la Royne comment le fait 
uostre dame la Royne yseult. Ma 
dame fait celle. bien la dieu mercy. Ie 
la leissay saine et haitie. Se maist 
dieu dit la Royne Ie suis moult lice 
de sa sante. Et or me dites. ou est ore 
fristan le bon cheualr̾. Dame dit la 
damoifelle pour soy couurir. Ie le 
leissay en cornoaille sain et haitie na 
encore gueres. mais orendroit ne scay 
Ie pas bien ou il est. Et quelle besoigne 
uous amena eu Royaume de logres. se 
cest chose que me doyes dire si le me 
dites. Dame dit la damoiselle. Ne uoꝰ 
poise pas Ie uous pry ꝑ ur̃e gentillesse 
et par uostre courtoisie que uous ne 
me Requeres mie de ceste chose. an Ie 
ne le diroye pas a nulluy a ce poit dore. 
Et sachies auant que Ie me parte du 
Royaume de logres Ie uous diray pour 
quoy Ie fu cha enuoiee. Grant mcis 
fait la Royne. Dame fait la damoiselle 
Ie uous pry que uous me dõnes congie 
si m en yray. car Iay moult ailleis 
a faie. Auoy damoiselle orendroit 
uensistes. et orendroit uous en uoulee 
aler. Ce ne ssoit pas courtoisie. mais 
desprisement. uous remaindres huy 
mnait ceans. Ma dame fait celle pour 
dieu mercy. or sachies que ce ne peult 
estre, Ie uous pry que uous men leissice 
aler. et Ie le uous couuenance que se 
Reuendray demain a bous. Lors luy 
Adonne congie quant elle ne lu peult 
Idetenir poͬ pere qlle lui sace fuice. 
ar cil qui a cue nest pas trop loing 
de cy et Ie Reuendray maintenat̾᷑. Ales 
dont fait elle et Reuenes tost. Et cil hurte 
cheuul des esperons et s en ua celle part 
ou il cuida auoir ouy le ccy. et noult pas 
grãment cheuauchie quil uoit ung chãl 
atachne a ung arbre et ung glaiue apuye 
et y auoit une fontaine moult belle. e 
sur celle fontaine estoit assis ung chl-̃ 
qui auoit son heaume oste de sa teste. 
Le cheualier plouroit et pensoit. Quãt 
le barlet uoit le cheualier plourer et pẽ 
su si sarreste pour sauoir se le cheualr̃ 
fera autre chose que penser. Quant le 
cheualier oult grant piece peuse si 
drecha la teste. et regarda tout entour 
lui. Et quant il uoit lescuier il est 
tout esragie de mautalent. et sault 
sut. et dit. Certes garchon uous estes 
mort. quant uous estes embatu sur 
noy sans mon cõmandemet̾. Lors sa 
dresce uers luy l espee en la main pour 
le meitre a mort. Et le uarlet tourne 
euye qui ne uoulsist pas que le chlr 
latainsist. Quant le cheualiez uoit q̃ 
laaulet senfuyt si se Rassiet sur la 
fontane. et commence apenser aussi 
tant sempart lu dumoiselle 
elle et son frere qui latendoit 
¶Et ua tant quelle entre en la forest a 
ot ung cry asses grant. Et bien lesci 
bloit cay dõme courouchie et estagie 
et si estoit il sans faille. Quant la 
damoiselle ot leccy si fu moult espou 
entee. Et son freye lui dit. Belle seur 
uoules uous que Ie uoise sauoir dont 
cil ccy uient. Ne plaise a dieu fait ale 
Ie seroie Ia morte de paour sẽ sedemor 
roie toute seulle. Belle scur fait il se 
dieu uous aist. or matendes unnpa 
omme il faisoit deuant. Le uorlet Re- 
feieua a sa seur. et lui conta cõment 
Il lauoit trouue le cheualier pensant 
st plourant sur la foitaine. Et cõmẽt 
Ile uouloit occrre. Lors se meitet̾ a la 
uoie et uont tant quilz uindrent au 
paueillon tristan qui Ia estoit uenu 
faant piece auoit. et dynadai et ꝑsides 
oules et batus. Car an departir du 
ournoiement les auoit a trapes boort 
t hector des mares qui tant les auoiã 
uatus pource qu ilz, ne se bouloiet̃ Rẽdre. 
di estoient benus au paueillon fstan 
et lauoient trouue dormunt. Si ꝑloiet 
ensemble persides et dynadam. Et 
ituoit demande persides adynadam 
que par courtoisie lui deist le nom de 
cil cheualier aqui il faisoit apagnie. 
Et dynadam lui auoit Respondu qͥl 
ne le diroit a sui ne a autre puis quil 
ne le ueult. car ce seroit trop gnͣt uil 
lẽme se ie le descouurce quant il ne se 
ueult descouuriy. la ou ilz tenoient 
seur parsement Atant es uous ueniy 
leans la damoiselle. et t̾stansesueilla 
tout maintenant qui louy ueniy. Et 
puis lappelle et lui demande selle auoit 
hyuy mais ueu le tournoiemel. Certes 
sire oyl. uous ne feistes prouesse que 
Ie ne ueisse. Et parlastes uous huy 
a madame la Royne geneure. Sire 
oyl. Et que uous dit elle fait t̾stan. 
Et celle lui commence a die toutes 
les paroles quelle lui auoit dites et 
comment elle se parti delle. Et puis 
lui conte du cay quelle auoit ouy en 
la forest et comme son fiere y ala. 
et trouua le cheualier pensant et 
plourant. et comment il uouloit sõ 
fiere occue quant il laperchut. Da 
moiselle quel escu portoit le chlr̃ 
qui ainsi pensoit. Sire Ie ne sceis. 
mais mon frere le sceit bien. Lors 
fait uenir auant le uurlet et luy 
demande quel escu portoit le cheualꝰ 
qu il trouua pensant a la fontaine. 
Sue fait il. Il portoit ung estu esthe 
quete deblant et de noir. Gnͣt tristan 
loy si sceut bien que cest palamedes. 
Lors demande auuurlet et dit. Dy moy. 
est celle fontaine loingde cy. Sne 
dit le uailet il nya par plus de trois 
archees se tant ya. En nom dieu fuit 
cestoit pulamedes et demenoit tel deul 
estoit lomme du monde qͥl plus heoit. 
Quant palainedes u grant piece son 
deul demene si dit tout en plourant. 
tous les desconseillies qui des le cõmen 
sens et entendement de congnoistre biẽ 
et mal. Sire qui nomblies ceulx qͥ 
tappellent pour quoy mõblies tu qui 
te uois appellant nut et iour. Iay este 
en bonne aduenture. et ayeu bonne che 
ance Iusques cy. mais or mest tõnce. 
tustan Ie le uueil ueir mestꝰ est que 
tu me y meĩnes. Lors montent tristan 
et le uarlet et sen uont Iusq̃z u la foteme 
ou le cheualier estoit encore. et. moit 
son deul Recommẽchie. Tont mũitenãt᷑ 
que tristan le uoit il Recongnut q̃ cest 
pasamedes. Et pour sauoiy sil fera 
aucune complainte descent tout bel 
lement. et baille son cheual au uarlet. 
et lui commande qu il setraie arriere 
que le cheualier ne loye. Et sãs faille. 
pource que tristan lauoit ainsi descõ 
fit deuant tant de preudommes. qui 
uray dieu pere esprritable qͥ cõseilles 
cement du monde donnas a homme 
et mescheance me souruient. Dieu Ie 
ne te blasme pas pource se Iay huy este 
honny uilleĩement. car nul blasme 
nen affiert a toy. tu ne me las pas 
fait, mais tristan. Tristan ma hõny 
et mort. Ce n est pas la premiere fois 
quil ma doshonnoure. Car Ie neus õcq̃z 
se honneur non en lieu ou Ie uensisse 
sil ny fust. Et s il y fust Ie n en peu 
oncques partir sans honte. Auoy tri 
stan tu mas mort et tray. se tu, meusses 
mort a ung coup quant noꝰ feusmes 
en yrlande tu eusses bien fait. car adocꝰ 
fust ma douleur finee qui chascun 
Iour Recommence. Ha trstan cõme mal 
te uy oncques. si Iay mal tu le me fais. 
Et se iay bien dieu le mẽuoie. tu mas 
huy honny et mort. car tu as le mien 
fait tourne a uilte et a deshonno: Car 
deuant tous les preudommes qͥ orendroit 
soient eu monde as tu si abatu mon los 
et mon pris que Iamais nauray honno: 
Et quant il oult dite ceste parole il se 
lieue tout en estant. et tout escagie qua 
roy qu il ne soccist de deul. Et ua Regudui 
cha et la pour ueir sil trouueroit son 
espce dont il dit quil soccira maintenũt. 
si la ua querant cha et la. mais trouna 
ne la peult. Car il lauoit Iectre en la 
fontaine quant il descendi et il cõmẽti 
son deul a fune. Tant la ua querant ba 
et la quil trouua tristan qui sestoit 
mis derriere ung urbre pour ouir les 
Aputent palamedes. 
uant palainddes uoit tastan 
si ne se Recongnoist pas ne Il ne 
sceit sil est cheualier ou escuite. Et tai 
tesuoies lui dit il. qui es tu la. Iesus 
fait il ung homme qui escoute le deul 
que tu demẽmes quas tu. q̃ demandes 
Nous deux nous en deuon plaindre. et tous 
les autres s en doiuent loer. Or medy se 
dieu te sault qui tenuoya cy ad ce point et 
que y auoies tu a finre. Certes dit tristan 
Ie le te diray. Ie cheuauchoie par cy moy 
t mon compaignon si oy la uoix et le ccy 
de toy et me sembla au cay q̃ tu eusses biẽ 
mestier daide. Et pour ce tournay Ie par 
c pour sauoir qui cil estoit qui tel deul 
demenoit. Or tay trouul si me merueil 
pour quoy tu fais si grant deul. Certes 
fut palamdes il ya bien Ruison. mais 
or medy se dieu tegard sceis tu ou le pa 
ueillon tristan est. Est il pres decy. poͬ 
quoy ledemandes tu fait tristan. pource 
fait palamedes que Ie yroie uolentiers. 
et me uengnoye uolentiers se Ie pouoie 
de lahonte qui ma huyfaite. ou Ie le me 
tray amort. ou il moccira. Et mieulx 
uneil quil moccie que Ie menasse lõgue 
ment telle uie comme Ie uois menant. 
Et tustun Respont. et dit. Or ten ua tout 
dioit la eu le Roy des cent cheualiers est. 
et isseus le trouulras. car il n est pas en 
aste forest. Quant palamedes entent 
ce si commence aplourer moult tendremt̃. 
tu. a cil tristun dequi tu te plaiẽ tant 
est il cheualier ou uarlec. Ceites fuit 
palamedes. uarlet nest il par. Aime est 
se meilleur cheualier du monde. et pui 
maintes fois ay esprouuce sa bonte. mur 
oncques mais si bien ne la sceuz ne ne 
uy comme ie l ay huy ueue et sceue. Et 
s il ne fust si bon cheualrꝰ com il est Ie 
fusse en soie et en deduit. et ꝑlus eneur 
quautres cheualrs. lu bonte de lui mecist 
Sa bonte. sa courtoisie. sa gencillesse. it 
ce qui uault mieulx que tous les autice 
moccist. Sa grant boute fait bien atou 
le monde. et a moy mal. et uu bey man 
Et raistun lui dit. Dy ua leisse ton deul. 
tu nas pas coeur domme qui uaille qnͣt 
ti uas ainsi tel deul faisant. Mais qñt 
tite pourras uengr̃ de tristansi ten Re 
uange. Et ne cuides tu se dieu taist se 
tustan sauoit que demenasses tel deul 
cemment tu fair̃ qu il ne te tensist pour 
manuais. Il ne s en feroit fors que Rirẽ et 
gaber. et ainsi eslescheroies tu ton ẽnemy. 
mais setu auoies coeur de cheualr tu deue 
ioice tustan am̃chois̃ ton ẽnemy greuer 
A que le esleechier. 
alamedes commence a Regarder 
tustun et dit. Ie nesceie qͥ tu ce. 
mais tu mas donne conseil apreudõme 
Ie suis plus amende deta uenue que Ie 
cuidoie Ie leisseray mon deul. Et demain 
seIe me puis uengd̃ de luy Ie men uen 
geray. si non Iatendray tant que Ien 
uiengne en point setu uouloies fait tri 
stan q̃uut mais uenir herbegr auec 
moy Ie te feroye seuur et honnourer 
autant comme mon corys ꝓpre. Ceites 
fait palaiedes Ie ne yray nulle part 
fors que en lostel du Roy des cent chlre. 
Et sese uoy lieu que Ie me puisse uengr̃ 
detastan Ie m en uengday. dy moy fait 
tristan aussi comment s il ne scent son 
nom. comment as tu nom. pour ce 
fait palamedes que tu mas si bien 
conseillie Ie le te diray. saces que Iay 
il nom palamedes. En nom dieu fait 
tristan de toy ayIe ouy parler ꝑ maĩtes 
fois. Tu es garny de si haulte prouesse 
que pour Riens tu ne deueroies faire 
chose qui te tournast a chetifuete ne 
a faulte de coeur. Pourroies tu faire 
orendroit greigneux chetifuete que de 
faire tel deul cõment tu faisoies ore, 
droit. leisse ton deul. Et se tu te peulx 
uengd de tristan si ten uenge non mye 
en traison. Certos dit palamedes. se Ie 
le pouoie maintenal occue en traison 
si ne locrroye Ie pas. dieu me gard 
de tel fait. Et pour le bon conseil que 
tu me donnes m en yray Ie huymais 
herbegr auec toy. et demain au Iour 
men departiray. Palainedes fait tri 
stan tu te departiras de moy touteffois 
Q tu uouldras. or monte. et Ie monteray 
si nous en yron tous deux ensemble. 
Lors appelle son escuier et dit. ua tost. 
et dy a nostre damoiselle quelle se des 
fourne en telle maniere q̃ palamddes 
uant palamedes fu desarme. 
lors commence la feste et la 
artus y fust uenu. Palamedes fait 
ne la beoie. Et dy apersides q̃ se lui: 
mẽine palamnedes pour herbegi en 
son paueillon. Et que pour l amour 
de moy lui face faire honnour et ssuire 
au tant comment a lomme du mõde 
qu il plus ayme. Le uarlet monte et 
uient au paueillon. et conte a la 
damoiselle ce que tristan lui mande. 
et puis il persides. Et chascun en 
fait le commandement et la priere 
tristun. Atant es uous uenir leans 
tristan et palamedes. Et persides et 
dynadam saillent a lencontre. et le 
recoiuent au plus honnourablemetꝰ 
quilz peuent pour lamoͬ de tristan 
et le desarment. Dont palamedes 
est tout esbahy quant il uoit ꝑsides 
qui si se trauaille de leseruir et hon 
nourer. si ne dit mot comment cil 
qui n estoit pas bien aseux quant 
il se uit desarme entre les mais 
persides qͥ estoit son mortel ennemy 
Ioye aussi grant cõm̃tse le Roy 
Ppersides uous soies le bien uenu. 
sachies qu il na pas grãment se 
Ie uous eusse tenu aussi bien a mon 
pouoir comment Ie fais ore Ie nẽ 
eusse pas pris la meille: cite que 
le Roy artus uist que Ie ne me uen 
gasse de uous. mais orendroit sa 
chies loyaument q̃ Ie metraye 
mon corps pour le uostre sanuer 
tant que uous soies ẽ la cõpagnieͬ 
de ce seigneux qui uoꝰ amena ceue. 
Persides fuit tristan or leissies 
atant. asser en aues dit. Sire uo- 
lentiere. lors uout lauer et assiẽt 
au mengr.palamedes. Tristan. per 
sides. ⁊ dynadam ensemble. Palaiedes 
regarde moult uolentrs tristan mais 
recongnoistre ne le peult. car tristan 
auoit le uisage debatu et defoule dez 
coups qu il auoit Receus au tournoie 
ment. Grant Ioye font les cheualde. 
Palamedes demande a taistan sõnom. 
Sire sachies fait tristan que uous 
ne le poues ore sauoir. si uous pry qͥl 
ne uous poise se Ie ne le uous dy aceste 
fois. Et palumedes s en seuffie atant 
Quant ilz ourent mengiẽ tristan cõ 
mande upersides qu il face faire a pa 
lamedes le plus Riche lit quil pourra. 
et ung autre pour luy. Et persides dit 
uolentiers. Si le fist faie tout aĩsi 
comment tristan loult commande 
puis salerent couchd quant temps 
en fu. palamedes fu couchie eu gnͣt 
Dlit. et tuistan se coucha en lautre. 
elle nuit se Reposereĩ moult 
  bien les cheualrs. car moult 
Destoient trauaillier et debatus. muis 
palamedes ne poult dormy. Ains põe 
Itoute nuit comment il se pora bengõ 
ua droit a son paueillon et trouua sa 
mesgnie qui moult estoient descõfortes 
de lui. Et gahiẽt qui toute nuit auoit 
geu arme. Et cuidoient q̃ palamedes 
fust prins ou mort d aucin de ses en 
nemis. Par foy dit gahiet Ie le by 
partir du trurnoiement sain et haitie. 
En nom dieu fait saigremor ainsi 
fis ie. Et la dumoiselle messagiere 
donc Ie uous ay conte dit. par foy aussi 
le byse. mais il a tant denemie ẽ ceste 
assemblee fors et puissans q̃ Ie me 
doubte trop de lui qui ne laient occis 
au departemet quil fist. 
ntretant qu ilz tenoient leur 
parlement de palamedes. Il 
ua uenir sur eulx sain et haitie Il des 
cent deuant son paueillon. et estrie 
a ses escuiers. Uenes auant seigneurs 
uailes. tenes moy cest cheual. Tout 
maintenat quilz entendent la uoix 
sisceurent bien que cestoit palaie 
des. Lors saillent alencontre lies et 
hoyans. et le Recoiuent liement. Lors 
este son heaume. et les compaignons 
lui dient. Ha palamedes dont uenes. 
en ques uous ẽnuit este. Seigneurs 
de tristun honnourablemt. Adcepẽst 
toute nuit. et dit que ce ne ꝓeult estre 
se ce n est au tournoiement. la dit qͥl 
se uengera de lui. Ad ce sacorde. Alan- 
demain se lieue palamedes et sarme. 
et leissẽ tristan dormant et ses com 
paignons. Et uient a lescuier et lu 
demande son cheual. et on lui ameĩce 
et il monte. Sire dit l un des escuiẽre 
pour quoy uous en aler uous sans 
parler a nos seigneurs. uurlet fait 
il ilz se dorment et Reposent et moult 
ay ailleurs a faire. si feroie uillẽme 
de les esueillꝰ a dieu te cõmaq ẽt son 
fait il pour dieu or ne uous courouchies 
pas. car Ie fusse uenu des hersoir. mais 
bne frop estrange aduenture, me detint. 
Toutesuoies suis ie uenu sain et haitie. 
Or uous Reposes fout ilz se uous ne 
uous Reposastes ẽnuit. et uoꝰ desarmes. 
Et il dit quil ne se mouuera dainsi 
cõe il est deuat̾ qͥl Retõnera du tõnoie 
ment. Mais atal̾ꝰ sen taist lecõte et Rane 
aꝑler de tristan et de sez 
compaignõe et de le est̾. 
Nceste partie dit le 
conte que apres ce que 
palamedes se fu parti de tristan si cõmt 
Ie uous ay dit dormrent tastan et ses 
compaignons grant piẽce. Quant le 
soleil fu leue tristan sesueille. ct uoit 
que palamedes n estoit mie en son lit. 
si se lieue. et demande a gouuernal 
ou palumedes estoit. Sire dit il. Il 
sen est ale a paine estoit il Ioͬ Se 
maist dieu dit tristan. Il me poise 
qu il sest si tost departi de nous et q̃ 
Ie ne lui ay fait plus donnour et de 
seruice. Moult est dolent tristan et 
courouchie du departemei̾ palaimedes 
et aussi sont ses compaignons pour 
l amour de tristan. Quant ilz se sont 
uestus et appareillies si trouuerent 
le mengr tout appareillie. si mẽguẽt 
et se soulassent ung poy puis sarmer᷑. 
A tant es uous ueniy laiens ung uarlet 
que persides auoit enuoie la miyt a 
court pour sauoir comment ilz sappa 
reilloient luiens. et se le Roy artꝰ portoit 
armes. Lors lui demande persides er 
raument quieur nouuelles de court. 
Sie fait le uarlet. sachies q̃ ioy herfoir 
que le Roy artus dit de sa bouche quil 
porteroit huy armes. Sil ueoit que 
a faue lui cõuenist. et cest une chose 
qui moult a ses hommes Recõfortes. 
Ha dieu fait tristan. se Iestoie aussi 
fres et aussi Repose commeiꝰ Iestoie 
auant hier comment, Ie adasse huy 
faire merueilles. Comment fait 
persides. Estes uous dont si trauaillie. 
Certes dit tristan il ne peult estre q̃ 
Ie ne me sente ou poyou grant du 
trauail que Ie soussay hyer. Et si fa 
chies. et bien uous en aperceueres que 
Ia puis quẽ Ie seray entre ẽ la besoĩgne 
ne me souuendra de trauail q̃ Iaye 
nen plus que se Ie fusse tout repose. Aĩsi 
uont pailant ensembletristan dit. mõtõ 
et a saigẽmor et dit. Seigneurs uecy me 
eu. ne sa nen leisseray a faire prouesse 
gt nous en ulon. aur nous auon ꝙ trop 
demoure. Lors sempartent. et uont tant 
qu ilz uiennent en la praerie ou il auoit 
Ia maint bon cheualiẽr arme. Atant 
es uous uenu palamedes. et guhict aug 
lui et sauigremor. Quant tristan uoit 
palamedes arme si le monstre a ꝑsides 
et dit. uecy nostre cheualier dẽnuit. 
mais uillainement se parti de nous: 
Sie dit porsides uous dites uoiy. or est 
mestier que Ie le meite a Raison au tour 
noiement. Pulamedes uoit tristan as 
armes noues si le monstre a galnet 
courout. or y pauru que uous fores. 
Cetes se nous ne nous uengon de la 
honte qu il nous fist hiẽt noꝰ nauron 
Iamais honneur. Lors s en uont oultre 
sans dire mot les ungz aux autres. 
palamedes sen ua droit la gent le Roy 
artu. Et le Roy artus estoit Ia tout 
appareillie fors que de heaume descu 
et de glaine . lancelot lui auoit baillie 
blioberis. luort de gauues et hector des 
mares pour ce quil fust bien gurde. 
Adces trois preudommes l auoit lãcelxt 
baillie agarder. Et leur auoit cõmãde 
si chr̃ comme, ilz auoient samõ:. quilz 
ne leleissassent oncques a ler seul 
pour nulle aduenture du monde. 
Ainsi comme le Roy aloit ordenant 
ses batailles dont le Roy dulande deuoit 
faire layremnere. mess ᷤ gauuain la 
seconde. Et le Roy kaurdos la tiorce. Le 
Roy artus se Regarde de traulis. et uoit 
uenir palamedes. lors appelle pala 
medes et lui dit. Palamedus uoꝰ soice 
bien uenu. par lame mon pere or est 
mestier que huy uengies uostre honte 
qui hier uous fu faite. Sue dit pala 
medes. dieu nous en doint le pouoir 
ainsi comme Ie le uouldroie. A tant 
et uous uenir deuant le Roy ung escuis 
qui lui dit. Sire le bon cheuulier a 
lescu noir est uenu. le Roy de norgales 
la detenu en sa compagnie. Bien soit 
il uenu dit le Roy. Il est preudois. man 
Ie croy qu il trouuera huy greigne def 
fense qu il ne fist hyer. Sire dit pala 
medes. se maist dieu ce ferg mon. lors 
dit le Roy artus au Roy dielande qͥl boit 
ferix sur le Roy des cent cheualiers sarꝰ 
nul autre de lay. Et al fist son com- 
mandement. Lors s en tourne au feur 
des esperons contre le Roy des cent che 
uasiers. Et le Roy des cent cheualiers 
contre lui. Si sentrefierent les deur 
Roys qui bons cheualrs estoient si du 
rement quilz s entreportent dez cheuaulx 
a terre moult felonnessemet̾. et moult 
fuient quasses et de brsies de cellui chon 
A la Rescrusse des deux Roye peussies ueir 
cheualurs uorser. lances brisier. escus 
detrenchẽ. haubers fausser Rompreet 
meiueilles. ales ueir le cheualz au noir 
estu il met tout a desconfiture par la ou 
il ba. Et se uous ames telz deux tans de 
gent que cy na si nauront ilz dieee. car 
sil fist hyer neuuant hyer darmes ce 
fu noyent a ce quil fait orendroit. Et 
sachies qu il sefforce pour ce qu il sceit 
que uous portes armes. Or uous pour 
uoies se uous m en crees. Et sachies qͥl 
Ma si tresperchies uos batailles que Ia 
le uerres Iusquel a uous uenir. Le Roy 
fust tout esbahi. et dit. Sainte marie 
que pourron nous faire. cil cheualr noꝰ 
met tous amort. se nous ne lui toulon 
son cours il aura tantost tout mis a 
honte. Palamedes entent ceste parole 
si dit. Ne menachiẽs pas. mais feres 
oultre. Ia uerres trembler tous les Rens 
si tost comment uous y uendres. Ales 
deuant et nous uous sieurron ou Ie yray 
deuant sil uous plaist. 
a ou palainedes parloit au 
Roy. Atant es uous passant ꝑ 
deuant se Roy ung cheualier de norgulee 
moult durement naure. le Roy l appelle 
g lui demande qui naure lauoit. Sirre 
dit il. lancelot du lac qui nul bien ne 
desmaillx. la noise et la crice y est si 
grant que on ny ouyst pas dieu tõnalꝰ. 
Les deux Roys furent montes acheual 
par fine force. Atant es uous uenr pe 
my la presse tristan ou quil uiengne 
est bien appuirant sa truche. si fieit 
de lance a ler le couuient atre. sil fiet 
despre encore uault pis. Tant est doubte 
par la ou il ba que tous uont caunt 
apres lui. Uecy beniy le noir cheuulr: 
la cuee en ua Iusques au Roy artus. 
A tant bient deuant le Roy ung chlꝰ 
qui lui dit. Sire se uous uoulcs uoi 
ne uouloit. Comment dit le Roy. Est 
I lancelot entre eu tournoiement. sue 
qyl ce uous peult peser. Car il tout seul 
neus a plur dommagie nostre gent et 
espenente que tout lautre Remenãt de la 
gent le Roy artus. Et s il ne fust le Roy 
aatus fust huy par fine force cachie de 
este pluce. Atant sen passe oultre en 
ung priue lieu pour Regarder su playe. 
Atant es uous ung estiuer deuant le Roy 
qui lui dit. Sire se uous uoules beiy 
meeueilles si ales ueir lancelot qͥ se est 
mmlutu sur sa cheualene de norgales. 
ne le cheualier a lescu nor ne autre ne 
fist oncques mais de cheuulerie au mien 
escient ce que lancelot fait. Ha fait le 
Roy pour dieu quel part est il. Sue dit 
le uarlet uers celle forest se uoꝰ le poues 
secourre uous feres trop grant courtoisie. 
Entretant que le Roy sappareilloit de 
secourre lancelot sa gent secõmencent 
a desconfire pres de lui. Tristan y estoit 
Ia uenu et les aloit moult malement 
menant. Quant le Roy uoit q̃ sez hõmes 
aloient entour lui perdant place si est 
aussi comment tout estagie de mau 
talent. si dit a ceulx qui ento᷑ lui estoiẽt. 
Seigneurs cheualiers. hõms sommes 
atousiours mais se nous sõmes menes 
a desconfiture pur le corps dun seul chlr̃ 
¶Lors leisse courre palamedes tout pri 
Qnner a tristan pour ce que nil bien ne 
Ii uouloit . 
uant tastan uoit palamedes 
benir contre lui si dit que or est 
Amestier quilz sentẽssaient puis quilz 
C sont alassembler. Les cheuaulx furel̃ 
fors et ysuelz. et les cheualiers fors 
et hardis si sentrefierent. mais pala 
medes ne poult souffuy le coup tristã 
si uoide les deux archons. Le Roy qui 
apres lui uenoit le cuide contre lenir en 
la selle. mais il ne poult. car tustan 
qui le Roy nelecongnoissoit se fiert sur 
lui de corps de pis. et de cheual si quil 
abat le Roy et son cheual tout en ung 
mont. Quant blioberis uoit le Roy at̾re 
si en fu moult courouchie. Il nentent 
pas a tristan mais au Roy Releuer. põce 
que le Roy des cent cheualiers uenoit 
apres tristan au ferir des esperons. Le 
Roy se relieue asses tost. mais moult 
est debasie de cellui cheoiy. Lors mõte 
medes. Palamedes que uous semble 
de nostre fait. Sire dit palamedes: 
le cheualier u lescu noir ne nous est 
pas icop bon amy ce me semble. Biẽ 
le nous a monstre a ceste fois parscẽ 
ueille. Le Roy qui a grant merueille 
moĩgnoit ung des meilleurs du mõde: 
des plus beaulx. des plus fors et des 
plus hardis quant il se sent ainsi 
abatu par le corps d un seul cheuulr 
il nen est pus lie si uient audeuant 
de tristan et lui donne si grant coup 
ẽmy le pis qu il lui fuit les urchons 
Uidr a fine force. et le porte du chal 
aterre. mais autre mal ne lui fait. 
Quant tristan se uoit a batu si Ressaust 
sus pies moult uistement cõme cil 
qui moult estoit legier. Quant pa 
lamedes le uoit a terre si lui uoult 
courre sus tout acheual. mais le 
Roy des cent cheualiers le secourut. et 
fiert palamedes a la trauerse eu coste 
lui et palamedes. le Roy dit a palu 
croix dit le Roy se Ie ne lui en Rent le 
guerredon Ie le tendray a gaant mer 
estoit boncheualier si que on le tes 
senestre si grant coup qu il le porte 
atorre soubz le uentre du cheual. Qnͣt 
tristan uoit pulamedes a terre aussi 
comme lui si haulce. lespee. et court 
sus a palamedes. et lui donne sur 
son hauune bng si grant coup cõme 
il peult Ramer de toute sa force. et 
dit. Palainedes or teues. cest tꝰstan 
uostre amy qui si grant coup uous 
scoit donner. Tastan dit palamedes 
Et ce fu le bon sRoy artus qͥ les archons 
uous a fait Uoidr. et certes Ie uouldle 
que ces cheualr̾s qui cy sont leissas 
sent moy el uous combatre Iusques 
a oultrance. Se maist dieu auant qͥs 
fust nuyt cuideroieze a butre de uostre 
beubance une grant partie. Lors lefiet 
si grant coup sur son heaume qu il le 
fist embronchr̃ bng petit. Et palam 
dit a tristan. Tristan or tenes ceste. et 
selle uous atalente Ie uous en donneray 
asses dautres. foy que Ie doy a dieu de 
telz dons fusse Ie l arge se nous fussion 
seul aseul moy et uous or du donner 
fait tastan Ia certes ne m en saures 
tant donner qui ne uous soient Rendus 
au double. car pleust ore a dieu que 
nous fusson en celle forest la tout 
seul a seul. Au departir uerries qui en 
auroit le pire. Lors lui donne ung si 
grant coup qu il lui fausse le heanme 
a fine force si que palamedes en est 
ung poy tout estourdi du coup. pala 
medes dit tastan se uous me dõnastes 
ung Ie ne Ray mie a uous failli. Or uoꝰ 
en souuiengne que Ie me suis biẽaghe 
uers uous de ce que Ie uous deuoie. En 
telle maniere se combatent les deux 
cheualiers ẽmy lassemblee pie apiẽ. 
et sentreuotꝰ gabant par moult grant 
tournon uers lui auant quil nous face 
plus de mal. Quant tristan entent 
ce si commence a Rire. car il sceit bien 
que cestoit lancelot. et si estoit ce. 
Lors met son espre eu fourrel. et pretꝰ 
ung glaine. et dit. Sire atendes moy 
ung petit Ie uous sieurruy maĩtenãt᷑ 
Et cil sarreste. si commence tristan 
a Regarder sil uerroit le Roy artus. si 
le uoit la deuant ou il faisoit si gnͣs 
merueilles darmes que nul ne le ueist 
qui ne deist quil estoit cheualier de 
haulte prouesse. Tristun sadresce uers 
le Roy. et lui crie gurdes uous de moy. 
Sie cheualier si quil lentendi bien. 
Le Roy tenoit en samain escu libour 
sa bonne espee. Et tristan lui uient 
le glaine bessie. Et le Roy latent har 
diement qui ne ua pas guẽchissant 
encontre. Et tristan le cuide ferix mais 
le Roy qui fu amẽneuis haulce l espee. 
et lui couppe l e glaiue en deux. Quãt 
tastan uoit son glaiue coupre si sehurte 
au Roy de corps de pis et de cheual si 
diuement de toute sa force qu il porte 
leRoyaterre si estonne diuemeiꝰ qu il 
felõme que l un auoit uers lautre. Ataꝰ 
es uous uemin uers eulx le Roy des sent 
cheualiers qui amẽme a tristan son 
nesceit sil est Iour ou nut. si gist 
cheual. et dit. Seigneur or tost mõts. 
la nostre gent est tournce adescõfituae 
se nous, ne leux aidon. lors monte tai 
stan. et demande comment leur gent 
est tournee a desconfiture. En nom dieu 
fait le Roy des cent cheualrs. la deual 
a ung cheuulier de la maison le Roy 
qui fait trop grant m̾ueilles darmnes 
se ma ung cheualier conte si que par 
leffors de lui sont ceulx de norgales 
et ceulx descore tournes u de sconsitirs 
illec aussi cõment mort qͥl ne feniue 
membre quil ait. Lors s en passe oult̾ 
fastan et sadresce tristan uers pala 
medes qui Ia effoit Remonte. Et poͬ 
ce qu il nauoit loisir de traire sõ espee 
aert palamedes a deux mains. et le 
puist par les flans. et letrre a soy 
ueulle ou non. Palamedes si arme 
comme, il estoit le porte tristan hors 
du cheual entre ses bras plus d une 
lance. et le leisse cheoir entre les pies 
des cheuaulx et passe oultre. Quant 
le boy des cent cheualiers uoit ces deux 
coups si se seĩgne de la merueille quil 
en a. Quant tristan oult ces deuxcoups 
fais si leisse le Roy et palamedes tous 
deux a terre et s en passe oultre Et s en 
uont lui et le Roy des cent cheualiers la 
ou l en disoit que leur gent estoit tõnee 
a desconfiture. Et sans faille le Roy 
dirlande y estoit a trop grant force deger̾. 
Lancelot le faisoit si bien que c estoit 
merueilles. A ce point auoit gaĩgne 
lancelet le los et le pris. car apres luy 
Acrioient tous. Tout uaint lancelot 
ꝯtout uaint lancelot. 
insi ua lancelot ferant et abatat̃ 
pparmy le tournoiemet quãquil 
Iencontre. Et quant il uoit que ceulx de 
norgales sont tournes a desconfiture 
Psi leur crie. Certes tous estes mors. 
Quant le Roy de norgules uoit la celet 
qui si mal mẽine sa gent si lui leisse 
courre au ferir des esperons si le fiert 
si durement qu il lui perche escu et 
haubert. et lui met le fer du glaiue 
eu senestre coste. mais la plaie ne fu 
pas mortel. Il le cuide porter aterre. 
mais il ne poult. cartroy bien se tenoit 
en selle. Quant lancelot se sent feru 
il haulce l espee et fiert le Roy sur son 
heaume si grant coup que se le heau- 
me ne fust de si grant bonte il l eust 
mis amort. Et non pour quant il 
fu si estonne du coup qu il sembrõce 
sur l archon. et cuide bien estre mort. 
Et lancelet cuide Recouurey ung autre 
coup. mais le cheual sur quoy le Roy 
seoit le porte oultre. et ainsi eschappa 
de ce peril. Quant lancelot se sent feru 
si se part de lassemblee pour oster le 
fer du glaiue dont il estoit enferre. 
Quant lieux destraux et dodinaux 
le sauuage le uroient partir du tour 
noiement si uont apres lui gnͣt oure 
mie. Il sen ua Iusques en la forest. et 
se fait desurmer et oster lefer. puis se 
fait bender et lier sa playe. Et les deux 
compaignons lui demandent sil pora 
oyent une uoix si grant et si mueilleust 
comme se tout le monde eust criẽ en 
semble. et ce uenoit du tournoiement. 
Car tristun faisoit tant ꝑ su prouesse 
que tous ceulx qui le Regardoient se 
merueilloient de ce quil faisoit. Et 
auoit Ia tant fait que le Roy hiarados 
estoit desconfit. ne le Roy dulande ne 
se pouoit mais tenir en champ tant 
y auoit que en chamy se tenoient 
comment le lignage le Roy ban. ceulx 
si tenoient aussi comme bestes esia 
de seur mort. Cilz metoient ẽ eulx 
car sans achoison ce dient n est ce 
huymais porter armes. oyl fuit il 
bien la dieu mercy. Cur Ie n ay mal 
pour quoy Ie le leissasse. Lors sarme 
et monte. et se Repose tout acheuul. 
Tout ainsi comme il se Reposoit si 
gies et forsenes aqui il ne chault 
deffendre si grans effors que cestoit 
merueilles a ueir. Et s ilz ne fussent 
se Roy actus eust perdu adce point le 
champ. Tristan la fait si bien que 
tous uont cuant aussi bien le uiẽl 
comme le ienne. le cheualr̃ a lescu 
noir a uaincu ceste assemblee. Tout 
uaint cil a lescu noiy. tastan ẽtent 
bien ceste parole. Et cest une chose 
qui moult le reconforte et poͬ quoy 
il a greigneur uolente de biẽ fuue. 
Tant fait et tant trauaille quil 
dit quil ueult mener a fin et honno; 
le quil a commmẽtie. ce nest Riens 
du y̾mer Iour ne du second enne ce qͥs 
tend a faice au departement. Lors se ba 
efforchant et donnunt plus gnͣs coups 
quil ne fist oncques mais. Et se ua du 
zement abandonnant et cathant laꝑtie 
du Roy artu. Et sil leur fist huy ẽnuy 
ne honte il leur en fait orendroit plue. 
Il fiert a destre et a senestre. oncques ne 
recroit tousiõurs ua en amendant. 
Ceulx qui es loges estoient põ Regnidͬ 
le tournoiement se seĩgnent des mer 
ueilles qu il fait. et dient. dieux que 
pourra ce estre de cest cheualier qui 
tousiours fiert et oncques ne reccoit. 
Se maist dieu nul ne peust ceourre 
sa bonce s il ne la ueist. il n est miẽ mãe 
puissant cheualier que lancelet seple 
non. Et sans doubte lancelot lauoit 
huy trop bien fait. Et sachies que 
cellui Iour guoit abatu tristan oure 
cheualiers du lignage le Roy ban de toꝰ 
les meilleure. La ou tristan laloit si 
bien faisant et si merueillensement 
que la partie le Roy artus estoit tonce 
a desconficure uin esciuer qͥ auoit uen 
lancelot partiy desassemblee. Et sieur 
destraux et dodmaux le sannage quãt 
il uit que la ceree estoit leuce suy sa 
lignage ont fant souffeit qͥsz ne peuẽt 
mais ẽauant. Et sachiẽs q̃ ung seul 
cheuasiẽr en a abatu onze. Ceue uous 
drroye mors sont se par uous ne sont 
secourus. Quant lancelet entent ge si 
sceut bien de uray que toute ceste mueille 
a fuit le cheualier a lescu nour. lors 
fait Relachr̾ son heaume. et dit a ses 
compaignous suyes moy. Sire fõt ilz 
ales. cur nous ne uous leisseron tant 
que nous uous puisson suyr. Lors prent 
ung glaine court et gros et Reuient a 
lassemblee. si tost comment la gent le 
Roy artus le ueoient uenir si se cõmẽcẽt 
a Ralier ensemble. Et les heraulx com 
mencent a criẽt fuyes fuyes seigneurs 
sheualiers de norgales. fuyes. ueci uenir 
sancelot le meilleur cheualrꝰ du monde 
Tous estes mors sẽ uoꝰ latendes. Quant 
lancelot fu uenu en lassemblee si se 
fiert en la greigneur presse. Si aduĩt̾ 
qu il encontra tristan qui auoit tant 
fait darmes qu il ne pouoit enauant. 
et auoit toute lassemblee uaincue. Et 
issoit hors pour oster son heaume et 
soy Reffroidr̃. Lancelot leisse courre a 
fristan. Et le fiert si quil lui mist le 
gent le Roy artu et qu ilz estoiet tõnes 
a desconfitire il hurte cheual des 
esperons et sen uient tout droit la ou 
lancelot estoit qui se Reposoit. et dit. 
Ha sie pour dieu mercy nentendes 
pas a uous Reposer. car trop y pourries 
auoir grant honte et grant dõmage. 
Et a grant honte uous sioit tournee 
en la maison le Roy artus. cur lostel 
le Roy artus est tourne a grant hemt 
par le corps dun seul cheualr̾ se uou 
ne lesccoures. Les cheualieis de bẽ 
fer du glaine en coste dextre bien ẽꝑfot̾. 
mais de selle ne se Remue. Et le glaine 
uose en pieces. et tristan demoure tout 
iferre. Tristan fu moult dolent quãt 
il se senti feru. et nescent pas q̃ ce fust 
lancelet qui feru lauoit si dit quil sen 
bengera s il peult auant q̃ l assemblee 
Remãigne. Il ne ueult pas quil se uoist 
galant de lui. Lors s en uient a lantelot. 
et liaulce lespee et lui donne si grant 
coup de teute sa force sur son heanme 
que oncques le heaume ne fu si dux 
uil ne se fausse et lui met lestper Iusn 
dedens en parfont plus de plaindoy 
Lecoup fu grant si que lancelot dit 
le iour meisme deuant le Roy artu q̃ 
oncques en iour de sa uie nauoit Receu 
si grant coup despee. Lancelot est si 
estourdi qu il sembronce sus larchon 
et ne sceit s il est iour ou nuĩt. Et se 
tristan eust recouure ung aut᷑ coup 
abatu leust a terre. Tristan qͥ se sent 
feru se part du tournoiement pource 
quil se doubte que sa plaie ne soit 
mortel si est moult courouchie de ceste 
aduenture qui lui est aduenue. Car 
il auoit trop bien mene a fin ce quil 
auoit commenchie. mais puis que 
ainsi est souffrir lui conuiẽt. Si sen 
yst du tournoiement et gouuernal 
apres lui qui sceit bien q̃ sas̃ achoison 
ne se part il pas du tournoiement. 
Bien pense quil soit naure et que ce 
a fait lancelot. car nul autre ne lui 
peust falie. Trstan se part de lassem 
blee dolent et courouchie. Quant 
dynadam le uoit si sen part aussi car 
il pense bien qu il est naure. Et ua 
tant quil a taint tristan quil amoit 
de trop grant amour. Et quant il 
loult a taint si lui demande quest ce 
tustan comment uous sentes uoꝰ estes 
uous naure. Ceites dit tristan oyl. 
Et qui uous naura dit dynadam. 
Par foy fait tristun lancelot. mais 
il ne sceit pas que ce soie Ie. Si troy 
bien qu il en sera moult courouchie 
quant il le saura. car Ie croy quil 
maĩme de grant maincre. Synadam 
est moult dolent de ce que tristan est 
naure si uont tant quilz uienuent 
aloriere de la forest pour defferrer tr 
stun. Atant es uous uenix palainctes 
briant comme fouldre. et supoit fri 
stan. Et bien lauoit ueu yssir du toꝰ 
noiement. et sauoit bien qu il estoit 
naure si dit que ore se pourra il legie 
tristan se regarde et uoit uonir pala 
se tout le monde le cachast amort. 
Quant tastan le uoit benir si nest 
pas bien aseur. car il est naure. Et 
palaincdes est fort cheual et preux 
et hardi et sain de ses membres et si 
sceit bien qu il le hait mortelment. 
Quant tristan uoit palamedes ueĩs 
si dit a dynadam que feron nous. 
ueci ueniy nostre ẽnemy a la bataille 
sommes uenus. Quant dynadam 
uoit palamedes si oult grant pao᷑ͬ 
pour lamour de tristan si que tout 
lecoeur lui fault. si dit quil fera 
la bataille contre palamedes pour 
tristan. Et tuistan sen yra entretar̃ 
ment uengr de lur a ce quil ne se 
pourra deffendre. Tout ainsi cõme 
dynadam et gouuernal bouloient 
desarmer tastan pour le defferrer. 
medes si durement cõme il pouoit 
du cheual traire tout ainsi comme 
sauuer son corps. Et s il lui conuiẽt 
mourir il dit quil aĩme mieulx po᷑. 
le meilleur cheualr̾ du monde mou 
rix quil fust pordu. car Iamais meil 
leur cheualier ne sioit Recouure. 
ad ce sacorde quil se combatra a 
palamedes et en cil delaiõmerꝰ s en 
yra tristan quel part quil uouldra 
pour son corps sauuer. Lors dit 
a tristan. Tristan Ie uous prie poͬ 
dieu que uous metes uostre corps 
a sauuete. et Ie me combatray a 
palaimedes. et le detendray se dieu 
plaist tant que uous pores auoir 
mis uostre corps a sauuete. Et seIe 
muix paus il ne men chault. cai a gnͣt 
honnour, me tournera sede muiy pour 
le meilleur cheualier du monde. Qnãt 
tristun lentent si commence aRre. Et 
se aucun me demandoit comme cestoit 
que palaiedes nestoit Ia uenu feriy 
sur eulx. Ie duroye qu il estoit descendu 
pour garder a son cheual et a sez armes 
sil y failloit Riens. Et si atendoit gahnẽ 
qui le suyoit. car il doubtoit moult 
tristan a assaillir tout seul. Atant es 
uous gahiẽt apres lui qui moult heoit 
tristan de grant maniere. pour ce qu il 
lauoit le iour trois fois abatu ou tour 
noiement. si auoit dit gahiẽt qu il sen 
uengeroit sil en uenoit en lieu. Et tu 
stan qui parloit a dynadai Regarde 
la grant franchise qu il lui a dite si 
dit. Dynadam beau doulz amy or ne 
uous esmaies. car par la foy q̃ Ie bous 
doy encore ne suis̃ Ie pas si trauaillie 
que puis que Ie uouldray mõstrer mon 
effors que palamedes puisse diuer 
contre moy. Or uienne auant seurenu̾. 
car il trouuera tristan tout autre quil 
se de moy nẽ uous poues deffendre. 
Certes dit tristan. Ce sceis Ie bien. car 
entoy, na pas tant de bonnerẽte que 
tu eusses mercy de moy se tu ẽ uenoies 
au dessus. mais puis que a la bataille 
sommes uenus la bataille auras. car 
aussi ne desiroye Ie autre chose. et si 
men souffrisse uolentiers car asses ẽ 
ay fait huy et hyer. mais or me fais 
bng poy dauantuge que Ie te diray. 
Et quelle fait palainedes. Que se Ie 
tabat fait tristun que tu ten uoises 
sans plus faire. Et se tu mabas q̃ 
tu me faces du pis que tu pourras. 
Parfoy dit palamnedes. Ce totroie Il 
bien. Lors sentreleissent courre l un 
contre l autre au ferir des esperons. Et 
quant ce uint au Ioindre des glaiues 
tustanfiert si palamnedes ẽmy le pis 
qu il le porte moult felonnessement 
du cheual contre terre. et passe oultre. 
Et de cellui poindre leisse courre a ga 
hiẽt. Et quant gahiet le uit uenir si 
lui trie. Sire cheualier Ie uous refuse 
du tout la bataille et la iouste. En 
nom dieu fait tristan. Ce ne uault 
ne cuide. Lors met son escir a son col 
et prent ung glaiie. et hurte cheual 
des esperons pour sauoir quel effors Il 
pourra trouuer au cheual sil en auoit 
besoing. Il le treuue fort et ysuel selon 
le trauail quil auoit eu les trois sours. 
Et sachies que en tout le monde on 
ne trouuast pas meilleur cheual q̃ 
passebreul. Dynadain fait taistan q̃ 
uous est aduis de passebrueil. Se maist 
dieu sire fait dynadam Ie cuide qͥl nait 
eu monde cheual qui le uaille. Atant 
es uous uenir palaiedes qui cae a 
tastan. Certes tustan uour ests mon 
fien Uous comperres l amour de pala 
mides. Lors le fiert si durement qu il 
abat lui et le cheual tout en ung mol. 
Et fu gahiẽt, moult de brisie decellui 
ihieoir. Quant tristay sest deliure de 
palamedes et de galnet si sen uient 
adynadam. et dit. Dynadam q̃ uous 
semble de moy. Cuidies uous q̃ Ie ne 
me puisses bien encore deliurer dun 
seul cheualr̾. Sire dit dynadam.oyl. 
Alon nous ent fait tristan. Car encore 
aie Ie fait ces deux coups si ne Retõneray 
Ie pas au tournoiement. car Ie ne me 
sut pas si bien comme Ie uoussisse. 
Alonent en aucun priuelieu si me 
feray defferrer. Et puis uerray se Ie 
pourray porter armes. Sire dit dyna 
dam uous dites bien. A lon au paueillo 
porsides. et illeuq uous defferreron. 
Lors se sont mis au chemnnz. et leissẽt 
illeug palaiedes et gulnet Iesant. 
et uont tant quilz sont uenus au 
paueillon persides. Illeuꝯ descendeẽ. 
et tristan se fait defferrer et de farmer. 
Et puis fait sa pluie Regarder a gou 
uernal qui moult sauoit de plaies 
guarir. Car maintes autreffois auoit 
este tristan naure dont il lauoit guari 
Quant ilz ourent tastun desferre et 
la plaie cerchie si uooient bien quelle 
nest pas mortelle. tristan sen Recon 
forte moult. Et ilz la seuret moult 
et dient que sil n eust tant perdu de 
sang com il a seurement peust port̃ 
armes et Retourner au tournoiemet. 
mais pour le sang quil a perdu le 
fault Reposer. Dynadam fait t̾stan 
Ie uous ueul dire mon penser. se Ie 
nestoie en peril Ie cheuaucheroye uo- 
lentds et uous duray pourquoy. Ces 
cheualiers dela maison le Roy artus 
qui sont desirans de moy cõgnoistre. 
et de parler a moy miront Ia q̃rant 
cha et la quant le tournoiement 
de partira. Et quant ilz uerront 
persides qui tousiours est uenu auec 
moy si lui prieront tant quil les 
amenera cha uueille ou non. et qͥ 
leur dira auames nouuelles de moy 
si ne uouldroye pas qu ilz me trou- 
uassent ycy si uueil que noꝰ nous 
departon decy et alon en autre lieu. 
Sie dit dynadam a uostre uolente 
Lors montent et s en uout toꝰ armes 
et uont tant quilz furent pres dune 
maison de Religion. Sne fait dyna 
dam se uous uoulies herbegd en une 
maison de Religion Il en a une cy pres 
ou cheualiers errans herbegel souuet̾. 
Nẽml fait tristan. Car ceulx qͥ aurot 
perdu au tournoiement s en yront par 
tout cha et la. nẽe ne uouldroie pas 
que Ie fusse d aucun congneu. Alon her 
begr̾ aut̾ part. Ainsi cõme ilz parloiẽt 
si encontrent ung cheualier anq̃e duage. 
et auec lui deux escuiees quant il uit 
uenoient du tournoiemẽt dont il ouyst 
uolentiers aucunes nouuelles. car Il 
y auoit eu trois de ses filz si Regarda 
qu ilz estoient trauaillies si leux dit. 
SSeigneurs uous estes cheualrs eryat. 
et uenes du tournoiement si cõme Ie 
croy. et auuies bien mestier de Reposer. 
SSi le uous ay dit pour ce que Iay cy 
pres une forteresse ou x uoꝰ herbegeray 
moult aisiement si uous plaist. Sire 
dit dynadam a tristan quen dites uous. 
boules uous herbegr̃ auec ce preudõme 
qui si bel uous en prie. Ie le feray uole 
ce dit lancelot. se maist dieu Iene sceis 
piece a que Ie ne le uy. Ie croy qu il se 
soit parti de lassemblee. dieu dit le 
Roy que pourron nous fairl. si sõmes 
non sachans et mescheans quant 
il s est ainsi departi de nous q̃ nous 
ne sauon qui il est ne son nom. lors 
se commence le Roy a querre cha et lu. 
Et quant il uoit quil ne le peult trou 
uer il sen ua au chastel auy pucelles 
dolent de grant, maniere de ce quil na 
parle au bon cheualier a sescu noir. 
car uosentiers eust sceu qui il fust. et 
l eust retenu et fait feste et honnour 
de quanquil peust. Et puis dit a lã 
celet que se lui aist dieu il aĩmast 
mieulx que lu desconfiture fust tõnee 
sur lui que le bon cheualier fust en 
telle maniere eschapye quil neust a 
lui parle. et qu il ne sceust qui il est. 
Mais a tant leisse le conte a parler 
du Roy artus et de ceulx de son hostel. 
Et parole de persides comment il lui 
aduint. et cõmt̃ il sceut qͥ t̾stan estoit. 
C ol tournoiement . 
⁊ dit le conte q̃ quant 
lancelot oult naure 
tristan si cõme Ie uous 
ay conte. Et taistan sui 
en oult rendu le guerredon. Et lancelot 
s en ala si estonne et si esteurdi cõmẽse 
uous ay dit. Achief de temps quant il 
Reuinf en son pouoir et en sa force Il 
mist main a espee et commẽce a ferir 
adextre et a senestre. et a esiachr̃ heau 
mes de testes et escus decolz ⁊ a faue 
si grans merueilles que nul ne le ueist 
qui ne sen esbalnsse. Tant fait lacelot 
que les hommes le Roy artus qͥ estoient 
tous mis a desconfiture par la prouesse 
de tristan. Et a laide du Roy artus qui 
trop bien le fait qu ilz ont Recouure forte 
et pouoir quant ilz ne ueoient tustan. 
Et si que le Roy de norgales. cil descore. 
cil de la marche. et le Roy des cent chlre 
sont tournes a desconfiture. Et sachies 
que le Roy des cent cheualiers souffri 
moult de pẽĩne ainchois qͥl se uoulsist 
partir du camp. Et mort y eust este 
se ne fust lancelot meisie qͥ le Rescout. 
Quant ilz furent tournes a descõfitire 
lors peussies ueir mortel barate. et che 
ualiers cheiy et uerser qͥ nent poueir 
deulz Relener. La cache fu grant et 
Nceste partie dit le 
conte que quant la 
partie du Roy de nor 
cruelle. et moult en y eust de blechier 
et de mehaĩgniẽs. et plus en y oult se 
ne fust la forest qui pres estoit ou 
plussẽ se feroient pour eulx garantir 
de mort. Quant lassemblee fu uaincue 
le Roy se traist pres de lancelot. et sui 
demande comment il lui est. Sue 
dit il moult bien la dieu merg. Or 
me dites fait le Roy artus qu est deuen 
se bon cheualier a lescu noir. Sue 
gales fu tournce a des 
confitire. persides fu tant batu et de 
foule que ce fu merueilles quil ne fu 
mort. si sen Retourne a sõ paueillon 
et cuide trouuer tristan. mais il ne le 
liouua mie. si demande a son escuuer. 
uint le bon cheual caans. Oyl dit 
lescuier lui et son compaignon et fist 
Regaider une playe qui lui fust faitr 
au tournoiement. et ꝑuis sen parti 
tantest. Quant persides entent ce si 
fu frep dolent de ce quil lui estoit es 
mpe ainsi qu il ne sauoit son nom. 
Lors dit a ses estuiers. Ie mẽ uois. qdes 
cy tant que Ie Reuienne, Ie Reuendray 
encorenuyt. Et sela damoiselle uient 
si la Retenes par paroles tant que Ie 
soie reuenu. car Ie ne uouldroie pour 
Riens quelle s en alast deuant q̃ Iaye 
parle a elle. Sire dient les escuiers. 
uolentr̃s feron ure commandement. 
A tant sempart persides. et demandi 
quel part le cheualier est ale et ilz lui 
monstrent. si sen part erraument et 
n est pas grãment a le qu il treuue 
empres une fontuie pastours qui 
gardoient bestes si leur demande silz 
auoient ueu par illeun passer ung 
cheualier qui porte ung escu noir. 
Certes sue oyl. Il peult estre Ia bien 
loing. Or me dites fait persides. che 
uanche il grant oure. Sire font lez 
pasteurs nẽml. mais tout souef aĩsi 
comme s il fust deshaitie. de ces nou 
uelles est bien lie persides. car Il le 
Mcuide bien ataindre. Lors se met ula 
uoie. Mais atant leisse le conte aꝑler 
de persides. Et Retourne apalumedes 
pour conter partie de ses aduentures 
N ceste partie dit le 
conte q̃ quũt tristan 
oust a fatu pasame 
des et guhiet il sen 
a la tout oultre sans eulx plꝰ regardr̃ 
Et palainedes le Regarde tant com Il 
se peult ueir uur yeulx. Et quant il 
ne le peult plus ueir si se leisse cheir 
al terre tout dolent et si courouchie qͥl 
uouldroit quil bensist maintenant 
aucunde ses ẽnemis qui l occeist illenq 
si que dun seul coup finast sa doulo᷑ͬ 
Si est si dolent palumedes qua poy 
qu il ne socrist illeuq. Il gist tout 
enuers aussi com sil fust mort. Ga 
hieret uient a son cheual et monte. 
et bient a palamedes qu il Recõfortast 
uolentds. Palaiedes fait il quel 
semblant fuites uous Il semble q̃ 
uous soies du tout uaincu. Il napar 
friste et si dolent cõme uoꝰ estes. ctes 
le uostre chetif coeur uous fait fane 
le semblant que uous faites. car far᷑ 
plus a cheualier eryant de cõtraires 
plus se doit Reconforter. et monstrer 
par semblant qua Riens ne lui soit 
de toutes ses aduentures. Palamedes 
or uous congnois Ie mieulx q̃ ondõz 
mais. car certes uous estes cheualier 
par aduentires et pur chaince. et nõ 
mie parbonte qui en uous soit. Pu 
lamedes, mauuais cheualz uaincu 
et Recreant. est ce semblant de pudõe 
que uous faites. pour ce se uous anes 
este batu si faites tel deul. Reconfor 
tes uous. et se uous en uenes en point 
si uous en bengies. Gahieret fait 
palamedes. ainsi ua des diu̾s coeurs 
du monde. Cil qui sain est ne sceit 
tient pas a cheualr̃ qui soit sy 
comment il est au malade. uoꝰ parles 
de saine teste. Car uous ne sentes pas 
la doulour que Ie sent en mon coeur 
Entre nous deux cheuauchon cheuau 
chon diuersement. car uous cheuau- 
chies par sens. et moy tousiours ꝑ 
folie. Se Ie fais deulzay droit. et 
se Ie uouloie, Ioye demener Ne sceis̃ Ie 
dont elle me peust uenir. Que uoꝰ 
diroie Ie. tristan ma du tout hõny. 
En nom dieu dit gahiẽt. tristan ne 
uous a pas encore si hõny que uous 
ne uous en puissies encore biẽ bengr̃ 
se coeur ne uous fault puis quil est 
uenu ou Royaume de logres. Tant dit 
gahiet a palamedes qu il lui cõne 
nance qu il leissera son deul a fane. 
et s il apoint peult ueniy il se beng̾ 
de tristan. Lors uient a son cheual et 
monte. et dit a gaheriet. Sne que 
uouldres uous fane. Certes dit gahna 
Ie m en yray au chastel as pucelles. 
Certes dit palamedes, Iamais a court 
Ie nentreray deuant que Ie me seray 
uengiẽ de tastan. a dieu uous cõmant. 
Gaheriet s en ua droit a la coimt le Roy 
aitus. Et palamedes s en ua tout le grai 
chemin apres tristan si com il en oult 
ueu aler. Tout ainsi comment, il 
cheuauchoit son chemin si contra le 
Roy baudemagu degorre. et grflet se 
filz do. Quant ilz uirent uenir pala 
medes si sceurent maiĩtenant qu il 
estoit des cheualiers aduentureux. 
et pour ce quilz uiient ses armes de 
Rompues sceurent ilz bien qͥl benoit 
de lassembloe. et quelle nestoit pas 
fince. Lors dit girflet au Roy baude 
magu. Sire saues uous pourquoy 
til cheualr sest parti de lassemblee 
auant quelle soit finee. Sachies qͥl 
bous failli. Et sans fuille il nauoit 
lors tusent de Iouster. Sire dit guflet 
au Roy. Nie uous disoie, Ie uoir que cist 
est des mauuais cheualrs cheualiers. 
Se maist dieu dit le Roy baudemagu 
Il ne pert pas as coups qui ont este dõ 
nes en son escu qui soit ung des mau 
uais cheualiers. Or sachies fait gir 
flet qu il ne portoit pas cil estu quãt 
les coups y furent donnes. C est lescu 
a aucun bon cheualier qu il a troune 
par aduenture si la pris poͬ. soy dõner 
les et pris. Lors dit a palamedes qͥ 
Iusques a eulx estoit Ia uenu. Sir̃e 
cheualier. Ne dy Ie pas uerite. Ie ne 
sey fait palamedes se uous dites ue 
ite ou mensõgne. Ie dy fait guflet 
que uous, ne porties pas cil escu qnͣt 
tous ces coups y furent dõnes. Dans 
heualier fait palaincdes uoꝰ ꝑles 
bien de saine teste. Se maist dieu 
uous naues pas este trop pros de las 
semblee. se uous y eussies autãt Receu 
de coups comme Iay uous neussies 
talent de gaber, ne moquier moy ne 
autri. uous estes tout sain. et Ie suis 
naure en plusis lieux. Et pour ce sont 
est ung des couars mauuais qͥ uont 
ueir les assemblees tous armes poͬ. 
auoir la Renõmee sans plus. Et qnͣt 
ce uient a lassembler ilz sen fuyent 
en emble qui nosent actendre les 
coups. et sans faille ainsi a cestui 
fait. et bien le prauueray maitenar̾. 
Lors prent son escu et son glaine et 
sescue a palamedes. Sire cheuasier 
gurdes uous de moy a Ioustez uoꝰ couiaꝰ. 
Quant palamedes uoit q̃ cil lappelle 
de la Iouste si dit. Sue cheualier 
ailleurs queres Ioust. car a moy auce 
ne les gabs uostres. et le courout en 
est mien. dans cheualier se dieu me 
sault. il est mestier que uous, Ioustes 
amoy. ou a cest cheualier qui cy est 
auant que uous departes de noꝰ Cenãt 
si grant uolente aues de Iouster fait 
palamedes pour quoy ne alastes uoꝰ 
alassemblee. Illenꝯ eussiẽs uoꝰ bien 
tiouue ou Iouster. or me Requeres de 
uuster qui suuis tout lasse et tout, 
hauaillie. ce n est pas corrtoisie. Et 
non pour quant. encore, ne suis Ie pas 
si trauaillie que auant q̃ le Refuser 
la Iouste me fust toure a couardise 
que Ie ne messaiasse de Iouster a uoꝰ 
ou a autre. Par foy dit guflet uous 
uous essaieres amoy. car Ie ueul sau̾ 
se uous estes si bon cheualiẽr cõme 
uostre escu deuise. Se maist dieu 
dit palamedes Ie nen eusse ore mestr̃ 
mais puis que ainsi est Ie my bueil 
abandonner pour sauoir sil men 
pourroit mieulx cheoir qͥl na fait 
aucunefois. Lors sadresce uers guflet 
et lui donne ung si grant coup qu il 
lui a fait les archons uoidr et le 
porte du cheual aterre. Et palaine, 
des Iecte les mains au cheual. et lui 
oste le fraing de la teste et loIecte en uoie. 
Et puis leisse aler le cheual tout effroie 
uers la forest. puis Retrurne au Roy de 
baudemagu. et lui dit. dans cheualr 
uoules uous la Iouste. Dans cheualz 
fait le Roy se Ie la uouste Refusoie petit 
defiance auroit mon compaignon que 
uous aues abatu ẽmoy se ce uenoit au 
grant besoing pour lui aidier. Lors 
hurte cheual des esperons et sadresce 
le glaine bessie uers palainedes. mais 
detant lui meschey que palamedes 
labati missi com il fist guflet son 
compaignon. Palamedes prent le 
cheual et lui oste le fraing et le leisse 
aler uers la forest apres lautre. Ainsi 
demourerent a pie le Roy de baudemagu 
et guflet le filz do. Et palainedes 
s en passe oultre sans eulx regarder. 
et cheuaucha iusques a heure de nõne 
qu il trouua une Riniere grant et ꝑfõde 
dont les Riues estoient moult haultes. 
Palamedes ponsoit si duremeꝰ quil 
ne sauoit qui faisoit tant estoit cou 
rouchie de lauenture qui sui estoit 
si quel ne conduissoit point son che 
ual. amns aloit tout a sa uolente. eeñt 
le cheuul uoit lu riuiere qui uosente 
auoit de boire si sault ens si que pa 
lamedes chay en l eaue et lors leissa 
son penser. Et sachies quil eust este 
commenca a nolr. et u Rina a la Rine 
dont son cheual estoit sailli ẽleaue. 
mais ainchois oult beu grant plãte 
beu tant comment il lui pleust aliua 
de l autre part. et ce fu. ung grant cõ 
tritire apalamedes qu il fust dune 
part de la Riniere et son cheuul daut̾ 
qui sen fuist uors la forest. ihoult est 
dolent palainedes quant il se uoit a 
hors du peril. Lors se desarme et des 
poulle. et met sa Robe sechr̃ qͥ toute 
estoit moullie. et sassiẽt sur lu Rine 
et sassiet a penser et aplourer molt 
tendrement et a souspier decoeur 
aduenne de tristan il ne sauoit quil 
faisoit ne sil estoit iour ou nuyt 
noye se ne fust ce quil sauoit noer 
ce se garanti de mort. Palamnedes 
de leaue. Et le cheual quãt il oult 
pie. et lie dautre de ce quil se uoit 
par font si que nul ne le ueist quil 
ne deist uoirement qu il eust grant 
angoisse au cceur. La ou palamnedes 
pensoit A tant es uous benir une 
damoiselle. et ung esciuer q̃ la Royne 
geneure ẽuoiet au Recept ou tristan 
estoit herbegie. car on lui auoit dit 
que mordret le nepueu le Roy artus 
son seigneur y Iesoit malade et na- 
ue. et si faisoit il sans fuille. Car 
persides lauoit naure a qui il sestoit 
combatu celle sepmaine. et l eust 
persides occie sil uoulsist. Mais il 
le leissa pour l amour du Roy artus. 
Et non pour autre. car mordet estoit 
trop uillain cheualier et ẽuieux si qͥl 
en mourut au derrain si cõme nous 
deuiseron cha deuant. La damoiselle 
estoit enuoiee a cil recept pour sauoir 
se cestoit uoir que mordoet geust lais 
Car messie gauuain et ses fieres y 
A uoulloient a ler sauoir sil y fust. 
uant la damoiselle fust uenne 
sur palainedes et elle le uist 
Upensant si cuide quil soit conrouchie 
Dde ce qu il chey en saie. Et poͬce ille 
Fuoit sa Robe moullie si lui ceie. et dit. 
Sans cheualier aquoy penses uous. 
Et palumedes lieue lu teste et leisse 
son penser. Quant il uoit la damoil ͤ 
si fu tout couronchie si lui dit. Da 
moiselle se dieu uous sault. Ales ur̃ẽ 
uoie. et me leissies penser a ce qͥ me 
plaist. Comment sire cheualr me 
donnes bous congie. Oyl boir dit 
palamedes. aur Ie uouldroie que uous 
fussies en autre lieu par couuenant 
que Ie peusse en ma penses leueny 
si doulce comment Ie la pensoie. Se 
maist dieu fait elle uous nestes pas 
cheualier trop courtois. Certes et 
que se Iestoye sire de tout lemonde. cces 
t la damoiselle. Se uous parties a 
ma courtoisie Ien uauldroie pis. Certes 
damoiselle et Ie n en uauldroie Ia mieulx. 
Se dieu uous ayst fait elle ͥ estes uous. 
se muist dieu fait Il. Ie suis le plꝰ mes 
cheant et le plus mal auentureux che 
uilier qui soit. Se maist dieu fint 
elle. Il ya bien Raison. Cur les uillains 
et les manuais et les mesdisans che 
uasiers doiuent auoir honte et laidure. 
Et les preudommes douient auoiy 
bonne aduenture et bonne cheance. et 
cites se droit alast par terre uous qui 
estes uillui deussies auoir este noye 
Mncelle eane orendroit quant uous y 
haistes. Lors eust este bõne luuẽture 
quant ung mauuais homme eust 
este noye et mort. Lors fu palamedes 
si courouchiẽ qua poy qu il nesragoit 
de deul si dit. Ha damoiselle uilleĩne 
⁊t ẽnuyeuse que me domandes uous. 
or me seissies en paix. pour quoy me 
fuites uous greigneur deul q̃ Ie nay. 
Que gaĩgmes bous en ce dire. leissies 
moy ma doulour plaindre. Car se uoꝰ 
me uoulies mal de mort uous, ne uous 
uous nestes pas trop courtoise du 
moiselle ne krop sage qui de ma 
pensee manes oste. Sx maist dieu- 
Ie suis plus courtoise et sage damoi ᷝ ᷤ 
que uous nestes courtois et sage chlõ. 
d amoiselle encore ne me suis Ie gnar 
res apperceu de uostre courtoisie. mais 
a bostre uillẽme ne a uostre courtoisie 
Ie ne uueil a Riens partir. Il nest coͬ 
toisie en tout lemonde aqui ꝑ uoul 
sisse partir qua une toute seule, mit 
se Ie a celle courtoisie me pouoie Iom 
dre sse soroie plusgrant sue asses 
pourries, mieulx bengr̃ de moy que 
d moy leissỹ ycy en paix. cur Ie moc 
cuuy pour ma doulour finer. En nom 
uou fait elle puis que cest a certes Ie 
uous leisse. et tunt puissies uous 
bostre deul mener que Ie uous prie 
de le leissier ce nessoit Iamais. Lors 
sen ua. et leisse palamedes qͥ Recom 
mence son deul si grant que c estoit 
meiueilles a ueoiy. Tant a cheuauchie 
la damoiselle quelle bient au recept 
en tristan estoit herbegie si fu molt 
bil ficens. car cenfs de leuns cõgniuet᷑ 
quelle estoit de lostel le Roy artus. 
Quant elle fu descendue si demada 
s il auoit leans ung cheualier qui 
auoit a nom mordret. et on lui dit 
que oyl. si fu menee deuant lui. Et 
quant mordret la uit si fust moult 
sie. et demanda nouuelles du Roy 
artus et de ses freres. Et elle luy 
dit qu ilz sont sains et haities la 
  meicy. 
a ou ilz parloient enteulx 
A tant es bous uenir deuat̾ 
Ueulx tristan et le seigneur de leuns. 
Cla damoiselle sassiet deuãt̾ mor 
dret. et il lui demande nouuelles 
du tournoiement aux ꝓncelles et qͥ 
le uainqui. Sire fuit elle. le Roy de 
norgales en oult lonnour. Car en 
sa compagnẽ auoit ung cheuulꝰ 
estrange qui portoit ung escu noir 
qui si grans merueilles y fist que 
tous Recordent que oncques ne unẽt 
ung cheualier qui si bien le fist. 
Que uous diroie Ie. Il a tout uaincu. 
dieu aide fait mordret. Et q̃ fist 
doncques lancelot qui est le meille 
cheualier du monde. En nom dieu 
fait elle on ny tenoit parlement 
de lui en Rien enuers cellui a lescu 
noir. Asses y oult de merueilles. 
mais ce ne fust Rien enuers une 
merueille que Iay uene sur celle 
Riaiere. Comment damoiselle 
quelles merueilles aues uoꝰ beues 
si pres de cy fait le seigneur de 
leans. Sue fait elle. I ay trouue 
sur celle Riniere ung cheualzꝰ qui 
estoit chen tout arme en leuue et 
fuisoit et entore fait trop grant 
deul. Et lors Raconte les paroles 
quelle auoit dites apasamedes. et 
il a elle. Or me dites fait tristan 
quel escu portoit cil cheualr. En 
nomͣ fait elle ung escu eschequete 
de noir et de blanc. Si tost cõme 
tristan l entent si sceut bien q̃ cestoit 
palamedes. lors dit au seigneur 
de leans. saues ugus qui le cheualr 
est. Se maist dieu que Ie croy q̃ 
cest ung des meillẽs cheualiers 
du monde. Et sachies que cest pa 
lamedes Ie ne sceis se uoꝰ en ouystes 
oncques parser. En non dieu fait 
se preudomme pur maintes foys 
en ay oy parler. et puis quil est 
si pres de cy il est mestier quil 
uienne ẽnuit ceans herbegr. si en 
sera mon hostel honnoure. Lors 
monte sui et ung esciuer et fait 
mener ung cheual en destre poͬ ce 
que la damoiselle auoit dit quil 
estoit a pie. et uient la ou palam̃ 
pensoit encore sur la Riiere. Le 
preudois descent et le salue. et dit. 
Sie bon soir uous doint dieu. pa 
lamedes sieue la teste et dit. Bonne 
aduenture ayes uous que demandes 
uous. Sire fait le preudois. Ie uoꝰ 
demande que uous me donnes ung 
don. par la Riens que uous phhames 
qui Rien ne uous coustera. Sire dit 
palamedes. tant, maues coniure 
que Ie le bous doing. Sire dit le 
preudois. Dont montes et uous 
en uenes huymais auec moy her 
begr̃. et montes sur ce cheual. 
Sire dit palamedes puis que cõ 
uenancie le uous ay Ie le feray. or 
faites emporter mes armes. Et ung 
esciuer prent ses armo. Et palam 
monte. et sen uont Iusques an Receps 
au preudomme ou il fu Receu mout 
de honnourablement pour le grant 
A bien que tastan disoit de luy. 
uant pulamedes fust destendi 
tristan et dynadam uiennent 
Adeuant lui. et le saluent. Et quant 
Ppalamedes les uoit si se merueille 
quelle aduentine les auoit la amene 
car il les Recongnoissoit pour ce quil 
auoit geu le soir deuant anec eulx 
au paueillon persides. si leur Rent 
leur salu moult courtoisement. et 
dit. Qui uous a cha apportes. adnẽ 
ture font ilz aussi cõme uoꝰ. Lors 
entrent en une chambre et parolent 
de plusss choses. palamedes Rogaide 
tristun moult uolentiers. car trop 
lui pluisent ses paroles. et dit quil 
croit quil soit trop preudois et uai 
lant. Si demanda a tristan. Sne 
quant partistes uous de persides. 
En nom dieu fait tristan pres duis 
matin comment uous feistes. Et 
ueistes uous point ung cheualier 
qui porte ung escu noiy. Oyl uoir 
fait teistan. mais Ie ne sceis quil 
meffanit fait dynadam pour quoy ne 
hous uengastes uous en cil tonoiemt. 
la le ueistes uous toute Iour deuant uoꝰ 
Illeng le deussies uous anoir ps. Et 
huy aussi le ueistes uous. Et si me fu 
adius que quant il se fu parti de las 
semblee uous a lastes apres lui cõmet᷑ 
le perdites bous. uous nen deueries Ia 
mais parser. puis quil uous uint ẽtre 
les mains si souuent et uous l en leis 
sastes a ler nul ne uous deueroit plain 
dre de uostre, mal. Mais I ay pense q̃ 
bous l en leissastes aler pour aucune 
priere que on uous en fist. ou pour ce 
que uous eustes, mercy de lui. ou poce 
que uous neustes pas tant de hardemiꝰ 
que uous lassaillistes. Et ce ay Ie ueu 
aueniy amaint cheualiẽr que quant 
il uouloit mal a aucu ou par Raison 
en sans Raison et il uenoit deuat̾ lui. 
Il nauoit hardement de le assaillir. 
Et quant cil sen estoit parti. l autre 
en disoit unes paroles si grans et si 
merueilleuses que c estoit merueilles 
de louyr. tout dy Ie pour bous pala 
medes fait dynadam que tousiours 
endestiere menachies le bon cheualz 
deuint. Et pour quoy se demandes 
uous fuit tristan. Cectes fait palam̃. 
cest le cheualier du monde qui plus 
ma meffuit. et Ie me uengeroie troy 
uolentrs de lui. Se dieu bous gard 
fait dynadam. cõmeiꝰ bous uengera 
uous de lui quant il est si bon chlꝰ 
cõment uous saues bien quant en 
tout le Royaume delogres ne frouuere 
on son puir au mien escient. Certes 
fait palamedes. il est mestier q̃ Ie 
m en benge. car il ma hõny et trõp 
meffuit. Puis que tant uous a 
alescu noir. Et quant uous uenes 
deuant lui uous naues tant de harde 
ment que uous loses assaillir. ce nest 
pis semblant de si grant hardement 
comme en dit que uous aues. Couant 
Allamedes entent ceste parole si est 
si dolent qu il ne scoit que Respondre 
si se taist qu il ne dit mot. Et la da 
moiselle qui leans estoit benue pour 
mordret. et auoit parle apalamedes 
si malement suy la Riuiere cõment 
Ie bous ay dit. sault, auant aussi cõe 
selle uoulsist cõferme les ꝓaroles 
dynadam et dit. Certes dans cheualx̾. 
bien saues congnoistre lor du plonc. 
les bons des mauuais. les couars des 
hardis. Bien aues dit de ce cheualz 
qui de son ẽnemy ua parlant par des 
riere et sil le uoit deuant lui il ne lose 
regarder uous en aues dit uostre aise 
et I en duray la moye. Lors uoult com- 
mencer a parler a palamedes. miis 
tristan ne lui uoult souffar. ains 
dit. Ha damoiselle souffres uous. 
et se uous uoules dire folie en autre 
lieu la les dire que deuant moy. Ha 
dieu dit la damoiselle. or ne peult 
il estre quil ne soit encore asses de 
pris et donnour quant chascin che 
tif cheualier se fait courtoys. Sne 
par male auentine fait elle a tri 
stan comment aues uous tant de 
hardement que uous parles de cour 
toisie. Oncques certes dieu ne uoꝰ 
donna tant de sens q̃ uous sceussies 
congnoistre courtoisie. Et se cõtoisie 
se herbegoit en uous par aucune ad 
uentire. Dont seroit elle cachie de 
tous les autres lieux du monde. ne 
nul ne la uouldroit Iamais herbegr. 
Damoiselle fait tuistan uous dites, 
uostre uolente. et Ie uous esconteray. 
En nom dieu fait elle uous mescou 
teres, pour ce que uous saues bien q̃ 
Ie dis uerite. Quant dynadam uoit 
que tristun ne se sceit Reuengd il 
prist la parole sur lui et dit. Damoi ͤ. 
se dieu uous doint bonne aduẽture 
dites moy qui uous estes. Sue fait 
elle. Ie suis de lamai son le Royartu. 
et des damoiselles la Royne gemaure 
Certes fait dynadum Ie ne le croy 
pas. Et uous dray Raison poͬ quoy 
uous saues bien que de naturel cour 
toisie ne pourroit uillẽme neistre. 
au disciple peult on congnoistre le 
sens du maistre. Ie dy que l aplus cõ 
toise dame qui soit orendroit en ce 
monde si est la Royne genieure. Elle 
est fontẽme et mircour denseignemẽ 
et de courtoisie. ne entour elle ne po᷑ 
roit demourer damoiselle qͥ cõtoise 
ne fust. Et quant Ie uoy q̃ uous estes 
si uillẽm̃e ie dy pour uoir que uous 
nestes pas de ses damoiselles. fors 
que en une mamere. La maison le 
Roy artu est une fontaine ou chm 
ua boire. En une fontaine uot boire 
folz et sages. cheuaulx et asnee. et 
toutes bestes. Le cheual quant il 
a este Repose et il uient boire a la fon 
cheualerie que dieu lui adonnee. Qnͣt 
tustum entent les paroles palamedes 
si se merueille moult de la courtoisie de 
lui. Et dit bien que trop est uaillant 
pasamedes. Oe nẽ uouldroit poͬ Riens 
quil leust mort. Car trop est entechiẽ 
debonnes tischer. Or se gardera ce dit 
se dieu lui uist de buer a samort pour 
la courtoisie qu il a dite deuant lui. 
Lers assient au mengr entre tristan 
et palamedes ensemble. Et loste et 
dynadam. loste demande adynadam 
le nom de tristan. mais ne luy sceit 
tant demander qu il lui uueille dire. 
fois tant qu il lui dit apriue conseil. 
Seaulx hostes son nom ne uoꝰ diroiẽe 
en nulle mamere. mais sachiẽs pour 
uray que c est le meilleur cheualier du 
monde. Celle nuit furent leans molt 
aises. Quant ilz ourent mengie si 
demande a palamedes se cestoit uray 
quis estoit cheu en leaue. Oyl fait 
il se maist et uous duiay comment. 
sors leur commence a conter cõmetꝰ 
il estoit cheu en leaue. Et sachies q̃ 
onques mais ne oulz si gratꝰ paour 
de mort comme Ieoy. car Ie cuiday biẽ 
quelle fait. car elle retient pres delle 
les courtoises. et les uilleĩnes ẽnoie loing 
delle en uillain seriice si cõme elle fau 
uous. Or Responnes se uous saues. cur 
Iay dit ce quil mest aduis de uous. 
La damoiselle est si courouchne quelle 
ne sceit quelle doye Respondre. si senbu 
en la chambre mordret si courouchie 
quapoy quelle nesiage de deul. et Racẽt 
a mordret les paroles que dynadam 
lui auoit dites. Quant mordret ẽtꝰ 
la damoiselle si fu moult durement 
courouchie. et dit. Se maist dieu. Il 
nest pus suge ne courtois. Et se de fusse 
haitie Ie uengasse uostre couront. dicu 
Ile sceit quil men poise bien . 
rant est la feste que le seume ͬ 
  de leans fait pour lamour de 
biens quil en auoit ouy dure. Teistanse 
Psoulace des paroles palamdes. cn pai 
lamedes dit quil ne pourroit auoir 
Ioye deuant quil se soit uengie de tr- 
stan. Car tristan la mort et homy si 
cõme il dit. Palainedes fuit dyndĩ 
se dieu uous doint uois se tristan uenoit 
sur uous en ung hostel cõmy le Raceunies 
uous. Certes dit palamedes Ie lui froie 
honnour et serince, nõne poͬ amour 
que lay aliu. mais pour la bonne che 
ualerie qui est en lui Ie porteroye 
honnour a sa bonte non pas aluy. Et 
se uous ames force sur lui q̃ feries uoꝰ 
Se maist dieu sil uenoit ẽ ma maiser 
Ie lui feroye greigneur feste que ie 
ne foroye au Roy artus pour ce quil est 
meilleur cheualiez que nest le Roy 
artus. Ie ne Regurderoie pas la mule 
uolente que I ay alui. Ainchois lonen 
reroye et sermioie pour la hyault 
noyer. Lors se commencent a Rire et 
a soulatier. par foy fait tristan. Cil 
fuit fust bien perilleux. Mais a tant 
lasse le contr aparler de tristan de 
palamedes et dedynadum. Et Retõne 
al foy aĩtu et a sa compagnie pour 
deuiser cõmet̾ les compaignons de la 
table Ronde Iurerent la queste det̾stan. 
N ceste partie dit le 
Conte que quãt le Roy 
artus fust Reuenu en 
son palais du chastel 
lur pucelles. il se fist defarmer. Et 
fu moult courouchie durement de 
ce que le cheualr a lescu, noiy luy 
estoit ainsi eschappe qu il nauoit 
parle alui. Atant es uous messs gau 
uam tout lasse et tout trauaillie. 
car tant auoit le iour souffert que 
merueilles estoit qu il nestoit mort. 
Asses auoit quis le cheualier a l escu 
nois pour amener acourt sil penst 
mais trouuer ne le peult. si sen est 
Retourne au chastel aux pucelles. 
Quant le Roy fu de sarme et il uoit 
gaunain si lui dit. Beau nepueu. 
ueistes uous le cheualier a lescu noir. 
Sie se maist dieu. oyl. Ie l ay huy 
ueu de telle heure que Ie uoulsisse 
bien quil fust plus loing de moy. 
Car il mabati si durement q̃ ẽcore 
men deul Ie. Et uous sire qui nous 
auies proms que uous l ameneries 
acourt. comment uous est il eschappe 
que uous ne laues amene a court. 
Se maist dieu dit le Roy. aussi 
mabati il si felonnessemt que 
oncques mais ne fu abatu si fort 
par ung cheualrꝰ si que Ie noy 
pouoir ad ce point de le Retemy. car 
Ie pensoie amener le Roy de norga 
les a desconfiture. Et uous lũcelot 
fait gauuain. comment a la ce 
que uous ne le retensistes Ia uy 
Ie huy que uous uous entencõtraster 
par maintes fois. En nom dieu 
fait lancelot Ie l encontray de telle 
heure que Ie uoulsisse bien quil 
fust en autre lieu. Ie brisay ma 
sance suy lui mais il me donna si 
grant coup de son espee qua poy 
qu il ne me fist uoider les archons 
Et fu si estourdi que Ie ne sceus 
oncques s il fu ou iour ou nuit. 
asses querant cha et la. mais ne 
se peur trouuer. Aces paroles dit 
lucans le bouteillr. sachies fait 
il lancelut. de son departemẽt ne 
Comment fait lancelot. le fis ie 
dont departir. Certes fait lucans 
Ie uy bien quant il uous feri ẽt uoꝰ 
feui il ne demoura gueres alusse 
blee. ains s en a la uers la forest 
comme cheualier naure. Et poͬ ce 
croy Ie que uous le namastes du 
glaine et quil sen parti poͬce. En 
nom dieu fait messͬ gauuain sil 
ne s en fust ale malement nous 
eust este. car tous fusson tournes 
a desconfiture sil ne sen fust ale 
quant lancelot fist le coup. Et ꝑ 
ce gaĩgnasmes nous le champ: Se 
maist dieu dit le Roy dont lauon 
nous perdu par lancelot dotꝰ molt 
me poise. car Iamais ne le Retrou 
ueron se aduenture n est. Quant 
Au departir de lussemblee lalay 
doit on blasmer fors que uous. 
lui, mais puis que uous leustes 
lancelot ot ce que le Roy dit si Rospot 
et dit. Sire puis que uous dites q̃ 
uous laues perdi par moy Iẽ uoꝰ fais 
ung ueu uoyant uous et tous ceulx 
qui cy sont que Ie me partiray de 
main de cy et le querray aiñchois 
ung an et ung iour quẽIe ne se 
trouue. car y tant dit cheualiẽt 
estre en sa queste se il ainchois 
ne la cheue. Se ie le treuue et il 
ueult pour ma priere uenir a court 
beau men sera. se non e mebray 
toitte ma force et mon pouoir com 
ment de mon corpl sans le meitre 
duoie pour Riens. car puis que se cheuasoꝰ̃ 
se ueult couurir Ie le couureray aussi 
endroit de moy. Lors s en yst messĩ gan 
uoin de la chambre quant il ot ceste 
nouuelle. Ma dame fait gahiẽt hẽ uoꝰ 
duay le nom du cheualier par tel con 
uenant que uous ne le dires a autre 
se a autre ne soes dire ainchois. Ce uoꝰ 
ettroie Ie loyaument fait la Royne. dãc 
fuit il sachies que cest le bon tastan 
de cornoaille. Ha dieu fait elle pour 
quoy se ua il si celant anous Ia sceit 
il que nous lui uoulon autant de bien 
comment s il estoit nostre frere char 
nel Il semble que nous lui ayon aucũe 
chose meffait. ou que ce soit par ham 
gue. Ma dame fait gahiet ains est 
coustume de tres bon cheualier. Ne uoꝰ 
souuient il comment lancelot uint 
ẽus acourt quant il y uint ꝑmiere 
ment. Et comment il sa la longuemt᷑ 
celant uers nous auant que nous peus 
son auoir son acoitance ne sa com 
ragne. Ainsi le fuit ore tristan qui 
ueult quil soit desire de tous et de 
fontes. Et sachies quil ne peult est 
quis ne uienne par temps il court. car 
amort de le amener et parfoice. 
Lors tent samain uers la chappelle 
et le iure a fane tout aussi que il 
auoit dit. lors se meiteiꝰ auat̾ bliobie 
et boort de gauues et hector des mares 
et fuent autelssement comment 
lancelot auoit fait. Apres Iura yñ 
le grant. tor le filz ares. Driãs sõ srere 
yuain as blances mains et brãdesie. 
Ceulx iurerent pour l amour de lan 
celot laqueste du cheualier a l escu 
noir. Quant ilz ouient Iuie la Royne 
enuoie querre gauuain pour ouy: 
nouuelles du tournoiemel. Et Il y 
uint. la Royne le fist asscoir contre 
elle et lui demande nouuelles du 
tournoiement. commer il est aduemi 
au cheualier alescu noir qui hyer 
et deuant hyer fist si grans mueilla 
comment sest il huy tenu. dame 
fait il. Il ne me souuuẽꝰ q̃ Ie oncq̃ 
en ma uie ueisse cheualr̃ si bien 
prouuer comme il a fait. Se maist 
dieu il auoit tout desconfit quant 
lancelot le ferist dun glaine. Ce ne 
sceis Ie sil le naura. mais il ne porta 
puis armes quis s en a la tout mai 
fenant. Et pour ce uainꝯsmes nous 
lassomblee. Et se ne fust ce nous 
amon se champ perdu. Or me ditae 
se nul de ces cheualiers sceit sõ nom. 
Se maist dieu dame Ie nesceis. 
Ainsi cõme ilz parloient de ceste clist 
A tant es uous uenir gahiet sur 
eulx qui se mist auat̾. et dit. Iesa 
bien dequi uous parles. uous parles 
du cheualier a sestu nom. uous ᷤ ie 
uoir fait la Royne. or nous en dites 
aucune chose. Same fait il a uous 
scule le duoie Ie. mait a autre ne le 
lancelot a Iure quil le querra ung an 
ct ung uuant que acourt ne l amenast. 
et blioberis aussi. Et puis lui deuise 
tus les dix qui lesiement aoient 
fut de queryre tristan. En nom dieu 
dit la Royne or uoy Ie bien que la chose 
est asses auant a lee quant ceulx de 
seans ont ainsi emp̾s la queste poͬ tri 
stan. Or uueille dieu qu ilz ẽ biẽnent 
a meilleux chief que de telle queste 
fuent ilz Ia. 
e Roy se deduit et soulace auec 
ses cheuasiees. et un demãduꝰ 
ueistes uous eu tournoiement le chlr̃ 
a lescu noir. En nom dieu fait lun Ie 
le uy uoirement. Il mabati. En nom 
dieu fait l autre si fist il moy. Et moy 
dit chascun. tant quil nauoit guaires 
cheualier leans qu il n eust abatu, Le 
Roy se trait uers mess᷑ yuamn filz le 
Roy brien ung des bons cheualiers du 
monde et des beaulx qui fust a cellui 
temps. ne en toute la maison artu ne 
peust on par trouuer ung plus cõtois 
de lui. Le Roy lui dit. messie yuain uoꝰ 
aues este au tournoiemel a lassemblee 
Iusques en la fin sõ dieu uous doint Ioye 
dites moy qui en doit auoir le pris. 
Sire dit mosgl yuain pour quoy le 
me demandes uous. aussi biẽ le saues 
uous comment iefais. bien peult 
estre dit le Roy. mais Ie le uueil sau 
de uous il qui uous uous acordes qui 
en ait le pris. Certes sire Ie ne sccy q̃ 
uous penses. mais selon le miẽuduis 
le cheualier a lescu noir ẽ doit auoit 
le pris. Car il n y oult nul qui a son 
bien faire se preist pour ce se lancelot 
le naura si cõme lucans le dit ne 
doit pas pource perdre son bien fait. 
Ce fu une mescheance qui pour son 
contraire lui uint. A cc point auoit 
il menee toute nostre gent a desconfi 
tuure si comme uous meismes Recordes 
Ceste parole ne dy Ie mie ꝯt᷑ lãcelot. 
car se ie uouloie de tout mon pouoir 
blasmer lancelot si ne pourroie de. car 
on sceit bien que cest le meilleͬ chlr 
du monde. Et comment quil soĩt. 
sachies que e dy que le cheualz a lescu 
noir a tout unincu. Se maist dieu 
dit le Roy uous dites uerite. Et se bous 
autrentent se disics uoꝰhyaes contre 
nature. Or est mestier que Ie laye prochai 
nement. Et artes anichoit feroie ie .i. 
autre tournoiement ceile que Ie ne le 
souspreisse. Se maist dieu dit y̾uum. 
uous dites ce que uous deues. Car se 
uous aiies en uostre hostel ung tel che 
ualier comment il est moult seroit ur̃e 
hostel amende. et plus Redoubte et plus 
seur. Uous dites uoir fait le Roy: or sachis 
que Ie ne seray pas grãment atse deuãt 
que Ie lauray en mon hostel. Ainsi uont 
parlant le Roy et messsͤ yuain du cheualr 
parler de la damoiselle de cornoaille q̃ 
su Royne yseult auoit c̃uoice atristan. 
y endroit dit le conte 
que quant le tournoie 
ment fufine la dimoi ᷝ ͥ 
de cornoaille s en ala 
a la Royne gemeure pour ce quelle luy 
auoit enconuenant quelle ne sẽ proit 
pais du Royaume de logres sans parser 
a elle. Si comme ladumoi ͤ entroĩt 
leans kair le seneschul lui uient a 
sencontre pour ce quil uoit quelle 
Malescu noir. Mais atant leisse leconte 
Ia parsez deceste matiere. et Retourne a 
est estrange. et lui demande. Damoi ᷝ ͤ 
que uous plaist. Sue fait elle Ie par 
leroie uolentiers a madame la Roy̾ne. 
damoiselle fait il. et ie uous yferay 
parler. Lors la prent par la main. et la 
mẽme Iusques a la chambre la Royne. 
Si tost comme la Royne la boit si la 
rechut moult bel. et lui dit. Damoi ᷝ ͤ 
se uous ne saues nouuelles de tristan 
Ie les uous duray. or sachies q̃ tristan 
nest pas en cornaulle. Tristan a uain 
cu ceste assemblee. c est cil qui porte 
lescu noir. Or uous ay dit ce que uous 
ne me uoulies pas dire. madame fait 
esse puis que uous le saues par autre 
que par moy dont nest il pas mestie: 
que Ie uous plus en dye. Dont nest ce 
uerite fait la Royne. Ma dame oyl.ꝑo᷑ 
quoy le uous celeroie Ie. Cest tristansao 
faille. Et pour fauoir comme il le faisci 
suis Ie enuoiee eu Royaume de logres. or 
ay enquis et ueu deson estre si men betr᷑ 
neray arriere en cornoaille auplus tost 
que Ie pourray. Comment fait laRoym 
Ne parseres uous pus aluu auant que 
uous uous partes. Se maist dieu fuit 
elle Ie ne sceis. Ie m en yray la ou il Iist 
hersoir et deuant hersoir sese le treuue 
Ie y parleray. si non Ie men pray auplus 
tost que Ie pourray. caz moult me tarde 
que ie soye arriere en cornoaille. Se Ien 
cuidisse fait la Royne que uous perdisse 
tristan Ie uous feisse plus grant force de 
demourer que Ie ne fuis. mais ie uons 
uey que quant uous aures parle a ti 
stan que uous Retournes amey. e e uoꝰ 
diray paroles que Ie uueil mandr ala 
Royne yseult que Ie ne uous uueil pas 
ore dire. Dame fait elle a uostre cõmen 
dement. Lors sempart de la Royne. et 
Et tant que persides Reiuent moult 
ulent de ce quil na trouue tristun. et 
dit quil est le plus mescheant chlr̃ 
du mende quant il a en anec lui le 
meilleur cheualier du monde ne tant 
dicoitance na eu alui quil ait sceu 
son nom. or a grant fiance quil le 
sice par la dumoiselle mais il a gait̾ 
paour quil ne le treuue pas au paueillõ . 
Abeni. et il uoit la damoiselle il 
se Reconforte moult durement si dit 
quant il fu descendu. Ha damoiselle 
uous soies la tres bien uenue. Et elle 
sedresce contre lui. et lui dit que dieu 
lui doint bonne aduenture. Et puis 
lui demande. et dit. Beau sire ou sont 
uos compaignons. damoiselle fait il 
Ie les ay leissies en ung priue lieu et 
uueil retournez a eulx. car ilz ne Rone 
dront huymais cy. Ha sire fait la da 
moiselle souffres que Ie uous face com 
rngnie. car Ie uueil parler a lun deux. 
damoiselle fait persides. sachies que 
auec moy ne poues uous ueniy. Ha po᷑ͬ. 
dieu sue Ie seroie morte et hõme seze ne 
monte elle et son frere. et font fant 
qu ilz sont uenus au paueillon persides 
lors descendent et domandent selez che 
ualiers sont uenus de lassemblee. Et 
les uarles dient oyl. mais ilz se sont 
ales de diure. Et tout cedisoient tout a- 
penseement pour la damoiselle fuue 
demourer. car porfidex leͬ auoit cõmãd 
qu ilz larrestussent Iusques atant quil 
Reuensist fust par force ou par amonrr 
Quant la damoiselle entent ce si de 
moure auec eulx iusques a lanuit. 
mais moult se merueille que tristun 
ne les autres cheuuliẽs ne bieneu 
uant persides est a son paueillõ 
parloie au cheualier a lescu noir. Da 
moiselle fait il or sachies que uoꝰ ny 
poues parler. Et lors commence lu 
dimoiselle a plourer. et dit tout ẽ plou 
ant. Ha lasse ayle perdu toute ma 
uoye. et tout ce pour quoy Iestoie ẽnoiẽe 
en Royaume delogres. damoiselle puis 
qe uous estes si desirante de parler cu 
cheualiez a lescu noir Ie uous y mene 
ray par tel couuenat̾ que uous me 
donneres ung don qui petit uous cou 
stera. Et sachies que ce n est chose qͥ 
soit contre uostre honno: Sue fait 
ille et Ie le uous otroy. D amoiselle fait 
il or me dites qui le cheualier est et 
comment il a nom. Ha sire poͬ dieu 
souffres uous tant que noꝰ soion uenꝰ 
deuant fui. et Ie uous ꝓmet loyaumer̃ 
que sil adont ne se uous dit que Ie le 
uous diraydeuant lui meismes. Ha 
damoiselle fait il. de chose qui nest 
contre uostre honnour ne me faites 
si grant dangr. et dautre part uous le 
maues en conuenant. Quant elle uoit 
qu il la tient si courte lui dit. Sire 
cheualier uous me feres Ia die chose 
contre la deffense du bon cheualieͬ. 
mais puis que aut̾ment n en puis es 
chapper Ie le uous diray. Or sachies q̃ 
cest tristan le nepueu le Roy marc de 
cornaulle. En nom dieu fait il de tristan 
ayIe moult ouy parler et de sa cheualeue 
mais puis que Ie le sceis par ouyr et 
par ueoir or en suis Ie plus aise. Lors se 
fait maintenant desarmer. Comment 
sie fait elle uous uoules cheuaucher 
et si uous faites de surmer. ce nest pas 
sens que uous uoules faire. damoiselle 
fait il. or sachies que Ie ne uous faisoie 
entendant queIe uoulsisse cheuanchr̃ 
si non pour sauoir le nom du bon chlr'. 
Et puis que ie le sceis. Ie uueil huy 
mais Reposer apres le trauail que Iay 
souffert. Semain par matin me metray 
a la uoie pour tronner le bon cheualier. 
Comment fuit la damoiselle. ne sauer 
uous pas ou il est. Damoiselle fait 
il sace ou non Ien cuide demain sauoir 
uries nouuelles que ie le trouueray 
asses tost se dieu plaist. La damoiselle 
est moult desconfortee quant elle ẽtent 
ceste parole. car elle uoit bien quil ne 
sceit ou tastan est. Et les paroles qu il 
lui auoit dites ce mnostoit fors pour 
sauoir le nom de tristun se se taist a 
tant. et ne dit mot. cur elle uoit bien 
qu en son courout ne peult elle Riens 
gaingner. Lors s en uoult Retourner au 
chastel aux pucelles pour demourer 
cesle nuit. muis persides qui troꝑ grat̾ 
bien lui uouloit pour lamoͬ detristun 
elle nuit fu la damoiselle 
moult desconfortee car ceulx 
tristan estoit Reuenu du tournoiement 
naure. et auoit fait leans regarder 
sa plaie et pour soy defferrer. et puis 
s en estoit parti que puis ny estoit Re- 
paire. Quant la damoiselle entent ce 
si fu moult espouentee. car moult se 
doubte que tustan ne soit naure a 
mort. Or ne sceit elle comment elle 
pourra porter bonnes nouuelles a la 
Royne yseult de tristan deuant luy en 
peust conter asses de bien. mais oren- 
droit non. car grant paour a quil ne 
soit naure a mort du coup q̃ lancelot 
lamour de tristan. 
tdescans lui auoient conte comment 
A sa Retenue cesse nuit auec sui et mousi 
lui fist donnour et de seriice pour 
lui donna. Celle nut dormi ladamoi l 
mauuaisement. car toute nuit pẽsa 
a tristan. Moult lui tarde quil soit, 
Iour. et quelle puisse cheuancher 
pour sauoir selle pourroit aprendre 
nouuelles detristan. Alandemain se 
lieue la damoiselle et sappareille et 
yst hors du paueillon. Et quant elle 
s est esbatue si Reuient, au paueillon. 
et uient deuant persides. et lui aoure 
bon iour. Et il lui rent, son salut 
moult. Sire fait elle pour dieu 
dites, moy se uous saues nulles nou 
uelles de tristan. Se maist dieu 
fait il Ie nen sceis Riens fors quil 
se parti hyer de ceans moult durem̃ 
naure dont il me poise moult chiee 
ment. Quant la damoiselle entent 
ceste parole si commence moult durem 
a plourer. dieu fait elle que pourray 
Ie faire. que drray Ie a madame aplon 
er. dieu fait elle que pourray Ie 
fane que diray Ie amadame quant 
Ie seray uenue deuant elle Lors monte 
maintenut elle et son frere et s en ba 
droit uers lamer pour sauoir selle orm 
en aucune, mamiere nouuelles de fu 
Astan. Mais a tant leisse le conte aꝑle 
¶A delle. Et Retourne a parler du Rey ais 
et de ses compalignons . 
N coste partie dit le 
conte que grant fust 
la ioie en la maisonle 
Roy artu de ce glz auoit 
uaincu lussemblee comment Ie uous 
May conte. mais encore feisselꝰ grignoͬ 
Cioye silz eussent le bon cheualier a 
Flescu noir. De lui parosent tous et lu 
donnent grans los et grant pris. Et 
sachies que moult furent courouchier 
et yuis se fuent armer et monterent 
Chascun des dix cheualiers mena n 
escuers auec lui. Le Roy artus et les 
autres les uouloieẽ conuoiẽt. mais ilz 
ne uouldrent. Le Roy artus dit a lãcelot 
au departir. Ie uous pry q̃ uoꝰ Reuenes 
uu plustost que uous pourres. car 
quant uous estes hors il m est aduis 
qui na nulluy ceans. Sire sachies 
fait sancelot que Ie Reuenray auplus 
tost que Ie pourray. Quant lancelot 
fu monte. guhiet uint a lui. et lui 
dit. Sne saues uous qui le cheualz 
est que uous a les querant. Certes Ie 
le cuide sauoir fait lancelot poͬ quoy 
se dites uous. Ie le uous diray fait ga 
hiet se uous ne le saues. car il ne 
Repane pas eu Royaume de logres. 
Et moult me merueil pour quoy 
il y uint. et pour ce ay ie doubte que 
que uous ne le puissies trouuer aise, 
ment. Lors s apperchoit lancelot que 
gulheriet sceit bien que cest tristan. 
Lors lui demande et dit. Gahiet saues 
bous qui il est. Oyl dit gaheriẽt. Ie 
uous deisse son nom se Ie osasse que 
Ie ne feisse uillẽme. Et Ie le uoꝰ diray 
ceulx du lignage lancelot. du seme 
quil auoit fait de la queste fristan 
Et leussent tous fait. mais lãcelot 
leur deffendi qui ne uouloit mie q̃ 
le Roy artus ne son hostel demourast 
sans cheualiers de son lignage poͬ ce 
que a merueilles estoient tous bous 
cheualrs et preudõmes. et q̃ tousiõe 
auiennent auentures en l ostel le 
Roy artus. Tant dit lancclot a ceulx 
de son aguage qu ilz demourerent. 
A landemain par matin oy messe la 
celot et tous ceulx qui en celle q̃ste 
se deuoient meitre puis se desicumae 
fait lancelot. or sachies que c est tri 
stan le meilleux cheualr du monde. 
Sue dit gaheriet uous dites uoir. or 
uous gardes en ceste queste. car Ie me 
doubte qu il ne s en uoist en cornoaille. 
Et s il y estoit. et uous le queues en 
ll Royaume ce seroit paine perdue. 
Uous dites uoir fait lancelot. mais 
quel part qu il uoit Ie le sieurruy. 
Atant commande a dieu gaheriẽt et 
teus les autres qui en la place estoiẽt 
et s en part atant lui et ses compaignorꝰ 
qui la queste auoiet᷑ iuree. Et sen uotꝰ 
uers la forest. et entrent ens. Et noureit̾ 
pas gnͣment cheuauchie gͥlz trouueret᷑ 
une croix qui departoit plussõ uoyes. 
Et blioberis saryeste. et dit alancelot. 
Sire selon la coustume des cheualr̃s 
eryans nous nous deuon departir ycy 
pource que ceste croix deuise pluss 
chemins. Certes dit lancelot. cest uoir . 
Or nous departon dont. Ad ce sacordent 
tous. Lors oste chascun son heaume. et 
sentrebeisent. Et puis Relachent chm 
son heaume. et tient chascun sã uoye 
En telle maniere s en uont ꝑmi la forest. 
l un cha. sautre la. Mais atant leisse 
le conte aparler deulx. et parole de 
  lancelot. Car de luy doit on parler au 
A cõmencement pour deuiser partie des 
aduentures qu il trouua en la queste. 
rdit le conte q̃ quant 
lancelot se fu parti de 
ses compaignons il che 
uaucha tout leIoͬ lui et 
ses deux escuiers Iusques a nõne saul 
aduenture Recouurer. Entour heure de 
nonne aloit lancelot penfant. A tant 
Pes uous uenir uers luy une damoiselle 
si grant oure cõment son palestoy pou 
oit embler. Et sachies que cestoit la 
damoiselle de comoaille qui aloit q̃rat᷑ 
tustan. la damoiselle uenoit fuyant 
et espouentre durement. et ce n estoit 
pas merueille. car breux sans pitie 
laloit cachant pour occire. non pas 
pour chose quelle eust dessui. mais 
pour la grant felõme quil auoit en 
coeur. Quant lancelot uoit la damoi ᷝ ͤ 
qui sen uenoit briant lasse lusse que 
pourray Ie faire. Il sen uient grant 
oure uees elle et lui dit. Samoiselle 
nayes puour poͬ q estes boꝰ si espouẽte 
pouentee. Et lancelot lui demande. et dit. 
damoiselle saues uous qui est le cheualrꝰ 
dequoy uous uous plaingniẽs si duremt᷑. 
Sie fait elle nẽml. Il na mye trois sep 
mamnes que Ie uing ou Romume de logres 
lencontray: Tout ainsi com ilz parloieĩ 
lanceset se regarde et uoit uenir breux 
sans pitie. si tost comme il le uit si le 
Recongnut. Et cestoit le cheualier du 
Ha sire fait elle pour dieu mercy aidies 
moy pour lamour de nostre seigneur. Ie 
uous cuie mercy. Car ung cheualier me 
ua chassant pour, moy occire. et main- 
tenant le ueryes cy uenir. Damoiselle 
fait lancelot. or ne uous esmaies. car ꝑ 
la foy que Ie uous doy uous ne trouueres 
Ia cheualier qui mul uous fuce po᷑ͬ tant 
que uous soies en mon conduit. Or de 
moures seurement auec moy. car Ie uoꝰ 
preng a garantir contre ung cheuult 
ou contre deux se mestier est. ha sue- 
fait elle me puis Ie bien fier en uous de 
ceste chose. Oyl fait il seurement. Et 
celle demeure auec lui trop durement es 
et m en Raloye en mon pays quant ie 
monde que lancelot heoit plus. si tost 
comme breux uoit lescu lancelet il sceut 
uraiement que cestoit lancelot qͥ tant 
le haioit. si oult grant paour. Et lan- 
celet lui escrie. Certes breux uous estes 
mort desoremais auront paix de uous 
les dames et les damoiselles du Royaume 
de logres dont uous aues tant occises. 
Et quant breux ot ceste nouuelle si ne 
fu pas bien asseur. car il sceit bien que 
a fui ne pourroit il durer ung seul assault 
Et tourne son cheual et sen fuit tant 
comme il peult du cheual traire. Et 
lancelot l encache. mais cest poneant 
cur breux estoit trop bien mõte. Et sans 
faille il se montoit mieulx q̃ chieualoᷤᷤ 
qui eu pays fust. Et par les cheuaulx 
Mauoit il este moult de fois Respinede 
uant l ancelot uoit qu il ne prist 
a taindre breux si le communde 
Patous les dimbles denste. Et puis sente 
tourne alu damoiselle. Et quant il fu 
uenu a elle si lui dit. Damoiselle q̃ bous 
semble uous ay Ie bien deliuce decil cliso. 
Sire dit elle oyl uostre mercy. uoꝰ mauce 
la uie Rendue. morte fusse sans doubte 
se uous ne fussies. Or me ditee d amoiselle 
fait lancelot quelle aduentire boꝰ uporta 
entre ses mains. Bien estes fort escappie 
quant uous estes de lui eschappee. Du 
sie fait elle pourdieu. Est ce breux sane 
ꝑitie. Certes oyl dit lancclet. Certes sue 
dont suis Ie denfer eschappee quant 
Ie suis hors de ses mains. Certes dit 
lancelot. uous dites uoir. mais or me 
dites se dieu uous gard qui uous estes 
Sire fait elle tant aues fait poͬ moy 
que Ie le uous diray. Sachies q̃ Ie suis 
de cornaulle si uing en ce pais pour unt 
moye besoĩgne que Ie nuy pas encore 
⁊ mort. 
nous sommes mis en queste Iusques 
adix compaignons de lostel le fRoy artꝰ 
dont Ie suis sun. Et auon tourgure q̃ 
Iamais ne Retourne: on acourt Iusques 
que nous lui meneron. Et aussi le 
bois Ie querant comme uour faites. 
Et mes autres compaignons aussi. 
Comment sue fait la damoiselle. 
seit dont le Roy artus que cest tristan 
qui a ceste assemblee uaincue. Certes 
damoiselle nẽml. Il ne sceit pas sõ 
nom fors tunt que ce fu le cheualz 
alescu noir qui lassemblee uainqui: 
Sne fait elle et qui le uous dit. Du 
moiselle ce ne uour diray Ie mie. sire 
dit elle or uous prie Ie sil uous plaist 
que uous me dites uostre nom. damoi . 
fait il pour lamouy de la Royne yfeult 
et de taistan le uous duray Ie. or sachiẽs 
que iay a nom lancelot du lac. Ie croy 
que aucuneffois aues ouy de moy 
ꝑarser en cor noaille. 
uant elle entent q̃ cest lan 
celot que tout le monde ua si 
loant si fu moult liee et dit. ha siͬ 
bous soiẽs le tres bien uenu. De nulle 
aduenture ne fusse si lie comment de 
afmee si m en Retourneray en mon 
pays. Damoiselle fait Il. Ie scey biem 
qui uous estes et a gui uous fustee 
enuoiee a teste contree et en ce puil. 
uous estes fait il a la Royne yseult 
et si uous enuoie a tristay dont nest 
ce uoir. Sainte marie dit elle qui 
le uous a dit. Ie le sceis bien fait san 
celot. Sire fait elle puis que fant en 
saues or uous prie Ie que uoꝰ me diter 
aucunes nouuelles de tristan. se uous 
saues. Se maist dieu Ie nen sccie 
nulles puis hyer quil se paiti du 
tourmoiement. Et pour se trouue: 
ce que Ie uoub ay trouuee fait lãcelot. 
Car pour l amour de uostre dame ne 
me sauries demander chose que Ie ne 
feisse a mon pouoir. Sire dit elle 
uostre mercy. Et puis q̃ tant de bien 
uoules a madame, Ie uous pry q̃ uous 
me conseillies. Car Ie fu enuoice par 
echa pai ma dame pour parler a 
lustan. et y ay parle mais encore 
y uoulsisse Ie parler. pour ouir sa 
espona quil me deuoit Respondie 
ds ꝑmoles que Ie lui auoye dites et 
apoitees. Et se Ie m en part sãs̃ alui 
parler il en aura trop grant deul. et 
ma dame n en sera pas trop Ioyeuse 
quant Ie ne luy sairay dire la Respõce 
de tastan. Et Ie n en pourray mais. 
bien le saues puis que Ie lay aĩsi ꝑdu. 
Damoiselle fait lancelot puis q̃ son 
Respons deues porter a uredame mauuai 
sement auries faite la besoĩgne qͥ uous 
fu chargie se uous en alies sans parler 
a tristan. Si uous conseille que uous 
demoures auec moy tant que uoꝰ laies 
trouue et parle alui. car aussi le uois Ie 
querant comme uous faites. Et il ne 
peult estre que nous ne le trouuon asses 
tost. Et Ie uous promet q̃ pour l amour 
de uous ie me hasteray plus tost de trouuer 
ley que Ie ne feisse se uous ne fussies. 
Sire fait elle uostre mercy. Et Ie demoray 
auec uous tant que nous sauron aucũes 
nouuelles de tristan. Damoiselle dit 
lancelet. se maist dieu. Ie suis moult 
lie de uostre compaignie. Ainsi demoure 
la damoiselle auec lancelot si en est 
moult lie pour ce quil ne pourra faire 
nulle cheualerie quelle ne face. et qlle 
ne Raconte en cornouille il la Royne yfeult 
quant elle y sera uenue. Damoiselle 
fant lancelot. ou Ieustes uous ẽnuit. 
Sire dit elle eu paueillon persides. et 
oystes uous illeun nulles nouuelles de 
tristan. Sire oyl. Il semparti naure 
de celle playe que uous lui feistes au 
tournoiement dont Ie me doubte molt 
Et sccis bien qu il ne peult mye estre 
loing cheuauchie. damoiselle fait 
lancelot. Se Ie la playe luy fis se maist 
dieu ce poise moy. Et ce ne fu pas de 
mon gre. Certes sire bien uous en croy 
que uous lui uueillies grant bien. ctes 
demoiselle uoie plus que il cheualier 
qui soit eu monde qui ne maprtiẽne. 
la ou il bous plaira. Nous yron fait il 
a bng chastel pres decy ou nous seron 
moult bien herbegies si tost que nous 
se meitent il la uoie et font tant quilz 
e chastel estoit bel et fort et 
bien garny. Et lauoit fuit fe 
Et lauoit illeun fait fermer le Roy bors 
pour une aduenture qui lui estoit ad 
nenue upres le departement d un tour 
conteray laduenture. car elle appartient 
bien a nostre matiere. et estoit appelle 
u temps le Royuter pũ 
dragon Reparroient ces 
deux fieres. boort et 
Auiennent au chastel. 
cheuasier aqui le Roy boort uouloit hey 
grant mal. Car cil cheualier sefforcoi 
tou siours de meitre descort entre les 
deux freres. et lui auoit mis aucũeffon 
Quant letournoiement fu failli le 
Roy boort trouua cest cheualier au a 
partir du tournay si lui court sus. et 
cil qui bien sauoit quil nestoit pas si 
bon cheualier comme estoit le Roy boort 
tourne en fuye. Et boort apres tant 
alerent qu ilz furent tous lasses. Et tai 
qu ilz uindrent a la Riuiere. Et le chlr̃ 
s en passe oultre et sembat suy ung 
payen qui estoit gaiant qui desccon 
estoit de la montaigne. Et auoit fait 
moult de maulx eu Royaume de logres 
Si tost comme le gaiant uoit le chli 
si laert as mains. et le met Ius du 
cheual a terre. et lui esrache le heau- 
me de la teste et loccist meisme de lesz 
au cheualier. A tant es bous le Roy 
boort sur ce fait qui de ce fait ne se 
prenoit garde. si tost cõme le guiant 
le uit si le Iecte a terre et le uoult ocre. 
quant il lui escrie. Ha pour dieu mõ 
ne moccy pas. cat en ma mort ne peulx 
fust si trauaillie qu il ne poult ẽauatꝰ 
si lemet Ius pour soy Reposer. Et quãt 
le Roy uoit le guiant qui tant estoit 
tauaillie et il se uit deliure il sault 
sus et trait l espee et court sus angaiãt᷑ 
et lui couppe la teste. et lemporte a lostel 
le Roy uter pandragon. Ceulx du Roy. 
de legres en furent moult lies quant 
ilz sceurent que le gaiant estoit mort. 
Le Roy boort pour ce quil auoit eu uictoire 
sur le gaiant fist illeua meisme ou x 
loccist fermer ung chastel. Et fut 
lechastel appelle le chastel boort. Et 
ainsi et par telle aduenture fu cest 
chastel fonde. Mais a tant sẽ taist 
le conte aparler. et Retourne a ꝑler 
demiir uilat 
moult fust Receu honnourablemet̃. 
Car ceulx de leans estoient bien cou 
stumiers de recepuoir tous les cheua 
siers errans honnourablemet̾. Quãt 
lancelot fu desarme si les congnurent 
Nceste partie dit le 
tonte que quant lan 
celot fust uenu au 
chastel il estoit tait 
tu Rien gaingner. se tu moccis tu ne 
peulx longuement uiure, Car ma 
mort te seroit trop chr̃ bendue. Et se 
tu me leisses uiure tu en auras gral 
Raenchon. Qui oz tu dont fait legaiat 
Ie suis fait il le Roy boors de gauues. 
Quant le garant entendi ce si sceut 
bien qu il lui di soit uerite. si le carche 
sur son col si arme comme il estoit. 
et l emporte contre mont lamõtaigne 
aussi ligierement comment se ce fus 
ung enfant. Le Roy souffa tout ce 
qui bien cuida estre mort. Quant le 
gaiant soust porte grant picre si 
si commenca lors la Ioye et la feste 
par seans. Et cil chastel estoit blio 
bens car le Roy artus lui auoit donne. 
Ceulx deleans demanderent a lãcelot 
nouuelles de blioberis. Et il leur dit. 
qu il ne sauoit ou il estoit. Et non 
pour tant Ie croy quil sera tost ycy 
se uduenture ne le destourbe. car quat̾ 
Ieme parti hyer de lui Ie lui dis que 
le seroye ẽnuit ceans. Et poͬce cuide Ie 
bien qu il ysera. moult furent lies 
de ceste nouuelle. car moult desirent 
blioberis leur seigneur. Entretant qͥlz 
purloient. A tant es uous uenir ung 
uarlet leans qui seur dit. Seigneurs 
pourries uous huymais herbegr ung 
cheualier errant. oyl bien font ilz. biẽne 
auant. A tant es uous bemy leans le 
cheualier en une biere cheualeresse naure 
durement dun glaiue parmy le corps 
Et sachies que ce auoit fait tristan. et 
Nauoit a nom sucane se boutiard ung des 
dix cheualiers qui auoielꝰ la queste 
⁊ iuree detristan. Et uous diray cõment 
et par quelle achoison fstan le naura. 
Rendroit dit le conte 
que quant les dis com 
paignons ourent la 
queste de tristan iuree 
Achascun a la quelpart quil uoult. Lucar 
s en a la tout seul lui et ses escuieers. et 
tant cheuaucha cha et la q̃ aduẽture 
Psapporta deuant seRecept ou tuistan 
estoit herbegie lui et dynadam ne ꝑtis 
ne sestoiciꝰ pas encore. car palamedes 
estoit si trauaillie des coups quil 
auoit Receuz au tournoiẽment quil 
nauoit pouoir de leuer du sit. Laiens 
auoit ung cheualier qui pareiꝰ estoit 
au preudomme si estoit leans uenu 
pour ouir nouuelles des trois filz au 
prendomine qui daras estoit aprelle. 
Et cil cheualier auoit a nom danam. 
les trois cheualiers furent benne du 
tournoiement si fu la Ioye grande et 
la feste pour lamour deulz. et de da 
nain qui leur parent estoit. Cil 
danam heoit trop lucans le boutill. 
Et lucans lui. mais lucans si estoit 
meilleur cheualier et plus fort que 
danam nestoit. Lucans pensa quil 
se herbegera lauit ceans si enuoya 
demander lostel par ung de ses escuiers. 
lesciuer descendi en la court. et treuue 
danam qui saloit esbanoiant. Sanam 
lui demande a qui il estoit. et qͥl uouloit 
dice fait il. Ie suis a ung cheualr com 
paignon de la table Rondt qui ueult si 
uous pluist huymais herbeg. Cõmt 
a il nom fait dmnain. Sice dit le uarlet. 
lentent si dit. Uarlet. or tost. Retourne. 
et di a ton seigneux quil se appareille 
plus mortel ennemy qu il ait eu mõde 
et quil matende. Car il maura main 
tenant. Le uulet Retourne et dit a sõ 
seigneur ce que dinai lui mandoit. 
Quant lucans entendi ce si sceut bien 
que danam le heoit mortelmel. mais 
oncques de ce ne fu espouente . poͬce qͥl 
sauoit bien quil estoit meille: cheualx 
gne dimain nestoit. si dit quil latedra. 
La en il latendoit. A tant es uoꝰ uenir 
tost comment il uoit lucans il hucte 
ne lui fist. Et lucans le fiert si duce 
ment que pour escu ne pour haubert 
Lucans le boutillier. Quant dunain 
de combutre. car ceans est danain le 
dmain tout arme de toutes armes. si 
cheual des esperons et fiert lucans et 
brise son glaine sur lui ne aurt̃ mal 
ne Remant̾t quil ne lui face une grant 
playe eu ceste senestre. et labat Ius 
du cheual a terre. Quant Amain se 
uit a terre il ne fust pas bien asseur. 
Et pour ce qu il oult doubtance q̃ lucue̾ 
ne lareist il se lance tout maintenat̃ 
au Recept. et dit. puis quil est leans il 
na garde de son anemy. Et qnͣt lucas 
uoit quil escapoit si dit que cestoit po᷑ 
neant. si huite cheual des esperons 
apres. et iltaint danain a lentrer du 
palais et le hurte si du cheual quil la 
but tout enuers a terre. Et tant le 
foule apies du cheual quapoy qͥl ne 
Lrs sempart lucam lie et Ioyeux de ce 
quil sest deliure des deux cheualiers. 
mais ne demoura pas grãment que 
tustan suy dynadam arme de toutes 
ammes. Et oult pour lui descõgnoistre 
fait son escu couurir d une houche uer 
meille. car trop auoit este congneu au 
tournoiement. Quant tristan est uenu 
sur dynudam. et il le treuue gefant a 
trrre tel al tourne quil na pouoir de 
sey Releuer si fu troy durement yre. et 
sui demande comment il se sent.ctes 
sre fait il mauuaisement. Cilchlr̃ 
q la sen ua ma naure parmy la cuisse. 
maisl non mye a mort. Se maist 
dieu dit tristan. ce poise moy. et Ie uoꝰ 
bengeray prochaiement se Ie puis. 
Lors sempart et ua tant quil ataint 
lucain le bouteillr̃ et lui escrie. Sue 
heualier arrestes uous aIouster uous 
couuient. Aucans se regarde quant il 
si et cuer. et dit a ses escuuers. uecy ueir 
ung preudoms si com Ie cuide a mon 
aduis. La ou lucans s estoit arreste si 
regarde dautre part. et uoit uenix suy 
ung cheuul moult direment hẽmssat᷑ 
messse yuain filz le Roy brien qui illoit 
la mort. Et se pasme. et gist illeuq c̃ẽ 
mort. la noise lieue par leans et le cay 
pour danam qui cuident quil soit mors 
si dient. dieu quel oultrage cil chso 
estrange nous a fait ceans. Aces ꝑolee 
uint daras le seigneuy delaiens et sesce. 
aux armes aux armes. et dit a ses ho 
stes. Ha seigneurs pour dieu aidies 
moy et ne souffres mon deshonno: car 
lahonte en seroit aussi uostre cõme 
moye. Cil cheualrꝰ errant ma fait 
en mon hostel le greigneur oultrage 
qui oncques mais fust fait. car il 
a mort ung cheualiez qui mon amy 
charnel estoit. Seigneurs dit dynadi 
or tost apportes moy mes armes. Se 
Ie ceste honte ne uenge umais ne soie 
Ie cheualier. Quant tristan entent 
dynadam si dit. leissies sur moy cest 
fait Ie cuide que Ien uendeay mieulx 
achief que uous ne feries. Sue dit 
dynadum. Non seray. Reposes uous car 
uous estes naure et Ie suis sain et haine 
et repose si en prendray cest fait sur 
moy. Atant se fait armer dynadum 
et puis monte et aussi fait faistan. 
dynadai sen ua apres lucain et latan᷑ 
Et quant il oult ataint si lui cee Re 
tournes sie cheualier. cau acombatre 
uous couurent. Adonc commẽce la 
Iouste des deux cheualiers si q̃ dymadĩ 
fu naure parmy uns des cusses si quil 
sui couuint illeuq demourer tant quil 
en fu Rapporte a lostel arriere. Quant 
sucam uoit quil oult abatu dynadam 
si passe oultre et dit a ses escuiers. Che 
nauchon en autre lieu car cy nauon 
nous mestier de demourer. trop ybrõ 
manuaisement herbegies. Car nͣc 
benue leur a fait honte a ceste foe 
querant tristan aussi comme lucans 
fuisoit et les autres compaignõs. messi 
yuam boit que la iouste estoit appareil 
le des deur si huite cheual des esperõẽ 
xux ueir la Iouste. Et lun leisse cõre 
uel l autre. Et messiͬ yuain congnut 
lucam alescu. mais il ne congnut pas 
fustan pour la houche dont lescu estoit 
cuuert. Et tristan si naure cõment 
il estoit fiort lucam si duremẽt quil 
le poete du cheual a terre naure moult 
felonnessement tel a tourne quil gist 
a feire aussi comment mort. Et tfan 
Asen passe oultre suns lui Regarder ne ẽcore 
inauoit pas son glaine brisie. 
uant messie yuain uoit cest coup 
ĩ dit. Sainte marie quel dom 
Umuge Et quel honte ay cy la table Ronde 
C pour lucain le bouteillꝰ qui mort est 
Fsans doubte. Or ueul mieulx mourir 
que Ie ne face mon pouoir de le uengr. 
Lors escrie tustan qui sen aloit et dit. 
Sue cheualier appareillies uous de Iouste 
car amoy uous couuient iouster. Et tri 
stan qui bien loult entendu. et qͥ nauoit 
pas grant uolente adce point de Iouster 
car sa playe lui estoit escrenee si dit. 
Sire cheualier que uoules uous et de 
quoy mappelles uous. Et mess yuai 
qui moult estoit courteis saprouche 
pres de lui. et dit. Sire Ie uueil la bataille 
de moy et de uous tant seulement. beau 
sue dit tristan. Et pour quoy uous uoulez 
uous combatre a moy. Sire dit messi 
yuain pour ce que uous aues abatu 
cil cheualier et lui fait honte. et Ie suis 
tenu a uengr sa honte quelpart que Ie 
soye. et parssement et tous les compai 
gnons de la table Ronde. Cõment aues 
uous a nom. messse yuain filz le Roy 
brien. Et beau sue fait tristan Iay ouy 
mainteffois parler de uous. mais dites 
moy quelle aduenture uous a cy apporte. 
Sire dit messs yuain sachies que seIe 
uous tensisse pour amy Ie le uoꝰ cõtasse. 
mais Ie uous tien pour ẽnemy mortel. 
Et pource ne le uous conteray Ie pus. 
messie yuain se dieu uous sault dites 
moy pour quoy uous estes partis de 
court et pour quelle achoison. Et sachies 
que Ie uous conseilleray se Ie uous sceis 
conseillr. Et puis si nous combatron 
se uous a moy uous uoules combutre. 
Certes dit messi ͤ y̾uain. tant feray 
sommes iusques a dix compaignons 
partis de court pour querre le cheualz 
celles. et auon iure que deuant ung an 
et ung Iour ne retourneron acourt se ne 
sac. blioberis. boors de gauues. hector des 
lui deuise. or uous ay deuise poͬquoy 
nous partismes decourt. or uueil Re 
tourner il mon propos cest a la bataille 
pour Riens que Ie ne uengasse mõ com 
paignon. Quant tristan entent ce le 
nulle uolente de combatre a messs yuãi 
a eu tristan pensoit sil se 
Ie bien pour uous. Certes sire. nous 
de la table Ronde qui huy noꝰ sõmes 
a lescu noir qui uainqui lassemblee 
du tournoiement du chastel aux pu 
lauon. Et le iura p̾mier lancelot du- 
mares ⁊ moy apres. et puis les autres si 
de moy et de uous. car Ie ne leisseroie 
coeur lui mue et change car il na 
seulement pour ce qu il se trauaille 
de lequerre. Et de tant com il a fait 
de lucamn le bouteillr̃ se repent il. Et 
sil sceust la uernite comment il fait 
Norendroit il ne lui eust Riens forfait. 
combatroit ou sil le larroit 
messi ͤ yuain se trait ung poy arriere. 
et dit. Seigneur cheualier . gardes uoꝰ 
de moy. Ie uous appelle a la bataille. 
et p̾mior de la iouste. Sue dit tristan 
auant que nous plus en facon Ie uoꝰ 
pry que uous uous en souffres. car a 
uous ne me combatroie Ie pas uolẽtds. 
Sire fait yuam. sachies que de moy 
ne uous poues partir sans iouste. uneil 
lies ou ne uueillies si iousteres uous 
Se maist dieu dit tristan ce poise moy 
Et Ie sceis bien que uous uous ẽ Repen 
tires. Atant lersse courre a messiye 
yuain. et le fiert si dinement quil le 
porte a terre naure eu senestre coste. 
et s en passe oultre. Et au Reueniy quil 
fist lui dit. messs yuain. or sachies 
qu il me poise moult de ce que Ie uons 
ay abittu. mais Ie nen doy est. blasme 
car Ie lay fait sur moy deffendant. 
Lors sen Reua uers se recept au preudõe 
dont il estoit parti. et dynadam en 
estoit Ia porte. Quant tristan fu des 
cendu si lui fuent tous grant Ioye qñt 
ilz sceurent les nouuelles de ce quil 
auoit fait. car ilz uouloiel aler ape 
lucan. et apres yuain poͬ. lez mectre 
amort. mais tristan ne leur seusste. 
Mais ilz furent dolens et courouchies 
de dynadam qui nauyx estoit. si en 
Ileisse le conte aparler. et Retourne a 
rutan a n mess : yuamn. 
R dit se conte q̃ quant 
tristan oult les dix 
compaignons a batue 
Amesss yuain fist coprr 
une biere cheualeresse. et y fist meit 
Isucan. et sui demande cõment il se 
sent. Sure dit il. Ie suis bien naure 
mais bien garray se Ie suis a Reps. 
uiement au chastel. mais messiie 
puain demoura hors a une foutaine. 
Et lucans fu porte au chastel ou lan 
celet estoit Ia benu et la damoiselle 
messagiere de cornoaille. Lucans fu 
descendu et porte en une chambre cou 
chr̃. Et bng escuilr qui le congnut dit 
a sancẽ. Sie saues bous qui cil chlr̃ 
est qui ceans est apporte, naure ẽlitiere. 
nẽml fait lancelet. Sire fait lẽ uarlet. 
sachies q̃ cest lucans le bouteillr̾. lors 
lala lancelet ueoir. Et lucans quant 
il le uit en oult grant ioye. et en fut 
tout Reconforte. Et lancelot lui demãde 
comment il auoit este naure. Et il 
lui conte. Et puis lui dit que messs: 
yuamn doit maintenãt uenir leans. et 
sa comme, il disoit ceste parole. Atat᷑ 
es uous leans messi yuain et bliobe 
ris auecques suy. 
rant est la feste que ceulx de 
leans firent de blirberis et de 
tous les autres. sancelot demande a 
sucan sil pourroit cheuanchd mais 
apiece. Sire fait il Ie ne scey. car Ie 
suis durement naie. Se maist 
dieu fait lancelot ce poise moy. Et 
Lors demande messi yuain aungdes 
escuiers s il sauoit illeuꝯ pres nil 
recopt ou ilz peussent huymais hei 
begier. Sie fait il oyl. le chastel 
blioberis que on appelle le chastel 
boort est pres la pourron estre bien 
herbegies. car blioberis ⁊ sia ẽnuyt 
et si y trouueron des compaignons de 
la table Ronde et de ceste queste qui 
nous y feront Ioye et soulas. A ceste 
parole saccorde messi᷑ puam. car il 
pensoit q̃ le uarlet disoit boir. Atant 
se meitent ala uoie. et uont tant ilz 
sancesot demande a messi yuam qͦ 
le cheualz fu qui naura lucã. Sie 
uit yuain se maist dieu Ie ne scey. 
mus sachies qu il mabati aussi du 
auent comme il fist lucan ou plꝰ. 
Et suis naure. mais nõ pas si. Et 
eftoit son escu couuert dime honche 
uomeille. Et quel cheual auoit il 
fait lancelot. ung cheual tout noir 
fait yuain. fors tant quil auoit ẽmy 
le front ung poy de blanc. Quant 
lancelot ouy pailer du cheual si con 
gnut que cestoit le chãl palamedes. 
Et si estoit il sans doubte. car tristan 
sauoit trouue ẽmy la court tout apu 
reillie quant ce uint a lacciee. Et poͬ ce 
nauoit pas atendu passebeueil. lors 
dit lancelot a messi yuain. Saues 
uous qui le cheualier est qui si uous 
a desbarctes. Certes sire fait il nẽml. 
or sachies fait lancelot que ce fust pa 
lumedes. Et se cefust ung antre qui 
aussi preudoms ne fust com il est a hõte 
uous fust atourne. mais il est si preu 
dõme comment tous sceinent si ẽ leisson 
le fait atant. Car quant uous uendres 
en la maison le Roy artus et uoꝰ conteres 
ceste aduenture il ne uous sera pas tõne 
a si grant mal comment se ung aut̾ 
uous eust a batu. Lors furent adonc 
les cheualiers Reconfortes poͬceste ꝑole. 
bliobenie demande a lancelot qui celle 
damoiselle estoit qui estoit auec lui. 
Cest une damoiselle fait lancelot q̃ 
Iaĩme moult pour l amour de ladame 
a qui elle est. Et qui est ladãs faĩt 
blioberis. Beau sire fait lancelot ce 
ne uous diray ie pas. car cest chose q 
afiert a celer. Mais atant leisse le cõte 
a parser de sancelot. et Retõne a tristan 
comment ilz congnurent a son estu 
que cestoit cil qui auoit occis les deux 
filz diras au tournoiement. 
Nceste partie dit le cõte 
que quant trstan fust 
Retourne au Recpt ou il 
Toust abatie lucã et yuam 
Et dynadam fu apporte tel atourne qͥl 
auoit greigneur mestier de Reposer que 
de combatre si fu conchie ẽ bne chambre 
ou palamedes estoit couchie: Tristan 
fist Regarder la pline dyuadain qui 
moult estoit puefonde. mais non pas 
amort. Et se diras prisoit deuat̾ tristan. 
or le prise asses plus pour ce quil auoit 
ueu les deux coupz quil auoit fais. Ta 
stan fist porter son escu en une chãbre 
pour ce quil ne fust congnu par aucun 
Quant dras uoit quil faisoit oster so 
faisoit. et tant quil a la ueir quel lescu 
estoit tout noir. si lui souuint du chlr̃ 
qui auoit uaincue lassemblee dont ilz 
a soient parlant si est plus lie q̃ deuant 
de ce que dieu lui auoit donne si bonne 
aduenture que en son hostel est herbegie 
se meilleur cheualier du monde. Lors 
yst de la chambre et appelle ung uarlet 
qui au tournoiement auoit este. et dit. 
Dy moy uarlet se dicu taist cõgnoistles 
tu lescu au bon cheualier qui lasseblee 
dit le uarlet. Se maist dieu oyl. Par 
foy dit daras et Ie le te monstreray dont 
si com Ie croy. Lors le maine en la chã 
cheualier estrange qui leans uensist. 
escu si se merueilla pour quoy Il le 
estoit. si osta la honche et uoit quil 
a uaincue sil te estoit monstre. Sie 
bre et lui monstre lescu tristan. Et 
quant le uarlet uit lescu si dit. Se 
maist dieu uea lescu au bon cheualr 
qui lassemblee a banicue. Et lors Recou 
uie daras pour ce que tristan ne le trou 
nast desconuert. et dit. que Ia ꝑ luy 
ne sera sceu puis quil se ua celant: Et 
lors yst de la chambre. A tant es uous 
uenir leans une damoiselle moult cou 
rouchie par semblant. Quant elle uoit 
daras si dit. Sie Ie uous apporte nou 
uelles moult ẽnpeuses. car uos deux 
filz ainsnes sont occis a cest tournoie 
ment. Et le tiers est si naure que on 
l apporte en une biere cheualeresse. Et 
tout ce uous a fant le cheuasd a lescu 
menconseillies que Ien face. Car Ie 
nauray Iamais Ioye seleur mort nest 
bengie. Quant il a sa Raison fince si 
dit bng cheuald. Sire nous sanõ bien 
qui les trois arbres sont dequi uoꝰ noꝰ 
pules. mais sa tempeste ne cõguorsson 
nous se ce n est aucun qui ceans soit. 
Et sil est ceans si le nous monstres. 
Et se nous n en prenon uengunce si 
nens tenes a maunais. Seigne r dit 
diuas Ie uueil que uous le nous rendes 
uif. et uous deffent sur lamour que 
uous ques amoy que uous ne locciẽs 
pas. Et ilz dient que non feront ilz 
puis qu il le ueult. lors s en uont au 
sit tastan et le premient tout ẽdormi 
nu et desarme. et lui lient les maĩs. 
et aussi font ilz a palamedes et a 
dinadam. ne oncques ne Regniderent 
ad ce quilz estoient naures. Mns le 
ueuloient tous occire quant daras 
leur deffendi. Saras les fist meitre 
en prison moult fort. Alandemain 
pai matin mistrent les corps ẽterre 
a grant honnour. 
n telle mamere furent tristan. 
noir. Quant darus entent ce si chiet 
a terye tout pasme. Lors commence le 
deul si grant par lostel quil sembloit 
que chascun deust mourir de deulzAl tus 
es uous que on apporte seans les deux 
  freres mors et le tiees naure. si fust le 
Inaure porte conchr en une chambre. 
uant darus uoit ses deux filz 
gns. sil est couronthie ce ne fait 
Dpas ademander. si mande ses amys pour 
Qsauoir et ueir ce fait. Et en fait deul hy 
merueilleux si que ams qͥl fust mient 
en uint leans plus de quarante toꝰ urmes. 
Quant daras uoit ses amis ento᷑: luy. 
si fust plus asseur que deuant. Et los 
commence a parler. et dit. Seigneure 
Iusques cy aues este a mon hostel ayye 
et a soulas. Et dieu nous auoit ẽuoie 
trois arbres dessoubs lombre desquieulx 
nous pouyon uiure et Repofer. mais 
or est le uers tourne. or nous est sour 
uenue nouuelement une tempeste qͥ 
de nos trois arbres a les deux abatus. 
et sechies. et le tiers mis en telle ma- 
mere que Ie cuide qu il ne puisse Iamat 
Reuerdir. Et se uous me demandes qui 
sont les trois arbres Ie uous drray me 
ce sont les deux cheualrs qui cy se 
gisent mors. et le tiers gist naure en 
celle chambre tel u tone que Ie cuide 
que Iamais Il ne puisse porter armes. 
Ce sont les trois arbres qui mes filz 
estoient et uoz amys churnelz. Si 
nous deuen plaindre de la tempeste. 
abatus les a. Et celle tempeste qͥ cest 
dõmage nous a fait est entre neus. 
noꝰ nous en pouon bien uengd. et fant 
lui destourbiẽ si grant que Iamaie 
nulle autre gent ne tempestera. Si 
me Respondes comment fuges q̃ uoue 
rasamedes. et dynadam en la 
prison daras moult esmaies. et t̾stan 
plus. car on met tout le fait suy luy. 
Et non pourquant si fait il le plus 
bean semblant qu il peult. Ha sir̃e 
fuit dynadam cõment il uoꝰ est mes 
cheu. Se maist dieu Ie ne me plaĩg 
pas mey. mais uous. car ce ne sera 
pus grant dõmage se Ie miir. Car 
pleust ore a mẽss: que uous fussies 
de liue. et Ie demourasse ycy. Dynadã 
fait tristan. or ne uous esmaies. car 
pa la foy que Ie uous doy noꝰ eschaꝑon 
d este prison tout sãmemeẽ. le coeur 
le me dit. Sire fant dynada. se Ie le 
ueoye Ie ne sentrroye plus nul mal. pa 
lamedes fait tristan et uous quen dites. 
palainedes se pluint durement. Et uoꝰ 
sire que dites fait palainedes. ma plaĩte 
ne me uault Rien. car Ie uoy que nous 
re pourron de ceans yssir sans faire 
mauuais plait. Or ne uous esmaies si 
fort fint fristun car par la foy que Iedoy 
a dieu nous eschapperon plus aise que 
uous ne cuidies. Tout ainsi se uont com 
plaignant les trois cheualr̃s de la p̾son. 
Mais atant en leisse le conte a parler 
Et retourne a parler de gaheriẽt et de 
ses aduentures. Et comment il conta 
au Roy marc en cornoaille les prouesses 
Sque tristan auoit faites deuar̾ le chastel 
aux ꝑucelles. 
Nceste partie dit le cõte 
que quant les dix com 
paignons ourent iurce 
la queste de tristan. ga 
heriet demoia a court trois iours puis 
que les autres furent partis. Lors sedeꝑt 
de court lui et deux estiuers tad̾ seulemẽ 
Et par tout la ou il uenoit demandoit 
nouuelles du cheualier a lescu noir. mais 
il ne trouua qui nouuelles lui en sceust 
dire. Et ce n estoit pas merueilles. car 
tristan estoit encore emprison ẽ la maison 
daras. Ainsi cheuaucha gaheriẽt bien 
ung mois. tant quil encontea ung Io᷑ 
ung cheualier arme de toutes armes qui 
uenoit de corngaille tout droit. Quant 
il approuche de gaheriẽt pour maintenr 
la coustume des cheualiers orpans lui esc̾e. 
Sire cheualier uoules uoꝰ Iouster. Et le 
cheualier lui Respont qu il na orendroit 
nulle uolente de Iouster. car moult estoit 
trauaillie. Et Ie uous en ꝯte dit grhiet. 
Sire cheualier dit gaheuẽt dont uenes 
uous qui dites que uous estes si t̾uaillie 
et dont estes uous. Sue dit le cheuasꝰ 
Ie suis de norhonbellande parent le Roy 
de norhonbellande et si uien tout droit 
de cornoaille. Ha sire dit gaheriet puis 
que de lasuenes dites moy se dieu uous 
gard quelz nouuelles dit on eu pays de 
tastan le nepueu marc. Se maist dieu 
dit le cheualier Ie ouy dire que tristan 
auoit foriuee cornoaille que Iamais n y 
entreroit mais or y est Retourne tout 
priucement si comment on dit. Et le 
Roy marc si le fait querre par tout. et 
sil le peult prendre il le metra amort. 
Dites moy fait gaheriẽt. saues uous biẽ 
que tristan est en cornoaille. Cortes ss ꝰ 
Ie ne le uy pas. mais ainsi le uot disant 
les ungs et les autres. Et tel le medit 
que Ie en croy bien. Et se uous uoules a 
luy parler. la le trouueres sans doubte. 
En nom dieu dit gaheriet puis q̃ bous 
grãment Repos deuant que Ie seray ẽ 
cornoaille. Lors sempart le cheualier de 
men acertenes si Ie nauray Iamais 
guheriet. et s en ua droit a kramaalot 
ou le Roy artus estoit ad ce poit̾. Gaheriẽt 
s en ua uers lamer. et entre en une no 
et passe oultre lamer Iusques au pres 
de tinthanel. mais le Roy marc ny 
estoit pas ud ce point. Ains estoit a 
Ceng sien chastel q̃ en appelloit talaim. 
et si seoit dedens le moroisz Le Roy mar 
aloit tousiours cachr̃ eu morois agñt 
compagne de gent. car tousiours se 
doubtoit il de tristan. car on lui auoit 
fait entendant qu il estoit Reuenu en 
cornoaille tout priucement. Le Roy man 
cheuauchoit cil iour que gaheriet le 
trouua parmy la forest. et pnt ung 
cerf deuant une fontume trop belle. 
Le Roy dit quil bouloit illeuꝯ menger 
et soy Reposer Iusques au soir. le mẽg̃ 
fust tout prest si sassist le Roy et ses 
cheualiers. Tous ainsi comment ilz 
mengoient. A tunt et uous benir ga 
heriet sur eulx arme de toutes armes. 
le Roy qui tousiours se doubtoit de tu 
stan l a peichoit de loing si appelle. 
cheualier. et dit. A les sanoir qui cil 
cheualier est qui cha uient arme. Et 
til monte et uient a gaheriẽt. et dit. 
Arrestes uous sire cheualiẽr poͬ leRoy 
marc qui est la deuant. et medites 
qui uous estes. Ie suis fait il ungchsꝰ 
errant. et ay a nom guheriet nepueu 
le Roy artus. Sie dit il. or matẽdes: 
et Ie le diray au Roy. et puis Reued: ay 
ainsi apie deuant se Roy marc. Le Roy 
qui foiment le prisoit se dresce cõtre 
sui. et le rechoit moult bel. et dit. q̃ 
biensoit il uenu. puis le fist asserir 
deuant lui et mengd a son escuelle. 
moult lui fist grant Ioye et grant 
honnour le Roy. Et quant gaheriẽt 
oust mengie le Roy lui demande et dit. 
Se dieu uous doint bonne aduentuee 
quelle a choison uous a apporte a ce poĩt 
uie en cest pays. quelles nouuelles 
du Roy artus et de la Royne geniẽure et 
de tous les compaignons de son hostel. 
Sue dit gaheriẽt. tous sont sains et 
huities et Ioyans. Ne oncques mais 
ne uy la court si Ioyeuse ne si puissãt 
comme elle est au iouy duy. Et uous 
du ay la choison de ma uenue puis q̃ 
sauoir le uoules. Il na pas encore 
bng mois passe quil oult eu Roy ͬ de 
legres ung tournoiement si fort et 
si aspre que Ie cuide que oncq̃z puis 
que le Roy artus fust couronne y ny 
eust ung si bon tournoiement, ne ou 
il y eust tant de bonne cheualerie. 
Et ne croy pas que en tout le Reme 
uant du monde en trouuast on au 
a bous tout maintenal̾. uolentiers 
dit gaheriet ales tost car Iayuillẽs 
a fane. Et cil uiẽt au Roy. et lui dit 
que cest gaheriet le nepueu se Roy 
artus. Bien soit il uenu dit le Roy. 
faites le uenir. Il est preudoins Ie 
suis moult lie de sa uenue. le cheualꝰ 
s en tourne a gaheriet et lui dit qui 
le Roy est moult lie de sa uenue. et qͥl 
lui mande quil uienne a lui. lors 
descent gaheriet. et oste son haume. 
et abat sa coiffe de fer sur ses espaule 
et deschaint son espee. et baille tout 
a ses escuiers. Et puis sen ua tout 
tant de bons cheualiers comme il 
eust en celle place. et dura une ues 
pce et deux Iours. A celle assemblee 
nil auoit tant de preudõmes uint 
ug cheualier dauenture qui portoit 
bng estu noir. Cil cheualx uint 
aix uespres et les uainqui. et lautre 
Ious fist tant darmes que quant il 
men souuient Ien suis tout esbahy 
Cur Ie ne cuidasse pour Riens q̃ ung 
seil cheualiez peust faire ce quil 
fauisoit. Que uous diroye Ie. I uaĩq 
dit au commencement et au define- 
ment. Et quant nous le cuidasmes 
Retenir pour mener auec nous a court 
il departi de lassemblee si sagement. 
et si coyemel que nous ne sceusmes oncq̃z 
quil deuint. Le Roy lequist asses. mais 
trouuer ne le poult. Au soir noꝰ blasma 
durement le Roy quant il nous estoit 
eschappe que nous ne lauion amene 
al court. Lancelot quant il bit que le Roy 
f en courouchoit si fort Iura la gueste 
du cheualier ung an et ung iour sans 
entier a court sil namenoit le bon chlr̃ 
a l escu noir. Et bien Iusques adix com 
paignons aussi. Ie meisme ne demouray 
pas trois iours apres eulx que Ie ne me 
soye mis en laqueste. Si ay fousiours 
depuis cheuauchie par le Royaume de 
logres demandant de lui nouuelles. mais 
Ie n ay trouue nul qui nouuelles men 
deist. fors ung cheualier qui de ce pays 
uenoit qui me dit quil cuidoit qͥ fust 
uenu en ce pais. Or uous ay dit la choiso 
de ma uoye. Et pour dieu se uous ẽ saues 
nouuelles si les me dites. Certes dit 
le Roy ie n en scey nulles se ce nestoit 
lancelet ou palamedes. Ne ces deux 
ne sont pas en ce pais que Ie sace. car 
en ce pais na pas cheualier nul qui 
peust faire ce que uous me dites que 
cil fist. Certes dit gaheriẽt. ce ne fu 
lancelot ne palamedes car Ie les encon 
troye tousiours au fournoiement deuãt 
moy. Et saues uous fait le Roy le nom 
du cheualier qui ces merueilles fist. 
Et gaheriet lui cele le boir. et dit que 
nom. Et quant le Roy ouy ce si cõmẽce 
a penser que ce soit tristan . car tristan 
est si bon cheualier que bien peult 
auoir fait aussi grant chose ad ce est 
fa peusce toute quus que or nest ne 
EAlancesot ne palamedes. 
appelle talain . 
uant le Roy oult grant piece pẽse 
si oult grant paour des nouuel 
en si grant pris eu Royamme dologres or 
tristan. Et doubte quil ne lui uienne tolir. 
Moult fust le Roy marc en grant peusee 
de ceste chose. Lors dit a gaheriẽt. or tost 
a lons ent. uous uendres auec moy Reposei. 
car grant mestr̃ en aues ap̾s le trauail. 
Sue dit gaheriet Ie ne suis pas uenu en 
ce pays pour seiourtier. mais puis quil 
uous plaist Ie le uous octroy ung Iorou deur 
ou trois. et non plus. Or nons en illons 
dit le Roy. Lors s en uont. et cheuauchent 
uant la Royne yseult sceut la 
benue gaheriet si en fu molt liee. 
uelles de tastan. Le Roy hõnoure moult 
feste. Cellui iour ne parla pas lu Rep̾tie 
a gaheriet. et si en estoit elle moult de 
sirant. A landemain par matin a soleil 
Eles gahxriet. car puis que tassan monte 
Fa Il gaent doubte de son Royaume pour 
Atant quilz uiennent au chastel qͥ estoit 
ECar elle dit quil lui dira aucunes nou 
Fgnheriẽt. les grans et les petis lui font 
leuant ala le Roy cachr ou moroys cõs 
cil qui plus amoit cache ñ autre chose. 
si commande moult hõnourer ⁊ suur 
gaheriẽt. Le Roy entra eu morois a gñt 
compagnie. Si comme il cachoit si en 
contra endroit heure de midi ung chlr̃ 
arme de toutes armes si dit a une partie 
de ses gens. Ales tenes la cache. et Ie men 
yray moy et ces deux escuiers pur decha 
si sauray qui cil cheualier aduẽtureux 
qui cha uient est. Et se aucun me de 
mandoit qui le cheualier est. Ie duoie 
que cestoit mess: yuain as blances maĩs 
bon cheualier et hardy et compaignon 
de sa tabse ronde. Le Roy uient alui pouo 
demander nouuelles du Royaume de loq 
si le salue moult courtoisement. Et le 
cheualier lui Rend son salus. Quant le 
Roy se fu arreste. messi̽ yuain lui denã 
et dit. Sue cheualier qui estes uous. Ii 
suis dit le Roy ung cheualier errant aust 
commeut uoul estes. Par foy fait messi 
yuam tant uous aĩme Ie uous. Et puie 
que uous estes cheualier errant or me 
dites par courtoisie se uous saues nulla 
nouuelles du bon cheualier. Dequi fa 
se Roy. de lancelot. Sie delancelet ne di 
Ie pas. mais du bon cheualier qui porte 
lescu noir. De cellui dyIe car bien ẽ deit 
on parler. car il na pas grãment quẽx 
le uy monstrer a plus de muil hommes 
qui tous estoient preudõmes. si ne le de 
Ie pas pour lancelet emprrer. mais se 
maist dieu il est le meilleur cheualie 
du monde. Et bien lose dir̃e hardiement 
pour le grant bien que Ieuy en luy. 
uant le Roy marc entent ceste neu 
uelle si fu plus courouchie que 
Adeuant cur tant plus lui dit on bonnee 
Onouuelles de tastan plus en est dolent. 
en sa prison. Quant le Roy entent ce 
si fust tout estagie de ces nouuelles 
si dit. Comment fu ce dont tastan 
se nepueu le Roy marc qui uainqui 
lassemblee deuant le chastel aux pu 
celles. Certes dit messs yuain. ce fu 
il bouement. cur Ie le scris ctamemẽt 
pur cellui qui ueinement le sceit. Or 
me dites fait le Roy et ou cuidies uous 
que tustan soit. Certes siie ẽce pays 
ce me fait on entendant. Sire chlr 
fuit le Roy on uous u fait folie ẽtendut᷑. 
car sachies il a Ia grant temps qu il 
ne fu en ce pays. Certes sire cheualier 
dit messiͤ yuain de tant est cornouille 
plus chetifue quant il ny est. car elle 
ne uault Riens sans tristan. Quant 
Ie commencay a parler a uous Ie ne 
uubtoie cornoaille fors pour tristan 
que Ie cuidoye qui y fust. mais puis 
quis ny est Ie ne doubte homme qui 
y soit. Et bien le monstreray a toute 
la pmiere feste qui y sera. car certes Ie 
men yray en l ostel le Roy marc. Et 
quant il seri assis au mengr Iappelle 
ray de Iouste ses cheualiers. Et Ie sceis 
bien qu ilz sont si preudoins et si hardis 
Mais toutesioies pour sauoir encre pli 
dit a messi ͤ yuam. Sire cheualy saies 
uous le nom de al cheualr̾. Ceetes sie g 
bien certamement. Cest cil qui encere 
fera grant tempeste en cornaulle. Dieu 
aide dit le Roy qui est il. Certes sũe cest 
tristan le neyueu le Roy mart. Et sachia 
Ie ne le uous deisse mye se ie ne mefiass 
bien en uous. mais pource que uoꝰ este 
cheualier errant le uous dyse. Cui Ie 
sceis bien que uous ne le porteres ẽarat 
Et sachies q̃ se le Roy marc le sauoit al 
ne uendroit Iamais cheualiei et rant ẽ 
cornouille qu il ne feist de teuir et me 
que petit se metront auant. Et se le 
boy marc qui tant het cheualrs erbũs 
se metoit auant par sa mesauẽture. se 
dieu maist Ie uouldroye qu il me feist 
fure honte se Ie ne lui faisoie uoider 
les archons. Comment fait le Roy uou 
le uous dont au Roy marc si grãt mul. 
Se maist dieu Ie ne lui uueil mil biẽn. 
caz il nama oncques nul preudomme. 
Cn deste qu il en cache de cornoaille le 
plusprendomme du monde, ne lui deuroit 
nul cheuasier nul bien uouloir. En tel 
dust comment Ie uous conte ꝑla messie 
yuam as blances mains auRoy marc. 
Il demanda au Roy son nom. mais il ne 
lui uoult dire. Et le Roy lui demanda 
le sien et il luy dit. puis se departent 
l un de l autre. Le Roy sen ua u sa mesne. 
et messi̽ yuain sula herbegr̃ chieulx 
ung uanasseur pres de talain mais 
oncques ne lui uoult dire quilz fust des 
cheualiers le Roy artus. Ainsi fu messse 
yuain lierbegie pres detalain. ne nulles 
nouuelles n y uient qu il ne sache. Le 
Roy uient a sa mesme moult yre des 
nouuelles quil a ouyes de tristan. car 
or cuide il pour certain quil soit en cor 
noaille. Or est en doubte grant. car sil 
chiet par aduenture entre ses mains 
il sceit bien quil est mort. Le Roy che 
uanche la teste enchine trop durement 
courouchie. et moult lui poise quil ne 
creust sandret. Sil eust lors tristan 
occis il fust hors de toute ceste pensee. 
Le Roy cheuanche pensif sans mot due 
tant qu il uint a une maison de Religien 
Cou il menga a disner. Mais a tant en 
leisse le conte a parler de lui. et Retourne 
ngummu ua Royne yseult. 
Nceste partie dit le cõte 
que quant le Roy fust 
ule cachr̃ la Royne yseult 
fist mander gaheriet 
quil uenist parler a elle. Et cil y uint 
qui moult estoit desirant de parler a 
Pesse. Quant il fu leuns uenu si trouua 
la Royne si pueement quil nauoit nulluy 
auec elle fors brangien tat̾ seulement. 
La Royne se leua contre gaheriẽt et le 
rechut moult courtoisement pour la 
haultesce et la grant prouesse de luy. 
Quant elle leust salue. et il elle si 
sassient. puis lui dit la Royne. Gahniet 
partistes du Royaume de logres. dame 
y cuidoie trouuer le meilleur cheualr 
uer encore fusse Ie eu Royaume de logs 
uous diray. Et si loseroie biẽdie deuãt 
tous l esplus haulz hõmes qui soient. 
aroit Ie tesmoĩgnage par plus de .u. ͤ 
hommes qui le uirent par ce le prou 
sachies dame que oncques le Roy artꝰ 
se dieu uous gard a il grãment q̃ uoꝰ 
dit gaheriet. sachies quil na mie 
grãment de temps. Et quelle aduen 
ture uous apporta au Royume de cor- 
noaille. dame ce my apporta que Ie 
Du monde. Et se Ie ne le cuidasse trou 
Dieu fait la Royne qui ne cuidoit pas 
qu il eust ce dit pour tristun. qui est 
ore cil que uous tenes pour le meilleͬ 
cheualier du monde. Certes dame Ie le 
Sachies que le meilleux cheualr̾ qui 
soit eu monde si est tristan. Et si en 
ueroie Ie. Lors luy commẽce a cõter 
toute la uerite dil tournoiement qͥ 
auoit este deuant le chastel aux pu 
celles. et les merueilles que tristan 
auoit faites deuant le Roy artus. Et 
ne fust si courouchiẽ comme se le 
uy par semblant de ce que tristan 
se parti ainsi de lussemblee sans 
parler a lui. mais il sen parti si coye 
ment que nons ne sceusmes oncq̃z 
quil deuint. Lors lui conte comme 
lancelet et les aut̾s compaignons ot̾ 
emprise la queste pour trouuer tri 
stan. et lont Iuree ung an et ung 
Iour se auant ne le treuuent. Quant 
la Royne entent ce si est plus siee que 
deuant et plus Ioyeuse quelle ne 
souloit. Car au grant bien quelle 
ot dire de tristan lui est il biẽaduis 
que encore pourra il bien entrer a 
grant compagnie en cornaulle et afore 
de gent, malgre tous ceulx nͥ l ẽmichece 
Et encore fera grant paour atoꝰ ceulx 
Iqui cuident estre bien asseur. 
oult a la Royne grant Ioye des 
nouuelles que gaheriet lui tõte 
i Elle en a plus de Ioye quelle nẽ fait 
Cle semblant. si dit. Certes gaheriet Ie 
ne puis croirre que ce fust Rastan qui 
ce feist que uous me contes. car tant 
soit il bon cheualier si noy Ie oncques 
parler de si grant chose de luy cõment 
uous dites. Et pource Ie croy que ce fu 
lancelot ou palamedes. Sya dit gahut. 
sachies que ce ne fust ne lancelot ne pa 
lamedes. Car Ie les uy en tõnoiement 
et estoient de la partie le Roy artus. et fu 
stan estoit contre eulx. Et sachies dũe 
que quant tristan sen ala du tõnoiemĩ. 
Palamedes s en a la apres lui pour le 
desconfire sil peust. Et Iestoye en la 
compagnie palamedes. Et sachies dac 
qu il ne pairoit pas que tristanfust 
de Riens trauaillie. car il nous abati toꝰ 
deux moult felonnessement. Li Royne 
est moult lice de ces nouuelles si dit. 
que messil yuam aux blances mains lui 
auoit dites sui ont mis tel deul eu creuy 
que milis en piece nen ystra. Car il 
pense se tristan uient en cornoaille il 
est mort et destrint. dolent est le Roy 
direment. mais semblant n en ose 
faire pour gaheriet. Trois iours fu 
gaheriet auec le Roy. Et la Royne et le 
hoy cuidoient deiour en iour ouyr nou 
uelles de tristan et que la Royne l eust 
fuit Respondre en aucun lieu pour le Roy 
mars. Et le Roy marc se parti une ũnce 
de talain et s en ala atinthanel pour 
clebrer une feste quil faisoit chascun 
an et tous ceulx de cornoaille aussi en 
lisle saint sanson en lonnoͬr de la uictoire 
que tristun oult contre le morhoult 
quant il les deliira du seruage. 
e Roy fust benu a tinthanel po᷑ 
Sla feste celebrer. tous ceulx de 
comnouille grans et petis y furet̃ uenus 
Leloy porta cil iour couronne. et oult 
fait faire loges galeches en lisle saint 
sanson. Quant la messe fu dite le Roy 
t toul les aut̾s s en Repairent en lisse. 
lemengĩ fust appareillie si sassistrel̃ 
ae tables. Le Roy fu assis au mengier 
dites moy aues uous contees ces nou- 
uelles au Roy. Dame dit gahiet. oyl 
tout mot umot. mais Ie ne lui nõme 
pas le nom de tristan et sachies quil 
pense bien que ce soit tristan. de mais 
dieu dit la Royne. Ie croy que uous dites 
uoir. Tel parsement oult entre la Royne 
et guhieret. dont elle est si Reconforire 
quelle noy mais pieca nouuelles qui 
autant lui pleussent. Elle estoit aussi 
comme toute morte. or est toute Recõforte 
de la grant oye quelle a. Au soir feuint 
le Roy de cachr̃ plus pensif et plur 
dolent qu il ne souloit. Car les nouuele 
t ses barons. A tant es uous ung chlr̃ 
aduentireux ilrme de toutes armes qui 
sstoit fait nagier en lisle saint fanson 
lu et ses deux escuiers. Quant le chlr 
fien lisle descendu si dit a ung de ses 
estuiers. Uaten droit au paueillon le Roy 
mut et lui dy telz paroles. et lors lui 
duse quelles. Et cil sen ua droit au 
Roy maic. et lui dit sans saluer. Roy 
maic. lu hors est uenu orendroit ung 
hheualier aduentureux qui te mande q̃ 
Il a cheualier crans qui Iouster uueille 
qil ne lui fauldra pus dune Iouste. et 
se y ny en a nul sen Retournera sans plr 
faire. Quant le Roy marc entent ceste 
parole si Regnrde entour lui pour sauoir 
se nul deses cheualiers se metroit auãt 
pour la iouste faire. car il ne uouldroit 
pas que le cheualier s en alast sans 
Iouste pour ce que trop durement saloict̃ 
gabant les cheualiers estrange de ceulx 
de cornoaille quant ilz se departoient de 
Asostee le Roy maic sans trouuer Iouste. 
eigneis dit le Roy marc que 
feren nous. trop sera gñt honte 
se cil cheualier se part de crans sãs iouste 
us et coustume adonc de caier et de huer 
nestoit Roy. Quant le Roy uoit cel coup 
ainsi a uillemns. Asses parole. mair 
il ny en a nul qui sen Remue. Le Roy 
sui commence a dire. Roy pour quoy 
mesme la te pourcachas au Ioͬ que 
tu cachas de cornoaille le meilleur 
toute force. et toute ualour. tu Ieitas 
or me dy feis tu bon change quãt 
tu ostas tristan. et Retensis sandret. 
Certes tu ne peusses auoir fuit pire 
preudomme uault en ung Royaume. 
Cornoaille estoir asseur tant que 
le bon tristun y demouroit. or est en 
sur le cheualilr qui abatu estoit. sil 
si est si dolent quapoy qu il nestage 
de deul. si dit. a ses cheualrs. Ha fait 
il honis sommes se ceste hõte n est 
uengie mauuaise fiance puis auoir 
en uous se par ung seul hõme sõmes 
en est moult courouchie. Et gahiẽt 
te courouces tu. Ex tu as honte tu 
cheualr du monde. ce fu tristan. 
Tu ostus de ton hostel. tout bien. 
hors le grain et retenis la paille. 
thange. Or peulx tu ueir que ung 
paour et en doubte chascun iour. le 
Roy a si grant deul quil ne sceit q̃ 
respondre. cur il ne uoit cheualier qͥ 
se Remue. helas fait il cõme Ie suis 
honny et bien peult affermer cor 
noaille qu il ny demoura nul preu 
domme au Iour que tristan senparti: 
Certes se ceulx dirlande uouloient 
Retourner sur nous aussi commẽt 
ilz firent Iudis bien nous pourroient 
Remeitre a leur seruage. Le Roy po᷑ͬ 
se grant deul quil a commãde oster 
les tables. Dynas le seneschal qui 
deuant le Roy estoit est trop lie de 
ceste aduenture pour lamoͬ de trstan. 
Encore uouldroit il que greigneur 
honte auensist au Roy mart et aceulx 
de cornoaille. Le Roy mant qui sauoit 
sans doubte que dynas estoit le meill 
cheualier de son hostel quant il uoit 
que tous lui faillent uient a dynas. 
et dit. Dynas que feres uous. seres 
uous des mauuais et des Recreans chã 
de cornoaille qui uont faillant au 
besoing. Sire fait dynas nẽml pui 
qu il uous plaist que Ie uoise Iouster 
au cheualier Ie yray. Lors se fait mmer 
et monte. et s en ua Iouster au cheualrꝰ. 
mais autant fist le cheualier de dyme 
comme il auoit fait de sandret. Et se 
Roy fait apporter ses armes et dit que 
il meisme yra iouster au cheualier. 
Sie dit gaheuet nõ feres leissies luiy 
mais ceste aatie. il nappartient pas 
a si hault homme comment uous 
estes. de meitre son corps en esprenne 
contre ung cheualr̃ errant se broy gñ 
force ne le fait faire. leissies sur moy 
ceste besoĩgne. car Ien cuide bien uenir 
a chief a lonneur de uous tous. Et si 
sachies que Ie ne le fais plus poͬ lame: 
hieuasiez estoit, messie yuain as blãces 
mains dont nous auon parle deuant. 
Quant gaheriet qui uouloit poindre 
ues messi ͤ yuain uoit quil ne fait nul 
semblant de Iouster si lui ceie. Sire 
cheualier pour quoy ne uous aꝑꝑeillies 
uous de Iouster. Sie dit il pour ce que 
Ie nay nulle uolente de Iouster a uous. 
car se Ie y Ioustoie Ie me mesferoye trop. 
Quant gaheriet lentent si pense quil 
est compoinge de la table Ronde qͥ qu il 
soit si sen ua uers lui le petit pas. sire 
dt messie yuain. Bien soies uous uenu 
quelle aduenture uous a apporte en cest 
rays. Qui estes uous fait gaheriet qͥ 
demandes qu elle aduenture ma apporte 
en ce pays. Ie suis fait cil ung uostre 
amy charnel. et compoinge de la table 
Ronde. et ay a nom yuain as blanches 
mans. Ha sire fait gaheret. Uoꝰ soies 
le tres bien uenn. or fachies q̃ de uostre 
benne suis Ie moult lie. que feron nous. 
Iay premis au Roy mart de Iiouster a uoꝰ. 
Ece ne peult estre se ie ne me parnte. 
Or uous pryie que uous fachies une 
chyese que Ie uous diray qui tournera 
agrant honnour a moy et a uous. Nap 
du bon cheualr qui Iusq̃ cy a mãite 
nue cornoaille a honnour q̃ Ie nefaie 
pour uous tous. Lors se fait armer et 
le Roy et tous les auls l en mergient 
durement de celle courtrisie. Lors yst 
des paueillons tout arme. et sappureille 
de la iouste. Si tost cõme le cheualr 
uit lescu gaheriẽt si le Recongunt. si 
oust perdue toute sa uolente de Iouste. 
car il sceut bien que a lui noit il pore 
Et duutre part sil Ionstoit a lui il se 
paruueroit. car il estoit son cõpoinge 
de la tabse Ronde. Et suchies quele 
plles psus de Rouste ceulx de cornaulle. 
et si ales au Roy mart et lui pries quil 
uous pardoint se uous aues fait oredlt 
nulle chose contre sa uolente. Sire dit 
messi ͬ yuam uolentr̃s. Lors s en ua au 
Roy marc. et lui fait celle priere que 
gaheuet lui auoit dite. et le Roy lui par 
donne maintenãt comment cil qui lie 
Mestoit. car il auoit grant paouy que 
Il a faire ne lui tournast a greigneur 
lonte. Messi ͤ yuain sen uoult aler. et 
sey meitre au chemin. et le Roy et les 
auhics lui prierent fant qͥl demoura. 
Lors se fist desurmer. puis commence la 
feste et la ioye dune part et dautre. messi 
yuain demoura trois iours aussi comme 
par force. Et sachiẽs que quant la Royne 
yseult oult aprises les nouuelles de 
tristan par cest autre cheualier. selle 
estoit deuant liee et Reconfortee. ore este 
elle asses plus que deuant. Le Roy mart 
oult bien enquis que messiᷤ yuain nestoit 
mie des tres bons cheualiers de la table 
Ronde si dit quil ne se partira Iamais 
de cornoaille deuant qu il laura espuue 
par lui meisme et non par aittre. Si 
lesprouuera celle sepmaine meisme. et 
bien lui en aduint. car il labati. et mort 
l eust s il uoulsist. car le Roy estoit ung 
des fors cheualiers du monde. mais il 
nauoit mie coeur. Si emprist puis po᷑ 
ce fait tel hardement qu il a la puis ou 
Royaume de logres pour occire fristan cõe 
Ie uous conteray cha auant. mais de celle 
aduenture lui uduint mal. Car il en 
d eust estre honny et uorgondeur. et si fu 
il sans fuille. car il meisme Ramena 
tristan en cornoaille. Et par son cõmande 
ment y Repaira il ainsi comment nous 
uous deuiseion cha auant quãt temps 
et lieu en sera. Mais a tant en leissõ a 
parler. et Recournon a nostre matiere poͬ 
uut au 
ꝑ dit le conte que frois Iõs 
seiourna messiͤ yuain as 
blances mains auec le 
Roy marc. puis se põpẽsa 
quil yra tant cheuanchant cha et la qͥl 
saura nouuelles de tristan. Il ne peult 
Festre sil est en cornouille qͥl ne le treune. 
Lors print congie. et le Roy lui dõna moult 
de bonnarrement. Messie yuain se part de 
tinespanes tout arme. Et se Roy qui auoit 
auoit Ia demoure six iours ẽ cornoaille. 
escuiers uoit le Roy arme ẽmy le chemin 
escu et son glaine. Lors hurtent che 
uaulx des esperons l un contre l autre. 
sans mot dire. Si aduint si bien au 
roy quil ne chey ne ne fu naure. mais 
uolente daler apres messs puamn se fait 
armer par matin. et fait son escu cou- 
urir dune houche pour ce q̃ messi ͤ yuain 
ne sapperceust que ce fust le Roy. Et se 
part de tinthanel et se met eu morois 
en une parfonde uallee ou messy yuain 
deuoit passer. et dit que illeuq latẽdra. 
A tant es uous uenir messy yuain et 
deux esciuers. et aloit pensant nd ce qͥl 
et a la feste saint sanson ou toꝰ ceulx 
de cornouille estoient assembles. Ne 
encore n auoit aprises nouuelles de 
cellui qui aloit querant si lui tõnoit 
a grant ẽnuy. Ad ce aloit penfant et 
ne se donnoit garde du Roy. ung de ses 
tout apparcillie de combatre. Quant 
messiͬ yuain le uoit si pense bien qͥl 
est uenu a la bataille si prent son 
messi : yuain chay alterre naure ꝑmy 
le pis si en parfont que le glaine a poy 
ne passa oultre. Le Roy passa oultre 
lie et Ioyant de ce que si bien luy est 
aduenu. Si leisse illenꝯ messyyuain 
tout enferre aussi cõment mort gesar̾ 
a la terre. Et quant il oult parfony 
son poindre il Retourne. et descent sur 
messse yuain car il cuide qͥl soit mort 
et lui oste le heaume. Si Reuint a 
chief de piece de pamoisons. et oeuure 
les yeulx. et se plaint durement. Le 
Roy lui demande. et dit. Sire cheuulr 
comment uous sentes uous. Certes 
dit il mauuaisement Ie suis naure 
parmy le pis si que Ie ne cuide Iamais 
armes porter. le Roy Regarde messie yuan 
qui naure estoit si quapoy que le fer 
ne parroit par desciere. si cuide bien qͥl 
soit mort et qu il n en puisse eschapper 
Lors uient a son cheual. et monte. et 
sempart a tant. Les deux uarles messse 
yuain premnent leur seigneur et le porm 
a une abbaye pres d illeuq. et lui font 
chercer sa playe a ung nire. Et sachice 
quilz furent auant passes plus detra 
moys quil fust guari en telle mamẽs 
qu il peust portez armes. Mais a tant 
leisse le conte a parler de luy. Et Rerone 
au Roy marc pour conter partie dez ad 
uenturee qui iui uduindrent. 
Ñ ceste partie dit le cõte 
que quant le Roy milis 
oult abatu messi yuan 
Il cheuaucha hiez ch oye 
de ce que si bien lui estoit aduen. Si 
se ua plus prisant que deuant. Cest 
fait le met en si grant orgueil quil en 
prendra si grant fait dont il setendra 
pour fol en la fin. Et dit que se tristin 
uient en cornoaille qu il meismes loccraz 
Le Roy cheuauche lies et Ioyans et luy 
dit tout en sourriant. Sandret fait 
il par la foy que Ie uous doy Ie uoꝰ ay 
suy uengie du cheualier aduentireux 
qui auant hyer uous abati en lisle 
saint sanson. Sire pour dieu fait san 
diet dites moy comment. Lors lui conte 
le Roy comme il auoit abatu messire 
puam. et cemment il lui auoit donne 
le grant coup. Sire dit sandret est ce 
uoiy. oyl dit le Roy sans doubte. Et si 
coy mieulx quil soit mort que uif. 
Et ou fust ce dit sandret. Et le Roy lui 
deuise. Sire dit sandret se maist dieu 
Ie ne fineray Iamais deuant que Iaye 
beu messͬ yuain. Lors uient a son 
cheual et monte lui et deux cheualrs. 
et uienuent a la place ou la iouste si 
auoit este. Si treune la place tainte 
et uermeille du sang messie yuain. lors 
le monstre sandret a ses compaignẽs 
et dit. Seigneurs sachies que cest 
sang qui est cy nouuraux fu de messs. 
puain aux blanches mains qͥ auant 
sya mabati en lisle saint sanson. Et 
ca fait le Roy qui grant hardement 
a fait quant il tout seul osa enuair 
bng tel cheualier comme est messire 
est le coeur creu eu uentre au double. tel 
hardement lui est creu eu coeur dont 
il se tendra pour fol. Il sen uint tout 
desarme a tinthanel. Car il laissa 
ses armes au dehors en une belle maisor 
quil y auoit. Quant cil cheuulier le 
uoit uenir si priucement quil nauoit 
auec lui que ung seul escuier si se ma 
ueille dont il uient car il estoit plus 
lies quil ne souloit. Et la Royne, meiss 
senperchoit bien. si demande au uarlet 
que ce peult estre. Mais il ne lui en 
uoult Riens dire. Cur le Roy lui auoit 
deffendu. Le Roy aupelle sandret et le 
puamn aux blanches mains. Et ce fu 
uonement emprise de Roy. bien doit 
tenr terre qui tel coup a fait. Or 
seroit il bon fait sandret que nous 
sceussons que messiͤ yuain est deue 
nus. Car loing dicy ne peult il estie 
ule. Se maist dicu dient les autres 
nous ne sauons ou il puist estre ale. 
sil n est a labbaye de la croix qui est 
pres de cy. Par foy fait sandret sus 
doubte Ie croy qu il y est. or y allons 
et sarons comme il lui est. Lors s en 
uont si urmes comme ilz estoient 
droit a labbaye de la croiy noie. Si en 
contrerent ung cheualier arme de toutes 
armes qui menoit une damoiselle et 
deux escuiers. Et sachies q̃ cestoit leeux 
le seneschal qui estoit uenu ẽ cornoaille 
pour querre tastan. Quant lieux uoit 
les trois cheualiers armes si dit a son 
escuier baille cha mon escu et mon 
glaine. Que uoules uous faire fait cil. 
Ie uueil fait leux Iouster a ces chlr̃s 
que Ie uoy la puis que Iesius uenus en 
cornoaille Ie famray quieulx cheualde 
ilz sont en leurs pays. Ha sue poͬ dieu 
dit le uarlet non feres. car ilz sot̃ frois 
et uous estes tout seul si ne uous en 
pourroit uenir nul preu. Par foy dit 
lreux se Ie feusse eu Royaume de logres 
Ie ne ioustasse Ia aeulx puis qͥlz sont 
cheualiers decornoaille. mais ycy nul 
ne le saura. Lors escrie as cheualiers. 
ail nul de uous qui uueille Iouster. 
Et l un sest mis auant qͥ en lui molt 
se fioit. et hurte cheual des esperor 
contre lui. Et lreur lui uiẽt̾ au ferir 
des esperous. et le fiert si durement ẽ 
son uenir quil le porte Ius du cheuul 
a terre moult felonnessemet. Et de 
cel poindre leisse comre a lautre et 
en fait autant comme du p̾miez. Enͣt 
sandret uoit ses deux compaignons 
abatus. Se il oult deuant toute 
uolente de iouster. or la toute perdue. 
Mhessiͤ lreur fui crie. Sue cheualx 
garder uous de moy a Ioustey uous 
couuient. En nom dieu dit gahiẽt 
Ie m en sui bien gardes. car la iouste 
uous Reffuge. Cur Ie ne uueil pas 
Iouster. En nom dieu fait leeux uous 
Iousteres uuellies ou non car autremt 
ne me poues eschaper. En nom dieu 
aille puis que Ie uous Reffu se laiouste 
uous ne m en poues autre chose faie. 
Et Ie uous en quicte a tant fait leux. 
pour quoy uous estes uous ycy arrestez 
dit sandret. Iay nom sandret le nepueu 
le Roy marc. Et puis lui conte poͬquoy 
ilz estoient illeua benus. Et puis lui 
blances mains. Comme dit lreux est 
abbaye cy pres que on appelle la noue 
trouueres. Et lors sui monstre la uoie. 
le uengeroye tout maintenat̾ de uous. 
sachies que Ie n y fu oncq̃z oys ne ueuz 
dit sandret selon la coustume de corns 
mais or me dites se dieu uous gard 
tous trois. et qui uous estes. Ceites 
monstre le sang de messiͬ yuain as 
dont messiͬ yuain en cest pays. Sire 
dit sandret ouyl. et cõment le poray 
Ie trouuer Ie parleroye trop uolentiers 
a lui. Sie dit sandret il est en une 
croix si comme Ie cuide ales la si le 
Et comment a nom le cheualr qui 
naura messsͬ yuain fait lreux. Certes 
se Ie cuidoie que se eussies uous fait Ie 
Sandret qui oult paour dist. Sie 
Certes bien uous en croy. Car uous ne 
me sembles pas cheualier qui si bon 
preudõme comme est messi ͤ yuain 
deust õuair. Certes ie ne croy pas que 
cil qui le naura fust de ce pais aĩchoiz 
si com Ie cuide fu aucun cheualier ad 
uentureux du Royaume de logres. ctes 
sire dit sandret Ie ne scay qui il fu. 
fors tant quon dit quil fu de cest pays. 
Par foy dit lreux dont fu ce partraison. 
ce ne fu pas par cheualerie. am̃s fu 
par mescheance. Atant se departent 
l un de laittre. lreux cheuauche Iusq̃z 
a labbaye et leissa son glaine son escu 
et son espee aluin de ses estiuers audehors 
et uient a laporte et oste son hamnne g 
parole a ung des freres de leans et dist. 
Sire y ail ceans nul cheualiẽr erxant 
qui nouuellement y soit uenus. Sire 
oyl dit le ftere Il en y est huy matinbns 
moult durement naure se uous uoules 
Ie le uous feray beoir. Sie dit lieux oyl 
Lors le maine ou messiͬ yuain gesoit. 
Si tost comme messiᷤ yuain uit lreux 
il le Recongnut si dist. Sire uous soyes 
le tres bien uenu. et lieux tui rent sõ salu 
et sassiet de coste lui. Et puis luidemã 
comme il lui est. Certes sire fait il Ie 
suis moult durement naures et poysen 
fault que Ie ne suis mort. Saues uous 
fait lreur qui ce uous a fait. se maist 
dieu se ie sauoye qui il est Ie uous ꝓme 
comme a loyal cheualier quẽ ⁊ uous 
uengeroie a mon pouoir se ce n estoit 
contre compaignon de la table Ronde. 
Sire dit messiͤ yuain uostre mercy. se 
maist dieu Ie ne scay qui il fu. mais 
grant est et fors cellui qui ce me feist 
Mais se uous uoules aller en lostel le 
Roy marc et se uous y uoules seieurne 
deux ou trois iours par aduenture uoꝰ 
y pourres bien trouuer tellui qͥ me 
mais qui uous fit cha uenir poͬ eqree 
en nouuelles. En nom dieu dit lreux 
ung cheualier que iencontray auat᷑ 
huer uers lamaulot qui me dist q̃ 
Ie estrie fol qui aloye querant t̾stan 
eu Royuume de logres. Et dist que Ie 
ressembloie cellui qui aloit querant 
les poissons de lamer ꝑmi lez haultes 
montaignes. Car il me dist que plus 
sgierement se pourroient deporter lez 
poissons de leaue. que tristan de corno 
aille. Mais se Ie le uoulloye trouuer 
que Ie uensse cha sans doubte et Ie 
suy trouuer oye. Lors se ca et me mis 
a la uoie tant que cy suis uenus. mais 
sussnes que nulle nouuelle nẽ puis 
aprendre. si nen merueille trop. Et se 
maist dieu Ie croy que il ny est pas. 
Car il ne peust estre que aucue parolle 
n en fust greigneur qu il n en est. cõme 
quil salast chellant. Quant ihouret 
senguement ensembles parle. kreux 
mient congie a messse yuain et dist 
quil ueult aler uers tinthanel pour 
aprendre nouuelles de cellui quil ua 
querant. Sire dit messie yuain alles 
a neftre seigneur souuiengne uous de 
naura. Se maist dieu dit lyeur uous 
dites uoir aussi boulloye ie aller en 
lostel so Roy marc pour enquerre nou 
uelles de ce que uous alles querant. 
Et quales uous querant fait yuan. 
Ie uois querant tristun fait lieur. cil 
qui porta lescu noir au tõnoiement 
deuant le chastel as pucelles. Et qui 
uous dit ces nouuelles que ce fu tu 
stan Ie ne cuidoye pas que on le sceust 
encores gueres. Comme qu il soit 
sceus dit lreux tant en scay q̃ ce fust 
il. uous dites uoir fait messs puat 
moy. Et lreux dit que si fera il. lors 
sempart et uient a son cheual et mõte 
et sen ua droit uers tinthanel. Et qnͣt 
il uint la il estoit pres de uespre. le 
ly se uenoit desbatre de deuers la ma 
mie. Quant il uit uenir lreux tout 
ame si sarreste et dist. Uecy ung chlẽ 
arant oncques mais autant nen uy 
bonir en cest pais cõme ore fait. Cenͣt 
leux fu approuchie le Roy le salue 
moust bel et lui prie qu il herbege 
huymais auecques lui. Sie fait leux 
qu estes uous qui me pries de herbegꝰ 
et comment aues uous nom. Ie suis fait 
il ung cheualier qui bien uous puis 
faire plaisir. Et ay a nom Roy marc de 
cornoaille. Quant lreux sceust q̃ cestoit 
le Roy marc si se humilie moult uers 
lui et le mercye de ce quil lui promet 
son hostel. Et le Roy lui dit. Or me ditaz 
sie cheualier estes uous de lostel le Roy 
artu et des compaignons de la table 
Ronde. Se maist dieu dit lreux. sire 
oyl le dieu mercy. Par mon chief dit 
se Roy puis que uous estes de la compu 
gme mon hostel est en uostre comman 
dement tant cõme il uous plaira a 
y demourer. Sire dit lreux moult 
grant mercys. Ainsi uont cheuauchãt̃ 
et parlant tant quilz sont uenus au 
palais de tinthanel. Le Roy fait mener 
lreux en une belle chambre po᷑ͬ. le de 
sarmer. et puis le fait uenir deuant 
lui pour sauoir qui il est. car il cuidoit 
que ce fust aucun cheualier du lignage 
le Roy ban. quil doubtoit sur tous aut̾s 
et les heoit mortellement pour lapao: 
qu il auoit deulx. Quant lreux fu 
uenus deuant le Roy uestu et appareillie 
noblement. le Roy Regarde lieux et uoit 
qu il estoit beau cheualier et si estoit il 
sans faille et hardis. mais il nanoit 
pas tant de force comme de hardement 
Car sil en eust autant ce fust ung des 
meilleurs cheualiers du monde. Car 
trop estoit hardis. Le Roy demande a 
lieux nouuelles du Roy artu et de lu Royne 
et des autres compaignons. Sue dit 
lieux. Ie lessay le Roy et la Royne fains 
et haities a lramaasot. Puis lui demade 
au desramn. Or me dites se dieu uous gard. 
estes uous du lignage le Roy ban. Certes 
dit lreux non ce poise moy ien uouldroye 
oust honnoura le Roy mart 
lreux. et le fit menid cellui 
cheualiers estranges quñt ilz uenoiẽt 
ains quil se departe de cornoulle. 
bien estre. Et qui estes uous dont dit 
le Roy se dieu uous doint bõne aduen 
ture. Certes sire fait il on mappelle 
lreux le seneschal. et fu nouruy 
auec se Roy artus. Quant le Roy ẽtet 
que c est lreux le seneschal si sumilie 
plus a luu quil ne faisoit deuant 
pour ce que le Roy sauoit bien que 
lreux estoit ung cheualier q̃ le Roy 
amoit moult. Lors lui offre son ser 
uice a son cõmandement. et il len 
mercye. Moult lui monstre le Roy 
plus bel semblant que son coeux ne 
pensse A ce quil sceit bien q̃ kreux nest 
point si bon cheualiẽr comme messie 
yuain as blanches mains. Et dit 
quil ne fist oncques de messͤ yuain 
quil ne face autel de leeux le seneschal 
Asoir a son escuelle. Et lreux cuidoit 
quil lui feist cest honnour dimour 
Puraye sans point de faussete. Ainsy 
comme le Roy artus faisoit as poures 
en son hostel. mais non fait Il sen 
apperceuera bien sil a plus de pouoir 
que lreux quant il eschappera de ses 
mains. Quant ilz ourent mengiẽ a 
grant Ioye. le Roy dit a lreux Ie uous 
demande ung don qui ne sera pas ꝯtꝰ 
uostre honnour. Sire dit lieux et ie 
le uous octroy dictes uostre uolente. Ie 
ueul fait le Roy que uous benes demain 
cachr au morois. Sire dit sreux uo 
lentde. lors cõmande le Roy que tous 
soient demain prestz a la chace. puis 
s en uont tous couchr̃ et Reposer pour 
aller demain par matin ala chace, et 
mena le Roy auec luy lreux le seneschal 
Si chacerent tout le iour Iusqz aheus 
de nonne que aduenture les apporta 
deuant ung lac qui estoit ou moroie. 
Et estoit cil lac appelles le lac appelle 
le lac aduentureux pour ce q̃ maintrs 
aduentues y aduenoient. Quant le 
Roy marc uint pres du luc il penssa bne 
uoydie merueilleuse. Les cheualrs qui 
auec le Roy estoiel distrent adonc a lreu 
Sire le Royaume de logres est bien ad 
uentiureux. mais en tout le Royaume 
na lieu ou tant dauentures aduiengn 
comme en ce lac cy. qui est appelles le 
lac aduentureux. Et quieulx aduen 
tures y adiient il fait lieux ditesles 
moy si les conteray eu Royaume de 
logres quant Ie y seray. Le Roy prent 
a donc kreur par l une main et le trait 
a une part et lui dist. lreux dit il se 
uous uoullies uenir de nut ycy bonue 
y trouueriẽs ung cheualr arme qui a 
uous se combatroit se uous uoullies. 
Et se uous y uemes deux uous y en toi 
ueries deux. Et douze aussi mais nõ 
plus de doure. Et ainsi aduient toutes 
les nuys ce dient ceulx de ce puie. Qnͣt 
espronuez se pouryes. lors si me tẽdres 
a plus uoir disant. Se maist dieu dit 
lieux Ia pour hardement ne demourya 
Car Ie y uendray ẽnnt tout arme po᷑ 
booir la merueille. Or apperya fait 
le Roy que uous feres. Car moult me 
taide q̃ uous uees ceste aduenture. 
Tant dit le Roy a lreux qu il lui demãde 
e dit. Sire et comment scairay Ie 
ssua beniy. En nom dieu fait le Roy Ie 
bour bailleruy ung de mes escuers qͥ 
uous ycondurra que Ia ny fauldres. 
Sire dit lreux uostre mercy. ceste bonte 
nest pas petite. Atant sen Reparrent 
a tinthanel moult lies et moult ioias. 
Au soir uint gaheriẽt a tinthanel qui 
toute une sepmaine auoit cheuauchie 
pir le pais pour aprendre nouuelles de 
tustan. mais il ne trouua qͥ l en sceust 
hiens ensaignier. Et pource dist il qͥl 
sen Retourrneroit arriere eu Royaume 
de sogres. Quant gaheriet fu uenus 
la nmut a tinthanel. moult fu receu 
honourablement. car tous le congnois 
seient Ia bien qu il estoit bon cheualr̃. 
rant fu la feste quant kreux 
boit gaheriet lors lecourt acoller 
leeux lentent si se sengne de ceste mer 
ueille et cuide que le Roy lui dye uoiy. 
mais non fait. il lui ment. Mais ce 
faisoit il pour lui donner uollente de 
uenir celle part. Cur sil y uenoit il 
yroit apres lui et se combatroit alur 
comme il fist a messs yuain ae bla 
ches mains. Et telle estoit l entenõ 
le Roy marc. Quant le Roy oult coute 
a lreux ceste nouuelle si lui demande 
se cestoit grant merueille. Se maist 
dieu fait kreux ouyl. Certes dit le 
Roy se uous aies tant de hiardeman 
st baisier. car trop durement l amoit. 
Lers se fraient arriere pour demander 
lina lautre nouuelles. Gaheriet fait 
seux combien a que uous uenistes en 
est pus. Et gaheriet lui dit. En nom 
deu fait lreur poy y benistes deuant 
moy. Et quieulx nouuelles saues uoꝰ 
de tastun que uous a les querant. Ceue 
saues uous fait gaheriet se qͥer tristun. 
e le scay bien fait lreux on men a biẽ 
dit la uerite. Ce fu tristan qui porta 
lescu noir deuant le chastel as pucelles 
Qu le uous dit fant gaheriet. Tel le 
me dit fait lieux qui certaingnent le 
sceit. Mais or me dites se uous en saues 
nouuelles. Se maist dieu fait gahĩc̃t 
Ie n en scay tant demander que nul men 
sauche Riens dire. Et pour ce croy ie bien 
qu il n est pas en cest pais traueillies 
nous sommes pour nyent de uenir cha 
sy n y a tel comme de nous ẽ Retõner au 
Royaume de logres. Uous dites uoir fait 
lreux. et ainsi le ferons nous. Or me 
dites fait gaheuet a lreux quãt benistre 
uous en cest pais. Sne dit lreux se maist 
dieu essoir. Et huy memena le Roy cact 
auecques lui. Et au Retourner de l achzare 
nous trouuasmes ung lac trop merueil 
leux et aduentureux. lors lui cõmence 
a conter tout ce que le Roy lui auoit cõte 
du lac si comme Ie le uous ay aut̃fois 
dit. Quant il lui oult conte si dit. ga 
heriet. ouystes uous piecha mais ꝑler 
de plus estrange merueille qu est ceste 
Gaherict commence a penser et quãt 
il oult pense si dist. leeux. or sachies 
que se Roy marc uous a menti. Il bee 
a uostre mal et a uostre honte en telle 
maniere qu on ne le saiche Il est molt 
fel et moult traitre. Or me dites. lui 
aues uous promis de la aller. Se 
maist dieu oyl fait lreux. Ie luy uy 
promis uoirement que Ie y doie ẽmnt 
allez. Et il me doit baillr̃ ung escuier 
qui me condiura Iusques la. Rreux 
fait gaheuẽt. or sachies que il bee a 
uostre mort. Le Roy est trop mauuais 
il sceit trop de decepuance. Sachies 
que se uous y alles uous estes mors. 
Comme fait lreur gaheriet est ce uoir 
que uous me dites ayl aĩsi appareillie 
cest affaire pour moy fuire mourir. 
Ce seroit la plus grant traison du 
nous deux y serons armes noꝰ namrons 
nous auron mengie Ie prendray cõgie 
au mengr. Car le roy estoit Ia assir. 
Et quant ilz ourent mẽgie gaheriẽt 
commande a ung escuier a apporter 
ses armes. Comment dit le Roy ou 
uoulles uous aller huymais. Sire 
monde. mais anisi a il occis son frere 
charnel. Lors dit lreur. Par mõ chief 
puis que ainsi est ie nyray pas ains 
remaindray. Car Ie ne cuidoie pas quil 
beast a telle traison. Se maist dieu 
fait gaheriet si feres ne Ia pour pao᷑ͬ 
de sui ne remaindra que uous n y alles 
puis que uous lui aues promĩs. Car 
Ie uous y feray compagnie. Et puis q̃ 
garde de trois cheualiers ou de quitre. 
Et plus nen enuoiera il mie poͬ boꝰ 
seul Et ainsi pourrous nous sanoir 
sa traison. mais or n en parlons plus 
qu il ne sen apperchoie. Caz quant 
asui. Et lui diray que lan moult 
a faire ailleurs. Et am̃si me deꝑtray 
Ie de ceans. Et uous actendray a lẽtree 
du morois. A ce sacordent et leissent 
a tant ceste parole et se uont asseoir 
dit gaheriet aller men comuient ty 
aroye fait malle ombliance se Ie 
demouroye Cur a trop grant honte 
et a trop grant ẽnuy me tõneroit Ie 
uous commant a nre seigneur. Le 
Roy se prie moult de demourer muis 
Riens ne uault. lors se fait armer et 
prent congie et monte et sen ua et 
cheuauche iusques a lentree du mo 
roie. Et puir descent. et se couche 
ung poy dormir et dist a ses esciuers 
Seigneurs uorles fait il se Ie dormoye 
quant leux passera ꝑcy si mesueil 
lies. Cur Ie ne uouldroie qil entrast 
Bsans moy en ceste forest en nulle na 
mere du monde lors sendort. 
Itost que le Roy marc oust 
mengie il fu nuit lors uient 
Alieux alui et lui dist. Sue baillies 
Amoy ung escuier qui me saura mens 
droit au lac aduentureux. Certes fait 
le Roy uolentr̃s. Lors appelle ung barse 
a qui il auoit parle de cest affunre et 
lui dist. ua tost et monte et mame 
lreux droit au lac aduentureux. Lors 
se fait freux armer et monte et proit 
ung de ses escuiers et cellui qui aulac 
le deuoit mener. Lors dit le Roy a lieur 
lreux fait il quant uous uendres au 
lac il fauldra que uos escuers sedey 
partent de uous et que uous demoures 
tout seul. Sie dit lreux ce feray Ie 
bien. lors sempart lreux et cheuaube 
tant quil uient a lentree du moroie 
et luysoit la lune belle et claire. Qnͣt 
les esciuers gaheriet uoietꝰ lreux uemi 
si esueillent leur seigneur et dient. 
Sire ures cy uenir ung cheuald arme 
noul ne sauons se cest sreux ou autrer 
Et gaheriet sesueille. et tantost q̃ẽ 
fut gaheriet or ten ua. car lreur demoͬra 
y Et nous nous taurons dautre purt. 
pour sauoir quil aduendra de ceste aduen 
tre et cil sen ua a tant. Et gahiẽt dit 
a ses esciuers fuyes decy. et gardes que 
uous ne Retournes cy pour nulle aduen 
tire. se uous ny estes appelles et cilz s en 
uont. Et gaheriet dit alreux. lreux fait 
l se on nous uoit ycy deux ensemble on 
neus en doubtera plus par aduenture a 
assaillix que on ne feroit se l un y estoit 
tent seul. Uous Remaindres et Ie myray 
embuchr̾. Se uous uues mestd̃ de moy 
le sandray de mon embuchement. se non 
⁊ Remaindray Iusques auiour. Et puis 
nous metrons a uoie a uller on nous 
bouldrons. Lors demeure lreux deuunt 
lesac. et gaheriet s en ua embuchr̃ au 
pres de lui si quil le uoit tousiours. 
A 
pres ce que lieux se fu partis 
Ade lu maison le Roy marc il cõ 
manda il ses cheualiers qu ilz se aillent 
lposer. et ilz si font. Quant toꝰ se furẽt 
alles couchr̃. le Roy appelle ung sien 
huset et lui fist mectre la selle sur son 
cheual. Et le fist tout conuax darmen 
res plus noues que charbon et sarme 
il uoit lescu et le Recongnut que cestoit 
lreux. si lui dit. Sire bien uegnes uoꝰ. 
Or ny a fors que du cheuauchr̃ Iusy 
la ou uous sanes. Sire dit lieux uous 
dites uoiy. Qui sont ces deux estuers dit 
gaheriet. Sire l un est a moy lautre est 
au Roy qui me doit conduire Iusq̃z au 
lac aduentureux. Et lors se mettent a 
la uoye tant quilz uienneꝰ au lac. Et 
quant ilz sont la uenus lesciuer du Roy 
dit alreux. Sire ures cy lelac Ie men 
ueul Retrirrner. car Ie ne demouroie cy en 
la fin Car Ie nay pas tant de lude moꝰ 
que Ie y osasse demourer. Braux amme 
anssi dautelles armes et prent ung estu 
tuut noir. Quant fandret uoit quil 
sumoit si uient deuant lui et lui dist. 
due pour dieu que uoulles uous fuire 
lissies moy aller auec uons. Car il 
lapantient pas a si hault hõme cõme 
dois estes duler seul. Tant lui dist q̃ 
si Roy lui octroie mais qu il se face armer 
dumes noires si cõme il est. Et il le fist 
Et quant ilz furent armes ilz mõtereĩ 
il senullerent hors de tinthanel. Et le 
loy dit a sandret. Sandret saues uous 
m e ueul assee. Sirs nõml dit fandret 
Et Ie le uous diray dit le Roy. Et lors lui 
commence a conter ce qu il ueult fune de 
lieux le seueschal. Sire dist sandret ceste 
emprise est plus porilleuse que uous ne 
cuidies Cur Ie bous dis que beux est chlr̃ 
preux et hardis. Certes dit le Roy lreux 
naura pouoir contre moy. Sire dit san 
dret dieu le ueulle. Tant ont alle qu ilz 
sont uenus Iusquel au lac. et uoier̃ leeux 
qui estoit appareillies de combatre freux 
uoit quilz sont deux sil ne sesmaie de Ricẽ 
ains dit quil se combatra a eulx. Le Roy 
hute cheual des esperons sans mot dire. 
Et lieux ne fait pas semblant de couardise 
ains lui uient alencontre tant comme il 
peult. Et le Roy qui moult estoit fort 
si cõmẽie uous ay dit le fiert si felonnesse 
ment quil abat̾ lreux aterre si quil est 
si estourdi quil nesceit sil est Iour ou 
nuit. Quant gaheriet uoit que lreux 
est abatu si dist. certes or aye trop de 
moure. Lors fault de son embuschem̃ 
et crye au Roy tant cõme il peult. Sire 
cheualier gardes uous de moy a Iouster 
uous couuient a moy. Quant le Roy qui 
ne auidoit pas trouuer autre cheualier 
que sieux ot ce si sappareille au mieulx 
quis peust de Iouster. mais le coeur lui 
fault et tous les membres de la grant 
paour quil a. Et gaheriẽt qui bon chlr̃ 
estoit fiert le Roy mart si durement qͥl 
le fist trebuchr̃ dedens le lac Et sil neust 
trouue ung arbre aquoy il se print il 
eust este noyes sans faille. Quant 
gaheuet le uit en leine si ne le Regarde 
plus car il cuide bien que de cestui soit 
le affaire oultres. Lors lesse courre a 
sandret et le fiert si durement en son 
uenir quil lui fait la terre mesurer 
de son long. puis passe oultre poͬꝑfoir 
aheriet qui auoit grant desir 
I de saueir qui les deux cheualãs 
sen uient au Roy au ferir des esperons et 
marc qui oult puour de sa uie si dit. 
car a ma mort auroies tu trop grant 
lur chiẽt aucoeur que cest le Roy mart 
cestoit il lui dist. Qui estes uoꝰ dins 
cheualie: qui dites que Iaroye si gnͣt 
uous poues estre tel que mul naures. 
A fust . 
son poindre et Retourne a lieur qui Ia 
se Releuoit et lui dist leeux comme uoꝰ 
sentes uous. Sire bien dieu mercy Ie 
nay nul mal puil que Ie uoy que uous 
maues si bien uengie lors uient gahe 
riet au cheual lreux et lui maine et 
A uoit le Roy qui estoit yessu delcane et 
en auoit beu plus que mestd ne luy 
estoiã qui tel plet auoic̃ basti a heux 
Fdit. Certes dons cheualier mors ester 
se uous a moy ne uous Rendes. Le Roy 
Ha mercy frane cheualier ne moccy 
dommage. Quant gaheriet ot ce si 
Mais pour mieulx congnoistre se 
dõmage se amort uous metoie. cies 
or est mestier que Ie sache qͥ loꝰ estes 
et tel que uons n en poues eschapper 
queIe ne bous mecte amort. Le Roy 
quant il ot ce si fut moult espou- 
entes Car il si lui dit son nom cuide 
qu il ne puisse en lui trouuer mercy. 
Et pour ce se ua arrestant. Et gahx 
riet dit autre foiz. Se maist dieu 
uns me dires qui uous estes ou Ie 
uous mectray amort. Lors met la 
main a lespre et fait semblant quil 
le ueulle occire. Le Roy marc se trait 
ung poy arriere si espouente q̃ trop 
et dist. ha sire cheualier mercy ne 
meccy pus Ie tedrray mon nom. ci 
Ie ne le puis celer. Sa chies de uray que 
Ie suis le Roy marc de cornoaille poͬ: dieu 
ne me faites pas greigneur ẽnuy que 
fait maues. Ie me met du tout en ur̃e 
mercy. Quant gaheuet entent q̃ cest 
le Roy marc il descent apie pour ce que 
le Roy estoit apie et atache son cheual 
a ung arbre et s en uient uors le Roy mait 
anssi comme tout appareillies de cõbar 
et dit. Roy marc or sommes per aper. 
Or dy se tu te ueulx combatre a moy. 
Sue cheualier dit le Roy. se dieu uous 
doint bonne aduenture dites moy qͥ uoꝰ 
estes qui ne demandes de moy se batailse 
non. Certes fait il Ie suis gaheriet qui 
grant piece a ne te ueult point de bien 
et sceis tu pour quoy. Pour ce qu il ne 
peult uemy cheualier errunt au Roy. 
de cornouille pour que tu setiengne 
que tu ne lui faches ẽnuy et courour 
tant comme tu peulx. Il na pas gran 
ment de temps que Ie ne cuidoie pas qui 
le mal quon disoit de toy fust uerites 
mais or le scay sans doubte. car Ie le uoy 
appertement. Or me dy se dieu taist 
dont te uient si grant felonme cõme 
tu as au coeur. qui a cheualiers enu 
gant desloyaute au mains pource que Ie 
suis Roy. Et pour ce fait gaheriet que tu 
s Roy et tu fais traison dois tu mieulx 
meueir a honte q̃ aut chlo qͥ nost pas Roy. 
uant gaheriẽt oult ce dit si 
court sus au Roy l espre traite en 
sa mam. Et le fiert si grant coup suy 
sinbeuume qu il na pouoir du coup son 
sur ad ce quil auoit perdue toute sa 
foce pour la grant paour quil auoit 
mis chiet a terre tout estendus. Mais 
tist se Reliene et se trait arriere et uu 
shymant les coups. Car il soit bien 
me a gaheriet ne pourroit il durex 
iu destain. Quant gaheriet uoit que 
le Roy ne metoit nulle deffence en luy 
lse lanche uers lui et laert si Radem̃t 
par son heaume qu il lui derront les 
las et lui estache de la teste si gne le 
boy chiet a terre moult felonnessemñ. 
Quant gaheriet le uoit si au dessoubz 
Ii lui court sus une aut fois et dist. 
leiteb Roy mart uous estes mort. 
amais, ne feres traison. uous ẽ aures 
ustre guerredon ains que uous mes 
appes. Le Roy mart cae mercy . cur 
il uoit bien que sa deffence ne luy 
fais honneur en ton hostel. Et puie 
leur pourcaches couuertement si grai 
traison que tu les ueulx meitre amoit 
se tu pouoies. pouoit nul hõme fane 
plus grant traison que tu auoies fant 
enuers lreux le seneschal. As tu bien 
mort deseruie par ta traison. Or tost 
gardes toy de moy a labataille ce uenie 
et saches se Ie te puis conquerre Ie tan 
que Ia de toy nauray mercy. Quant 
le Roy ot coste nouuelle si fu moult 
esmaies et dist. Ha gaheuet poͬ dieu 
merꝙ ne mocty pas. cur tu feeoico ħ̃ 
auilt Riens. Ha fuit il gaheriet ne 
mechy Ie me met a tabaillie. Se 
  me meffis uers lreux pardonne 
linoy Ie me maintendray desormes 
Plis courtoisement enuers lez chlr̃s 
ifranges. Ie te creant comme Roy q̃ 
imais desloyanite ne feray cont̾re 
heuilier errant. Ainsi le me creũces 
i fait gaheriet ne que a moy ne 
mheur ne a autre cheualier errant 
ant comme nous soiens eu Royaume 
A cornoaille pis ne nous en uendra 
dun chose que Ie taye faite. ainsi le 
treance Ie dit le Roy. Et Ie te claim 
quicte dit gaheriẽt. Ainsi se sot̾ acordes 
gaheriet et le Roy maic. mais ainsi 
ne ua pas de lreux et de sandret quant 
ilz se uirent seul a seul si leissent 
courre l un uers l autre les espees mies 
es mains et sentredonnent grãs coups 
Mais sandret qui auoit paour de mou 
rir ne poult souffar les coups que 
leeux lui ba donnant. Et si uoit bien 
que leeux est meilleur cheualier de 
A lui si ua du tout Reffusant. Et ce est ce 
Aqui le fait ueniy au dessoubz de la bataille. 
ant a dure la butaille q̃ fandret 
ne peult plus durer ne souffair. 
Quant lieux uoit si se lanche a luy 
Fet le hiurte de corps et de pis et le fuit 
uoller a terye. Et leeux lui sault sus 
le uentre et lui estache le heanme de 
la teste Et lui eust tout maintenãt᷑ 
couppe le chief quant guheriet le escae 
et dit Ha lreux mercy ne loccy pas 
asses aues fait. Ha pͥour dieu lreux 
ne le dictes leissies le moy occire sy 
auray mis amort le pie ennemy que 
tristanait. Qui est il donc fait ga 
heriet. En nom dieu fuit lreux cest 
sandret le nepueu le Roy marc. ne uous 
chault fait gaheriet encore uendra a 
temps qu il aura son guerredon de sa 
traison, Leissies ley pour lamour de 
moy et pour ma priere. Et Ie le leisse 
dit lreux a tant. lors dit gaheriẽt au 
Roy marc Ie tuy ta uie sannce q̃ Ie te 
pourroye tollir se Ie uoulloye. Or te 
commant que tu me dies pour quoy 
tu auoies fait cest aguet. Et Ie te creãt 
que Ia pis n en auras, par moy ne par 
autre de ma purt. Et Ie le te duray fait 
le Roy. Lors lui commence tout mot a 
pas. Lors uiennent u leurs cheuaulx 
et montent et senpartent durement 
naures. si quilz ourent greigne m estr̃ 
de Repposer quilz nourent mais piecha. 
pallais par deuers le gardin si q̃ nul 
de leurs sigens ne sceurent Riens de le: 
uenue. Le Roy entre en sa chambre doler 
et courouchies et fait uenir les mires 
auplus coiement quil peust. Car il 
ne uoulloit mye que ceulx de sõ hostel 
sceussent comme il estoit naures ne 
en quelle maniere. Quant les mires 
ourent Regarde les playes si le reconfor 
terent et dient que tantost sera guaris 
quil est asses plus blechie que nestoit 
le Roy. Le Roy deffent qu ilz ne leissent 
entrer leans homme ne femme. Et se 
aucun demande du Roy quon dye quil 
mot. Et aduint tout ainsi comme Ie 
uous ay conte. Et quant il oult conte 
si dist. or men pray Ie a uostre congie 
hiuymais uers tinthanel. Qeuãt il uoꝰ 
pliura dit gaheriet. cur Ie ne uoꝰ tieng 
Tant sont alles quilz sont uenus a 
tinthanel. si s en uont et entrent au 
Et puis Regardent sandret et dient 
nest pas bien haities. Le Roy se gist 
moult dollens et dit que encore sera 
al fait bengiẽs si durement que on 
Ien parlera par tout. 
landemain uindrent cilz acourt 
qui de lostel estoient poͬ faire 
Rcompagniẽ au Roy. mais ilz trouuerẽt᷑ 
qui ne ueult que nul ne nulle le uoye. 
La Royne fu toute esbahye. car oncgues 
mais ne lui fu lu chambre ferice fors 
ore. Si ne sceit quelle doye pensser de 
ceste chose si sen Retourne ẽ sa chambre 
toute esbahye. Le Roy et sandret gisent 
ainsi comme Ie uous ay dit. Et fu le 
roy leans huit Iours entr̃s quoncques 
dez ne se mut. Mais a tant leisse le conte 
Sa parser du Roy mart. Et Retourne a 
parler des autres deux compaignons. 
N ceste partie dit lecont 
quant le Roy marc et 
sandret se furetꝰ partie 
des deux compaignont 
ilz monterent sur leurs cheuaulx et se 
Utraient uors le grant chemin poͬ sauoir 
s ilz trouueroient lieu ou ilz se peussent 
Fherbend cur il estoit ꝑres demienut. 
Et quant ilz furent uenus au grant 
chemin. lreux demanda a gaheriet 
quel part il ueult cheuanchr̃. En no 
dieu dit gaheriẽt Ie m en Retourneray 
au Royaume de logres. car trop ay scione 
en cornoaille pour neant faire. Se 
maist dieu dit kreux uous dites uoir 
aussi feray Ie. Tout ainsi comme ilz 
pource s approuche il hardiement 
deulx. Et quant il uint pres si Recõ 
gnoist lreux a lescu. et si fist il ga 
lieuet. si les salue et dit. kreux fait 
is. bonne nuit uous doint dieu. et dõt 
benes il ceste heure. Ie cuidoye q̃ uous 
fussies dedens tinthanel. Qui estes 
uons dit lieux qui si bien me cõgno 
issies. En nom dieu fait il Ie suis 
dias le seneschal. Quant il ot ce 
si sentiefont grant feste. Et ou ales 
uous a ceste heure dit lieux. par foy 
fait dynus. Ie uois a ung mien cha 
stel pres decy. Lors lui conte la choi 
son pour quoy si comme ie uous ay 
cente. En nom dieu dient les com 
paignons. nous yron auec uous si 
uous ferons compaigne. En nom 
dieu fait dynas uous soies le qbien 
benu. Lors se mectent a la uoie et che 
uanchent tant quilz uindrent au 
chastel dont ludame sestoit Ia ꝑtie 
par une corde quelle auoit atachie 
aux fenesties de la tour põce quelle 
honua les portes fermees. et le auoit 
menee se cheualiez quelle amoit. 
Quant ilz furent uenus au chastel 
parloiet̾. A tant es uous uemy dynas 
le seneschal arme de toutes armes q 
uonoit de tinthanel et sen aloit a uig 
son chastel pres dilleun ou il auoit 
une dame quil amoit de tout sõ coeur 
enfermee. et elle ne l amoit miẽ. ume 
amoit ung autre cheualr. Si luu 
auoit on donne a entendre que cil en 
deuoit mener ladame celle nut. et 
pour ce sestoit il parti a celle heure de 
tinthanel. Si tost cõme dynas uoit 
les deux cheualiers armes si sceut bie 
quilz estoient cheualiers ermine. q 
si font les portes omuix et entrent 
enl. dynas uu ala tour. et cuide trou 
ner la dune. mais il ne la trouua 
pas. Tant quist cha et la qͥl trouua 
lacorde parou elle s estoit auallee. et 
uoit quelle en auoit porte deux braches 
qui estoient siens quil amoit moult 
pource qu ilz estoient estrais de hiident 
le brachet tristan. Si en fu tydolent. 
si bient au deux compaignons. et dit. 
Deigneurs. or uous ⁊e poses. car il me 
cõuuient cheuauchd tant ñ Ie trouue 
celluy qui q̃mãme mamye. et mez deux 
braches. dont Ie suis plus dolent q̃ delle. 
En nom dieu font ilz nous yrons auec 
uous. Sachies fait il que non feres 
mais actendes moy cy car Ie ne demoray 
gueres. Tant leur dit qͥlz demoureret 
Et dynas sempart. et cheuaucha toute 
nuyt sans Riens trouuer iusques a lan 
demain quil Regarda deuant lui en une 
lande trop belle. et uoit le cheuald qui 
ẽmenoit la dame et les deux cheualrs 
qui le suioient. Si tost comme il lay 
perchoit si lui cae. Gardes uoꝰ de moy 
sie cheualier. uous ne merres plus auãt᷑ 
la dame ne les braches. Quant le chla 
si et escrier il se Regarde et uoit q̃ cestoit 
dynas. si dit. dame que ferons nous. 
uecy dynas. Ie suis uenu a la bataille. 
Or ne bous esmaies fait elle. muis ales 
sur lui hardiement. car puis que uous 
aures le pmier assault maintenu cõtre 
lui Il naura Ia puis pouoir contre uous. 
Moult reconforta le cheualier ce que 
la dame lui dit. si sappareillent de la 
Iouste. Lors sentmãmet au feris des 
esperons. Et sentrefierent si gras coups 
que les glaiues uolent en pieces. mins 
le cheualr chey moult felonnessemet. 
et puis se Relieue moult uistemei cõme 
cellui qui moult estoit legd. Et dynas 
descent apie. et baille son cheual a son 
escuier. et uient uers le cheualr lespee 
en la main. Si commence la bataille fiere 
et aeuelle et moult sendonnent grans 
coups si se naurent en plusss lieux. 
La dame qui bien sauoit que le cheualr 
nauroit pouoir contre dynas p̾nt ses 
braches. et s en uoult fuir uers la forest. 
mais lescuier dynas la Retint et dit ille 
ne se meuueroit. Lors fu bien espouẽtee 
car elle oust doubte et paour se dynas 
mais seullement a la beaulte. et sans 
a la dame et la meitent enteulx deux. 
uient au dessus du cheualier qu il ne 
loccie. La butaille fu grant et mer 
ueilleuse dedynas et du cheualier. 
mais en la fin le cheualier recroit et 
uoit bien qu il est mort sil neschappe 
par subtillete. Lors sarreste. et dit Dy 
nas fait il nest ce pas grant folie de 
ce combatre a moy pour celle dame q̃ 
tu sceis bien qui ne tayme pas. Se 
tu uenoies au dessus et tu moccyoiẽs 
pour tel querelle il te soit tourne a 
grant ceuaulte et traison . Mais or 
le fuisons bien. leissons ceste bataille. 
et meton la dame entre nous deux. et 
cellui agui elle yra si lait toute quicte. 
Certes dit dynãs ce uueil Ie bien. Et 
il cuidoit quelle deust aler a lui pource 
quelle auoit ueu quil estoit meilleur 
cheualier que cellui n estoit. mais elle 
ne prenoit pas garde a la cheualerie. 
faille cil estoit plus bel que dynas. 
A ce se sont tous deux acordes et uiẽncẽ 
et dit le cheualier. Dame nous nous 
sommes tant combatus pour uous 
que folie auõs faite. Or nous sõmes 
a ce acordes que ꝑrenes de nos deux 
seques que uous uouldres. Est ce uoir 
fait elle adynas. Certes dame fait il 
ouyl. Et lors court la dame au chlr̃ 
et leisse dynas. dont le cheualier oult 
grant ioie. Et puis dit ladãe adynas. 
dynas fait elle cheualz maleureux qͥ 
as mis en partie ce qui tien estoit et q̃ 
tu amoyes tant et que tu auoies cõqͬs 
et grĩgnie. deusses tu auoir ce fait. se 
maist dieu Ie ne sceis orendroit chlr̃ 
tant soit estrange que Ie namasse mieulx 
de toy. lors dit au cheualiez. Or penfes 
A de cheuanchyõ. cur de cellur fait estauo 
9 pichotluray. 
uant dynas uoit ce si monte. 
et se met a la uoie si dolent qua 
Aroy quil ne srage de deul contre luy et 
le cheualier et ladame sen uont dautre 
part. Quant dynas oult une grat᷑ piece 
cheuauchie lui et son escuier si lui soun 
de ses braches. si sarreste. et dit. que les 
braches nẽ portera pas le cheuald. sil 
a la dame gaĩgnie pouy tant ne luy a 
il pus quictie ses braches. Lors Retone 
lui et son escuier. et tant ba qͥl ataint 
le cheualier si lui crie et dit. Sue chlo 
aryestes uous tant que Iaye parle a uiꝰ 
Quant le cheualiez uoit dynas si oust 
grant paour qu il ne lui cõuiengne bne 
aut̾fois combatre a lui et qu il ne suy 
fuille de conuenant. Quant dynas 
est a lui uenus si lui dit. Ces braches 
n en meneres uous pas car ilz sont mẽ 
pour ce se Ie uous ay lessie ladame por 
la conuenance qui estoit entre nous 
deux ne uous octroye Ie pas les brachel. 
Quant ladame entent ce si dit au 
cheualier. Ha sire cheualier ne luy 
toute courtoisie et detoutes bontes 
pour toy qui es le plus mauuais 
couart coeur fuilli qui soit. Et cres 
sil m en meschiet cest a bon droit. car 
Iay Ressemble la louue qui tousiours 
pient le pire a son chois. I ay leissie 
le preudomme et ay pris le mauuais. 
or men repent tant comme femme 
peult faire. Et pour ce leisse Ie uostre 
compugne. Et lors s en tourne deu̾s 
dynas. et dit. Mercy mercy franc che 
uasiez se Ie uous ay meffait ꝑdõnes 
le moy. Ie suis uostre par tel cõuenat᷑ 
que Iamair ne uous mefferay. la 
bonte de uous me Restraint et change 
ma uolente. mercy mercy. aut᷑ chose 
ne uous Requier. dame ce dit dygas 
Ientent bien par ce que uous me dites 
que uous uendries uolentiers auecq̃z 
moy. Certes sure uous dites uoiy. onc̃̃ 
ne eulz si grant uolente de uoꝰ leissẽ 
pour cestui comme Iay grant uolente 
de le leissẽ pour uous. dame fait 
dynas en aues uous grant uolente. oyl 
sue se dieu me gard plus que Ie neulz 
oncaes d aler auec uous et de uous 
ainez. Et se maist dieu fait dynas. 
leissies pas ẽmener les braches. car 
Ie ses aỹme trop. combates uous hai 
diement a lii. car uous naues garde. 
Dame dit le cheualier. Il a moult õre 
fait et dit. tant uous couste cõment 
du dire. Sachies que auant lui leissyy 
Ie les deux braches que Ie me combate 
asui. Quant elle ouy ce si fu si con 
rouchie quapoy quelle nestage de deulz 
et dit au cheualier. ha mauums clily 
failli et Recreant tant iay este fole 
et maleureuse quant Ie oncquel les 
say pour toy ce cheualz preux et 
uaillant et plain de cheuasene d 
Ie noy oucques si grant amour a uous 
com Ie pay orendroit grant haingne. 
Nencques tant ne uous prisay comme 
Ie uous desprise orendroit plus. ales 
quelpart que uous uouldres. car Ie nay 
que de uous. Ales a ceulx d enfer. car ce 
que Ie uous uoy mẽnuye. Qeuant la 
dame uoit quelle ne trouuera nulle 
mercy en dynas si sempart a tout les 
brches. Certes dame dit dynas. les 
braches nẽporteres uous pas. En nom 
dieu sue dit elle non feres uous. ou noꝰ 
infrions ung gieu parti anssi cõme 
uous feistes huy de moy. Nous les metrõs 
entie nous deux. uous les appelleres. et 
Ie aussi. et cil a qui ilz yront soiẽt siens 
tous quictes. Certes dame Ie le uueil 
bien fait dynas. Ie me fie tant en leur 
gentillesse en leur nourreture qu ilz ne 
foleroient pas aussi cõme la mauuaise 
femine de la nature de gentillesse ne 
fauldra pas en eulx aussi comme elle 
a fait en la mauuaise femme. Lors met 
la dame les braches ẽmy le part. Elle 
les appelle. et aussi fait dynas. mais 
ilz alerent tantost adynas. dame fait 
Ille les braches sont miens. Sire dit 
esle bous dites uoir. ce me poise duremt̃. 
dame dit dynas uous poues ueir que 
la nature des chiens uault mieulx et 
est plus gentil que la uostre. Et lors dit 
au cheualier. Sne cheualier Ie uoꝰ ꝯcte 
la dame a tousiours Iamais a uous ne 
m en combatray. Or la poues prendre et 
aser atout. A dieu soies uous cõmãdes. 
Sire fait le cheuasier et Ie la uoꝰ quicte. 
et la refus. car quant elle uous leissa 
pour moy qui mieulx bales que Ie ne 
fais. et puis sen Retourna a bous et me 
leissa. elle n est pas si estable que Ie la 
uueille car de tant quelle a este auec 
moy ma elle tant encombray que Ie 
men sent. Et seur peult estre qͥ laura 
auec lui dauoir plus encombrier que 
deliurance. et en telle mamere demoure 
la dame ẽmy le chemin. le cheualier 
sen ua dune part. et dynas dautre et 
ẽmaine les braches et dit aladame q̃ 
selle le sieut qu il la honnra. Et quãt 
elle uoit ce si demoure illeuc toute seule 
tant courouchie quapoy quelle nestage 
de deul. Et mandit leure plus de cent 
fois quelle fu oncques ner. Et dynas 
parler. dynas font ilz. uous est il aduis 
que ceste aduenture soit bien merueilleuse. 
certes fait dynas oyl. par mon chief fait 
lreux. Encore uous compterayie plus mer 
ueisseuse. Lors lui compte tout mot a mot 
insi demourerent les deux com 
paignons deux Iours auec dynas 
ne peuent aprendre nouuelles de ce qlz 
s en ua cheuauchant tant quil Reuint a 
son hostel ou il trouua les deux compai 
gnons qui encore latendoient. Quant il 
fu Reuenu moult fu layoye et la feste 
grant ent̾eulx. puis distrent adynas qͥl 
leur deist nouuelles de sadame. et il leur 
compta toute la uerite comme il sestoit 
premierement combatu au cheualier et 
puis les paroles des braches. et cõment 
la dme perdi lamour de lin et de lautre 
au descain. Quant ilz ouyrent ce si com 
mencerent a Rire et distrent que ceste 
merueille et ceste aduenture est une 
des belles dont ilz ouyssent oncq̃z mais 
Adu Roy marc si comme il lui estoit adueni 
¶Udeuant le lac ainsi cõme le uous ay cõpte. 
Ipuis se meitel ala uois. et dient quilz sen 
CRetourneroꝰ au Roygume de legres ꝑuis ilz 
ont tant quis. Si sen uiennent a lamer 
et entrent en une nef et passent oultre. 
et uiennent eu Royaume de logres. Et 
dynas s en Retourne a son Recet. si demoura 
bien quinze iours auant qu il a last a 
court. Au quiziesme a la dynas acourt. 
Et la Royne que trop durement pensoit 
pourquoy le Roy estoit leans si enclos. 
Tant enquist quil fu dit a la royne que 
le Roy estoit naure. et sandret ẽcore plus. 
mais ilz ne sceuent qui ce fist. Moult 
pense lu Royne qui ce peult auoir fait. 
mais tant ne sceust enquerre quelle 
en puisse auoiy nonuelles deuant le 
quinziesme iour que dynas le seneschal 
uint acourt. Si s en uient deuant lafome 
si la salue et elle lui. et le fist asseoir 
deuant elle. et puis lui demande. et dit. 
Dynas dont uenes uous. quelz nouueles 
grant piece a que ne uous uy mais. dãe 
dit dynas ce uous diray Ie bien auant 
que Ie me parte de uous. mais ytant 
me dites. que fait le Roy. Se maist dien 
fait elle Ie ne scey. Il a quinze Iours et 
plus que Ie ne le uy. Anssi bien ẽtreroit 
en sa chambre ung estrange commeIe 
feroie Ie ne scey dont ce uient. ne quel 
mal il ya. Quant dynas entent ce si 
commence a Rire comment cil qui 
laffaire sauoit tout si comme Ie uous 
ay comptay. Quant la Royne si uoit 
dynas soubz Rire si pense qu il sceit se 
uoir de cest affaire. si lui dist. dynas 
Ie scey bien que uous saues la uente de 
ceste chose. Or uous pry Ie par la foy 
que uous deues atous ceulx du mõde 
que uous men dites la uerite. Dame 
fait dynas tant maues cõiire que Ie 
le uous diray. Lors lui compte tout 
mot amot le fait si cõme Ie le uous 
ay comptuy. comment le Roy abati 
fu seu par toute cornoaille dont il pesa 
moult au Roy marc. Mais a tat̾ leisse 
Ilecompte a purler du Roy marc. et Retõne 
aretne remꝑaignons. 
eu Reyaume de logres ilz sacorderent a 
cheuauclyr̃ ensemble tãt q̃ aduenture 
ses departe. Si cheuancherent tãt qͥlz 
bindrent au chastel ou tristan palaie 
des et dynadam estoient en prison. Si 
fuent moult honnourablemẽt Receuz: 
An soir quant ilz ourent mengie. le sire 
deleans demanda qui ilz estoient et quilz 
queioient. Certer sire fout ilz. noꝰ sõmes 
de lacourt le Roy artus et compaignons 
de la table Ronde et querons ce q̃ nous 
ne pouen trouuer. cest le meilleur chlã 
du monde. et aussi le quierent les meil 
sens cheualiers de la maison le Roy artꝰ. 
Or me dites fait le preudoins et qui 
est cellui que uous dites qui est le meil 
leur cheualier du monde. Certes sue 
font ilz c est cellui qui porta lescu noir 
duant le chastel aux pucelles. Lors 
Rdit le compte q̃ quant 
les deux compaignons 
se furent partis de dy 
nas et furent passes 
leeux et comment gaheriet abat le 
Roy. et puis sandret. et comment ilz 
eussent este mors se ilz neussent cae 
mnercy. et pur ce eschapprent ilz. dieur 
dit la Royne quant elle oy ce. tant se 
pẽĩne le Roy marc tousiours defelõme 
faire aux cheualieͬs errans. Certes 
sil sen Repentoit encore ce soit a bon 
droit. Dynas fait la Royne et ou 
sont les deux compaignons qui ce 
ont fuit. Dame fait dynas ilz sont 
ales en Royaume de logres. Ainsi cõpar 
dynas ce fait u la Royne yseult et pu 
fu le preudoms plus Ioyeux q̃ deuant 
quant il entent ceste parole car il lui 
est adius quil se doit bien prisier quãt 
il a en garde le meilleur cheualr du 
monde. Trop lui uoulsist grant bien 
si ne fust le grant dõmage qu il lui a 
fait de ses deux enfans qͥ lui auoit occis. 
elle nuit dormirent leans les 
A deux compaignons. Et au ma 
tin sempartient. Si cheuaucherent 
ant quilz encentierent lancelot et ses 
dux escuilrs. et faisoit porter son escu 
sonueit dume hhouche bloye. Et estoit 
auec lui la damoiselle de cornouille. 
Les compaignons ne congnurent point 
lancelot pour son escu qui estoit cou 
uert. mais lancelot les congnut bien. 
Quant les compaignons uirent lancelot. 
leeux dit a gaheriet. Sue uecy uenir .i. 
cheualier errant Ie uous pry que Iaye 
ceste Iouste. lreur dit gaheriet. ne uous 
chaille de Iouster en ce pays. uous nestes 
pas en cornouille ou les manuais chlr̃s 
sont. uous pourries Ia tel cheualr ẽuair 
qu il tourneroit a grant deshonno᷑: et a 
uous et a moy. et nauries pouoir de noꝰ 
reuengd. En nom dieu fait lreux cõmĩ 
qu il men doye aduemy Ie Iousteray. Lors 
escue a lancelot. Sue cheualiez gardes 
uous de moy Mouster uous coument. 
Lancelot qui congnoist bien que cestoit 
lreux ne alui ne iousteroit en nulle ma 
mere du monde lui Respondi et dit. Sire 
cheualie: Ie ne uueil ore pas Iouster poͬ 
quoy dit lieux. pour ce dit lancelot qu il 
ne me plaist aIouster ne auous ne a 
autre. Et Ie uous en quicte a tant fait leeux 
puis qu il ne uous plaist. mais se dieu 
uous doint bonne aduenture dites moy 
qui uous estes. Et lancelet commence 
a riue et dit. lieux. et Ie le uous diray. 
Sachies que Ie suis lancelot du lac. En 
nom dieu sie fait lreux. uous soies le 
tres bien uenu. Lors sentracolent les trois 
compaignons. Sie dit gaheriet et ouystez 
uous puis nouuelles de cellui que uous 
ales querant. Se maist dieu fait lan 
celot. nõml. et si m en suis asses t̾uaillie. 
Or me dites fait lancelot. aues uous 
moult loing cheuauchie puis q̃ uous 
partistes de court. Se maist dieu dit 
gaheriet. oyl. et auons puis este en cor 
nouille. mais nous y nuons nos pas 
uant la dimoiselle ouy parler 
de corneaille si se met auant 
et traison aux cheualiers estranges que 
aille. Ne il na orendroit eu monde plus 
Inous nouuelles. 
Fcornaulle aues este dites moy se uous 
perdus. car de chose que nous y alions 
querant ny oysmes oncques parler. 
Et si nous auoit on dit que la c̃orriõs 
et dit. Ha sire pour dieu puis que en 
aues este en lostel le Roy marc. et se uous 
saues nouuelles de la Royne yseult. dãc 
se dit gaheriet. se maist dieu oyl. noꝰ 
y fusmes et leissasmes luRoyne yseult 
saine et haitie. dieu lui doint autant 
de bien comme Ie uoulbroie auoir. car elle 
honnoure uolentiers sur toutes gens 
cheualiers eryans. Et se le Roy marc les 
honnourast autant comme elle fait. 
grans biens lui en peussent ueĩs. mais 
al les deshonnoure detout son pouoir. si 
en sera encore deshonnoure. Certes dit 
lreux. au Roy, mart ne pourroit uenir 
fors honte et deshonnour. car son tuail 
est tout en pourcachant honte uillẽme 
aduentine maĩne au Roynunie de corno 
traitre ne plus felon qu il est. et na pas 
grãment qu il eust este homy se ne fust 
la debonnairete et la courtoisie de gahe 
riet qui cy est. Lors compte a lancelot 
lu traison que le Roy marc auoit põpẽsce 
pour les meitre a mort. et cõment il en 
mefauint au Roy mart et a sandret si 
comme Ie le uous ay comptay cha arriere. 
Lors dit lancclot. se gaherict eust este 
ung poy mains courtois qu il ne fu ce 
eust este bon. Et sil eust asses fait de 
honte au Roy marc ce sui eust este tõne 
a grant bien si eust adoncques uengie 
toutes les hontes que leRoy marc a strs 
aux cheualiers errans. Et se maist dieu 
s il uenoit entre mes mains Ie ne dy pis 
que Ie le dye pour ce sil est Roy. mais Ie 
uous promet que Ie luy en feroye tarꝰ quil 
lui en souuendroit a tout son aage. Ainsi 
uont parlant du Roy mart. Seigneurs dit 
lancelot que ferons nous de ceste queste. 
moult nous sommes frauaillies. et na 
uons encere Riens fait. mener la conmer 
Iusqz a fin. Et nauons none pas tant 
trauaillie que encore ne trauaillast on 
Iadis plus pour moy querre. et encore 
uous en peult il bien sonuenir uoꝰ ditee 
uoir fait lieux. Ce fu la gueste desorclon 
Lancelot fait la damoiselle Iay la grant 
piece demoure auec uous ẽ ceste qu este 
pour nyent faire. aler m en uueil en cor 
noaille. car Ie scey bien que nyent est de 
trouuer ce que uous ales querant. da 
moiselle fait lancelot Ie uous pry que 
uous demoures encores auecques moy. 
et sachies que dieu uous conseillera 
plustost que uous ne caidres. mon coeur 
me dit que nous merrons asses tost 
afin ce que nous a lons queratꝰ. Sne 
fait elle sachies que Ie ne demourruy 
ere plus. Ie uous cõmand a mẽ seigne᷑ 
Lors senpart et s en tourne uers l amer 
a telle compaignie comme elle auoit 
moult courouchie de ce quelle ne R- 
poite a sadume Responce de tristan poͬ᷑ 
qui elle estoit la uenue. Et lancelot et 
ses compaignons dient que pourrons 
nous faire. Tant auons cheuauchie 
par ceste contree et si ne pouons auoir 
nouuelles de cellui que noꝰ a lon q̃rat̾. 
Seigneurs fait lancelot. Or uoꝰ diray 
que nous ferons. Nous cheuaucherons 
uers soresois. cest une contree ou l en 
treuue moult dauentures. Et Ie croy 
que la se soit il trait poͬ les auẽtures 
trouuer. quant en ce pays nẽ pouons 
tiouuer nouuelles. A ceste parole sacor 
dent. Si se meitent a la uoie pour aler 
tout droit en sorelois. Mais atat̾ leissẽ 
le compte a parler deulx. Et Retourne 
a parler de tastan de palamedes et dedy 
nadam pour deuiser cõment ilz furent 
deliues de la prison daras. 
oinent grant paour de mort pour ce 
rdit le compte q̃ quant 
tristan palamedes et 
dynadum furetꝰ ẽysõnes 
en la prison daras ilz 
damoiselle dieu uous conduie. puis q̃ 
uous ne poues demourey. salues moy 
la Royne yseult. et lui dites q̃ Ie sius 
son cheualier ou que Ie soye. Et ditre 
au Roy marc de par moy que sil estoit 
plus courtois aux cheualiers errans 
quil n est que bien lui en uendroit. car 
a seur fuire deshonnour ne lui peult 
uenir se mal nõ. Et me sulues dymas 
le seneschal. car cest cil de cornouille 
enqui les cheualiers erxans trenuent 
plus de courtoisie. Sue dit la dimoi ͬ 
tout ce message uous feraple hoy 
q̃ tustan auoit occis les deux filz daras. 
Cellui iouy quilz furent enprisonnes 
fuent moult desconfortes. mais au 
sur uint une damoiselle qui moult 
les Reconforta. et dit. Seigneͬe Recõfortes 
bous. car sachies que le seigneur de 
cuns na nulle uolente de uous occire. 
mais Ie ne sceis cõme longuement il 
uous uouldra tenir. Alandemain au soir 
leur Redit la dumoiselle tout autel. molt 
en furent les cheualiers Ioyeux et Recon 
foites de ceste chose. Quant dynas se 
ant a seure si commence aparles a pula 
medes de gieux et deuoiseures. et dit. 
Palamedes se dieu uous sault. ueistes 
uous oncques meitre deux bestes ẽ bng 
lieu ensemble qui sentreheisset amort. 
qui longuement se tensissent en paix. 
Certes dit palamedes nẽml. elles n y 
pourroient estre que discorde ne uensist 
ent̾eulx. Et cuidies uous fait il apalame 
des se dieu uous saust qu on peusten 
bng lien mectre palamedes et tristan 
que Rancune n y souruẽsist. Certes nẽml 
fait palamedes. car ilz sentrehaiẽt mor- 
telement. chascun a si gres coeur l un 
uers l autre qu ilz ne pourroice̾ lõguemt̃ 
demourer en paix. Merueilles me dites 
fait dynadam. moult a ore plus grant 
discorde entre le lou et la brebis qu il 
na entre taistan et palamedes. et si uoit 
on bien aduenir que quant le loux em- 
porte la brebis et ilz cheent tous deux ẽ 
une fosse que le loup se tient tout en 
pair quil na pouoir de faire mal ala 
brebis. et si sont lun auec lautre. Et 
se adonc la brebis auoit point de har 
dement en soy elle pourroit selle uou 
soit le louy occire. Si a le loup du tout 
le sens perdu et le pouoir et le hardemẽ. 
ce croy Ie bien fait palamedes. Car 
prison est une chose qui moult fait 
felon et orgueilleux humilier. palam 
fait dynadam par la foy que Ie uous 
doy Il bons est bien aduenu . car uous 
estes emprisonne auec tristan. Ore. 
lequel de uous ara tant de hardement 
qu il commence la meslee. moult le 
uerroye uolentiers. car aussi nauons 
nous que faire si seroit belle la meslee 
de uous deux a Regarder. et aussi naues 
uous nulles armes. si poroit on ueoir 
le plusfort de uous deux. Quant pa 
Or lui est son frestel abatu. et ne sceit maiz 
nous combations ensemble tat̾ cõme noꝰ 
lamedes entent ce plait si sceit bien cer 
tumement que c est tristan. qui empres 
lui est son ennemy mortel. Lors lui mue 
et change tout le coeur. et na pas tant 
de hardement dusses com il auoit deuant. 
que dire. Et tristan qui a merueilles le 
prisoit quant il le uoit esbuhy lui dit 
pour le Reronfortey. palamedes fuit il Ie 
Respondr ay pour uour. a dynadum. et pour 
moy. mais ie ne scris se mu Responce uoꝰ 
pliira. Synadum fait tristan. q̃ dites 
uous. Il est temps de paix et temps de 
guerre. Bien serions ore forsenes se nous 
soyons ẽ prison et en auenture de mourir. 
Cil qui nous tient en sa prison noꝰ done 
tant de guerre que nous n en auõs plus 
mestier. Pasamedes fait tristan. uous 
est il aduis que Iaye dit uerite et que ce 
doye asses suffre pour uous et poͬ moy. 
Certes dit palamedes oyl. Cur tat̾ auons 
guare et estrif de ceste prison que nous 
nauons ore mestier de commẽcer guerre. 
mail se nous estions hors de ceste prison 
si aroit chascun conseil de faire ce q̃ up̾s 
lui sembleroit bon. Palainedes fait dy 
nadam. Or uoyse bien par uos puroles 
qu il aura des ormais paix entre uous 
et tristan. Ia dieu ne plaise que uostre- 
amour dure tant comme fist l amour de 
galehourt et de lancelot. Tristanse Rit 
durement des paroles dynadum maie 
palamnedes se courouche et si ne lose 
monstrer. Quen dites uous fait dynndĩ 
a palamnedes. Certes sue dit palamnedes. 
se Iay eu gros coeur contre tristan ce n est 
pas merueille. cur trop ma fait de honte: 
Layremiere qu il me fist. me fist il en yr 
sande. Et puis moult dautres dont Ie ne 
sceis le compte. Ie ne eulz oncõz mal se 
non par suy. Tristan uous saues biense 
Ie uous dy uoir. Et comme uous pourreie 
sur ce bien uouloir. Et encore ceste prison 
ou Ie suil ay Ie par uous et sans desste. 
Quant tristan entent ce si ne sceit que 
respondre. car il sceit bien que palainddes 
dit uoir de quanquil dit. Et nõ poͬnnant 
il lui dit. palamedes se ueus uous plaigne 
de moy Ie ne me puis gueres loer de bous. 
Car a la berite dire. uous munes asses fai 
plus denuy que uous ne cuidies. mais 
comment qu il soit il couuient q̃ tant 
que nous serons en ceste prison q̃ toutes 
yres et tous maltulens soiet pardonnes. 
et pensons de nous Reconforter. Recofortes 
moy et Ie uous Reconforteray. Et pensorꝰ 
aux grans Ioyes que nous auens enes. 
et arons encore se dieu plaist. Taistan 
fait palainedes ler grans biens et ler 
grans ioyes et les grans soulas q̃ bous 
aues eues et aures encore uous forꝰ dre 
ces paroses. et les grans hontes et lez gñe 
uergoĩgnes qu ẽ ay Rereuz pour uous et 
cuide encore Recrueir se auenture ne sande 
enuers moy me font le cceur taiste et dolel. 
insi comme Ie uous compte con 
gnut palamedes tristun. Si 
ladumt cellui iour que tristan fu si ma 
lade de mal qui le prist soubdamement 
que dynadam cuidu bien quil deust mou 
ax. si en fu si courouchie quapoy quil ne 
esragoit de deul. et cõmencu troy duremiꝰ 
a plourer et palamedes aussi. Ceulx de 
sans entendent le deul que les deux che 
uasiers font. si demanderent que cest 
ce uont a eulx. Que c est fait dynudũ. 
Sx maist dieu cest le greigne: dõmage 
qui puist huy aduemy au monde. Car le 
meilleur cheualier qui au monde soit 
orendroit se meurt cy dune maladie qͥ 
lui est prise soubdainement. Quant 
ilz eurent ce. si sen uont au seigneux de 
scans. et lui dient que ung des ꝑsõmers 
se meurt. Est ce palamedes. Sie neml. 
mais se grant cheualier qui crans umñt 
naure qui uous a fait le grant dõmage. 
Quant le cheualier entent ce si sceit que 
  est le cheualier que on ua querant a si 
gant trauail: lors lui en prent grant 
yine. Si dit si hault q̃ tous louyrent. 
lertes encore mait il meffait si seroit 
e toy grant dõmage sil mouroit encore. 
et me font plourer tel heure que uous 
chantes de Ioye. Et sachies ñ oncques 
deux cheualiers ne furent si discordine 
comme nous sommes entre moy ⁊ uoꝰ. 
Car damours ay Ie tous les maulx et 
toutes les doulours. et uous tous les bneꝰ 
et toutes les ioyes. Et tousiours baes duliꝰ 
de mieulx en mieulx de uos Ioies et de los 
amours. Et Ie scey bien que damours men 
uendra tousiours pis et pis, et au destan 
en aray Ie l amort. Palainedes fait dy 
nadam. or leissons huy mais ces ꝑeles 
et pensons a autre chose. uous dites 
moult bien fuit tastun. 
aprtes lay cha si le uerrons. Et ceulx 
le uent aporter tout maintenant. et le 
heuuent si angoisseusement malade 
que nul ne le ueist qui ne deist biẽ quil 
dust mourir maintenut᷑. Tristan geust 
ung moys au lit. tant de celle maladie 
que de lu playe que lancelot lui auoit fart̾. 
Et quant il fu gueri et peust porter ar- 
mee. se preudoms lui dit. Srre cheualie: 
bous maues mie l amort an coeur de mez 
enfans que uous manes ocais et tolur Ie 
eftre sraint et doubte. et Roy de ce pays 
pour euls. Et seuy desormant poure et 
chaitif. la grant bonte de uous mamort. 
Tant manes meffait que se Ie y prenoye 
garde Ie uous feroye mourir de male mort. 
mais ce seroit trop grant dõmuge pour la 
bonne cheualerie qui en uous est. Et poͬ 
ce que cheualerie en seroit trop a bessie 
et Iesius cheualier. si ne lu doy mie ubessẽ. 
maie monter. Ne Ia pour uous occue ne sooit 
mon dõmage Restauray. Et uous aues ceũs 
demoure plus dun moye. Se Ie uous ay 
fuit seruice si uous en souuiengne. car se 
uous uenes en lieu ou mon filz qui de 
moure est eust mestr̃ de uous quil uoꝰ 
en souuensist. et lui Rendissies la bonte 
Lque Ie uous ay fuite de ce que Re uous leisse 
uiure et Ie uous peusse meitre amort sil 
Imt ꝑuust. 
uant tristan entent fafranchise 
du cheuulier si dit. Sire cheualier 
bien bous ay ouy. de la mort des deux chlr̃s 
Ique uous me metes sus me poise duremt᷑. 
mais de fait qui est fait en tournoiemt̃ 
la ou lun ne congnoist lautre et il nya 
mortel haingue ou fait de traison ne doit 
on pas si blasmli nulluy cõme on feroit 
silz uenoient en ung champ per aper. 
Si uous pry que me pardonnes le dom 
mage que uous ales metant sur moy. 
par couuenant que e deuiengne uostre 
cheualier a tousiours pour la grant frã 
chise que uous me monstres cy. Se dieu 
maist dit le prendoins et Ie le uoꝰ ꝑdoing 
plus pour la haulte cheualerie q̃ Ie scey 
en uous que pour amour de uous. et uoꝰ 
en poues aler doresẽauant quicte et deliure. 
Sire dit tristan cing cens mercis. Et se 
Ie puis Ie uous en Rendray le guerredon. 
Lors commande le seigneur que on luy 
apporte ses armes et on les lui apporte: 
Et tustun sarme. ct aussi font palamere 
et dynadam. Et quant ilz furent armes 
si prement congie et se partent de laiẽ 
une croix qui departoit qualtre chemins 
heure de nonne qui empres une trop belle 
droit au piere cheualier et auplus des 
Et cheuauchent, tant qu ilz treuuent 
Tristan sarreste. et dit. Srigneus chlas 
que uoules uous faire. Se uous uoules 
faire cõme cheualiers errans noꝰ nous 
departirons ycy. et yra chascun son che 
min. uous dites uoir fait dynadam. Ie 
prendray ma uoye a dextre. et Ie fuit pa 
lamedes a senestre. Lors se departent et 
entrent chascun en son chemin, ne autre 
chose ne sentredistrent. Et quãt ilz fureĩ 
departis dynadum cheuaucha Iusques a 
fontaine en une moult belle uallee trou- 
ua une damoiselle sans autre compai- 
gme qui trop durement plouroit. Quãt 
dynadai la uoit plourer si bient uers elle 
et la salue. et lui dit que se dieu luy ẽuo 
iast confort quelle luy deist pourguoy 
elle plouroit. et sachies fait il que Ie y 
metray tout le conseil que Ie pourruy. 
Sire fait elle. se Ie fais deul ce nest 
pas merueille. Car Ie suis cheue oren- 
bien ne fist oncques quil aroit taoybien 
exploictie. si dit a la damoiselle. Et on 
est brun quant uous estes ycy si seule. 
Sire dit elle. nous uensismes cy orendã 
a ceste fontaine. si tost cõme noꝰ fusmee 
descendus brun ouy bng ccy. si monta 
et a la celle part. Et mon palefroy mes 
chappa. et son escuier est ale apres põ. 
le prendre. Si suis ainsi demoitree seult 
mais Ie scey bien qu ilz Reuendrent asser 
tost. ce poise moy. mieulx amasse qͥlz 
ne Reuensissent Iamais. Damoiselle 
fait dynadam. puis que brun uous a 
si dõmagie comme uous oites et uous 
tient contre uostre uolente. Cr sachies 
que Ie uous deliureray de lui et me com- 
batray a lui pour lamour de uoꝰ. Sue 
fait elle se Ie cuidoye que le peussies 
conquerre moult bien le uouldroye. 
mais il est tel cheualier de sa main q̃ 
fort y aura a faire. Et se uoꝰ lassaillee 
pour l amour de moy. et il uous peult 
conquerre il occira tantost uoꝰ et moy. 
Si est du mieulx que uous bour ẽ souf 
fres atant. et que uous uous en souffies 
Matant. et que uous uous enules. Car sil 
tant com il peult. Dans cheualier 
gaides uous de moy Ie uous appelle 
a la bataille. Bri. brun. fait dyna 
dim uous demandes ce que Ie uueil. 
Los leissent courre l un uers lautre. 
et sentrefierent si duremetꝰ q̃ oncques 
haubet ne escu ne les garanti quilz 
ne se meissent les fers des glaiues 
es chars nues. et atant briseret le õ 
glaiues. mais dynadam ne fu pas 
si durement naure cõme brun. Brim 
qui se sent naure oust paour demou 
ay si hurte cheual des esperons et 
senfuist comme se tout le monde le 
cachast. si fu en petit de heue si es 
loingne de dynadam quil ne le peust 
ueir. si en fu trop courouchie. Car sil 
letensist il en bengast la damoiselle 
et toutes les autres se lui est biẽ aduis. 
oult alast uolentiers apres s il le 
cudust a taindre. mais ce seroit nau̾. 
car il estoit trop bien mente. Lors dit 
aladamoiselle uous ay Ie bien deliuuee 
de mains brun. sachies qu il ne Reuen 
uahuymais. Sie fait elle. benoist 
sues uous de dieu quant par uous suil 
car oncqz bien ne fist ne Ia ne fera. 
C est brun sans pitie qui ma honne 
en toutes manieres. Il ma occis na pas 
encore ung moys mon fiere charnel. 
et ore me tient contre ma uolente. Et 
encore ay Ie paour quil ne moccye aucũ 
Iour. car il na pitie de dame ne de da 
moiselle. Et cest ce pourquoy Ieploure 
pmiereniꝰ pour ce que Iay perdu mon 
frere. et apres que Iay doubte de mort 
la ou Ie suis auecques luy. Quant dy 
nadum entent ce si dit que sil pouoit 
grendre uengance de cest beun qui nul 
uant dynadam entent ce sieust 
La doncques greigneur ꝓine de la 
A damoiselle que deuant si dit. Damoi ͤ 
sachies que Ie ne me Remueray de cy deuat 
Equil uiengne. et me combatray a lui go 
bous. Sie fait elle dieu qui tout peult 
uous doint la force par dessus lui. Ainsi 
quilz aloient ainsi parlant. Ataiꝰ cõ uous 
uenir brun sans pitie au trauers de la 
forest tout arme. Si tost com il uit 
dynadam prler a la damoiselle si sceut 
bien que cestoit bng cheualier errant 
si en fu moult courouchie. et luere 
de ses mains delueree. Lors lui uoult 
buesier le pie. mais dynadain ne lui 
seuffre mie. damoiselle fait il quel 
put boules uous que Ie uous meite 
a sauuete. Sie fait elle. cy pres a 
bng chastel a trois lieues. se Ie y estoie 
rescroye a sauuete. car le sues du cha 
ftel est mon cousin germain. damoi; 
fut il or y alons donc. Lors se meiteĩ 
a la uoye. et uont tant quilz uiennent 
al chustel ou dynadamn demoura la 
miit. Moult lui fist le sire gnͣt feste 
uur lamour de la damoiselle quil 
uoit de luuce des mains brun. Au 
matin semparti dynadain et se mist 
a la uoie. Mais a tant leisse le comꝑte 
La parser de dynadamn. et Retrurne a par 
Ee fastan 
Nceste partie dit le 
compte q̃ qnͣt trstan 
se fu parti de dynadã 
et de palamedes il che 
Duancha par le Royaume de logres. et fist 
moult darmes. et acheua moult Sa 
Auentures qui ne font par escaptes en 
nostre liuie. Et deliura l amourat de 
gales dune moult forte prison ou il 
estoit emprisonne. Au soir ce dit le 
compte quant il se fu parti de ses com 
paignons si aduint que ses deux es 
cuiers qui si long temps lauoiel̾ ꝑdu 
le trouuerent. si en furent trop lies de 
ce̾ qu ilz sentresont trouues. Au soir 
uint deuant ung recept bel et noble. 
si fist demander par ung de ses escuers 
sil pourroit huymais leans herbegr̃. 
Et sil sen ua a laporte. Et demande a 
ung de ceulx de leans se ung cheuald 
errant qui cy uient poroit huymais 
ceans herbegr. Et le uarlet lui Respont 
qu il atende bng petit et Ie uous ẽ saray 
fait il tantost a Respondre. Lors sen 
ua le uarlet leans et trenue morgain 
qui daume estoit de leans. et lui dit. 
dame. lu hors a ung cheualz errant 
qui uouldroit crans huymais herbegr 
s il uous plaisoit. leissies le benir fait 
elle. car pleust ore a dieu qu il fust 
du lignage lancelot du lac. et Ie le 
scensse uraiement se maist dieu Ie le 
feroye ẽcorenuit mourir de male mort. 
Lors uint le barlet a laporte. et leisse 
tristan entier ens. Tristan descent 
ẽmy la court. les uurles prennent les 
Lasseis de coste elle. 
orgum commence a Regurde: 
tastun sans due mot. Et quãt 
nestoit meilleur cheualier que autres.: 
aute et de taille a lancelot. Quant fu 
ne cuidast quil fust du lignage le Roy 
ban de benoic. ung cheualier qui leans 
estoit preux et hardy amy de morgam. 
courouchie a merueilles. Si oult doubte 
cheuaulx et les establent et aisent. 
puis desarment tristan et appareiller'. 
et le mãment en mont en la sale ou mor 
gamn estoit qui se dresce contre lui. et le 
recoit moult honnourablemꝰ et le fait 
Uelle la grant piece Regarde si dit que 
cest le plusbel cheuulier quelle ueist 
pieca mais se ce nest lancelot. Et dit 
que trop seroit grant dommage sil 
Et bien peult estre ce dit pareil de be 
heure de mengd si sassiet̾ au mengd. 
Moult Regarde morgai tristan. Et 
moult lui feist plus donneur selle 
quant il uoit quelle regarde tristan si 
ententiiement si en fu trop dolent et 
et puour quelle ne le ueulle amer. et 
lui leissr̃ pour ce quil est si beau. si 
ne sceit qu il doye dire. Et quant il Re 
garde tristan si lui est aduis quil uoie 
samort deuant lui. car il uoit que mor 
gain nentent a Riens fors a Regarder 
tristan. Et en leisse le boie et le mẽgr. 
Et sil cuidast que morgain ne s en cou 
rouchast il courut sus a tristan lespee 
traite tout maintenant. Quant ilz 
ourent mengie. morgam qͥ trop duremt 
desuoit de sauoir qui tristan estoit lui 
demande. et dit. Sire cheualier qui 
estes uous. Dame fait il Ie suis ung 
cheualier errant. Estes uous fait elle 
de la table Ronde. Ceites d ame. Nẽml. 
Oncques la table Ronde ne uy. nen lostel 
le Roy artus n entreray. Et dequel part 
uenes uous. dame fait il sauue urẽgte 
Ce ne uous puis Ie pas dire. Et elle lui 
demande son nom. mais il ne lui en 
uoult dire la uerite. pour ce qu il sceit que 
cest morgam la seur le Roy artus a qui 
il auoit fait le dommage de ses cheualde 
et quelle le heoit de mort. Et se doubtoit 
trop de ses enchantemens. et quelle ne 
lui feist ẽnuy. dame dit lamy morgã 
uous aues ẽnuit moult Regarde cil chl̃ 
Eque uous en semble. Certes fait elle se 
Ie oncques congnu cheualier cil est preu 
Adoms. tant en dit et non plus. 
elle nuit Ieust faistan leans mãl 
Laise en une chambre toute pãt 
aux cheualiers que lancelot y auoit 
painct de sa main. car il y auoit este 
Fung an en la peison morgam. si lauoit 
paincte de moult de ses fais. Et de la 
Royne geneure. qui a uillẽme ne deuoict 
tourner. Celle nuit Reposa moult bien 
tristan. car plus auoit de uingt iours 
passes qu il nauoit dormy son suoul. 
Quant il fu cler matin. et le soleil fu 
Sre suchies que uous nen pouer yssir. 
uous estes en prison se ne me dites uẽẽ 
nem. Ceites dit il dume en uostre p̾son 
uueil Ie bien demourer puis quil uous 
plaist. car mon nom ne uous duroye Ie 
pis uelentiers. En nom dieu fait elle 
ne m en chault. ou uolentiers ou ẽuis 
uous le me dires se uous uoules yssir de 
ceste prison. Comment dame. Est il 
dont ainsi que Ie ne ꝑuis eschapper de 
uostre prison se Ie ne uous dy mon nom. 
Or me dites comment seray Ie aseur 
que Ie seray tantost de liure que Ie le uoꝰ 
auy dit. Ie uous couuenant fait elle 
loyaument que uous seres tantost de 
lune que uous le maure dit. Le me 
conuenanchies uous. oyl. fait elle uoir. 
Or sachies urayement que Iay a nom 
tustan nepueu le Roy mart decornoaille 
Quant elle entent ce si fu troy courou- 
chie de la promesse quelle lui auoit fat̾. 
Car selle cuidast que ce fust tristan Il 
ne fust mais apiece deliure. ainchois 
se uengast du dommage qui lui auoit 
fait de ses cheualiers. Lors luy tout 
autre chose que le coeur ne luy disoit. 
Tastan fait elle moult me poise q̃ 
fu leue qu on poult ueir parmy la chã 
bre. Tristan sesueille et commence u 
regarder les pourtraitures et lire lez lice 
si sceut bien que cestoient les fais de 
lancelet. Lors sẽ uest et chauce et appa 
reille et uient a luis. et cuide ouurir. 
mais il ne poult. car il le treuue famne 
Lors appelle et dit. Ouures ouures. Et 
morgam uient a une fenestre par ou 
on pouoit, bien ueir en la chambre si 
dit. Qui est ce la. Et tristan Regued 
et uoit morgain si dit. Dame Ie suis 
qui uueil hors yssir sil uous plaist 
car il est huymais temps de cheuaumz 
si tost boules partir de ceans. se uous 
y boulsissies demourer Ie uous y feisse 
honnourer et seruir uolentds cõme 
au meilleur cheualier du monde que 
e sceis bien que uous estes. mais puis 
quil ne uous plaist a demourer aler 
ueus en poues seurement. mais sil uoꝰ 
plaist que uous me dites quel part 
uous uouldres aler quant uous de cy 
paitues. Dame fuit il sachies que Ie 
men yray uers Rochedure a une assem 
blee qui y doit estre. Et sachies que 
e ftoit uoix. car leRoy artus lauoit fare 
crier uraiement pour ce que tristan y bẽ 
sist. pour lelleteny. car moult desiroit 
a auoit son acointance. Sire dit mor 
gain. et qui a ceste assemblee emprise. 
dame fait il le Roy artus contre le Roy 
dulande. Et y aura moult degẽs dune 
part et dautre. pour quoy ie y uouldrope 
Ia estre. Or me dites fait elle de lancelot. 
saues uous nulles nouuelles. et audies 
uous quil soit a celle assemblee. d ame 
Ie n en sceis nulles nouuelles. ne s il y 
sera ou non. Quant elle ot ce si sous 
pie parfondement et decoeux comme 
celle qui tant amoit lancelot quelle ne 
le pouoit omblier Il ne estoit Riens ille 
aymast autant. ne quelle haist autaĩ. 
car elle lamoit pource quelle lauoit ueu 
si bel. et si le heoit pour ce qu il l auoit 
refusee. Dame fait tristan puis que 
Ie suis deliure de uostre prison ie m en 
yray a uostre congie. Tristan fait elle. 
aler uous en poues. mais Ie uous pry 
par la foy que uous deues a la Riens du 
monde que uous plus ames que uous 
portes alussemblee pour l amour de 
moy ung mien escu sans autre porter 
tant cõme il uous pourra durcr. Et 
uous efforchies pour l amour de moy 
a faire darmes tant cõme uoꝰ pourres. 
dame fait il tant manes prie que Ie 
feray uostre priere a mon pouoir. cest 
asses dit morgai. Carmis q̃ uous 
en feres uostre pouoir encore y feres 
uous mieulx que uous ne feistes de 
uant le chastel aux puceller. A dont 
lui fait apportez lescu dont le champ 
estoit tout uert. Et si y auoit paint 
ung Roy et une Royne tous couronnes. 
Et par dessus auoit ung cheualier 
qui auoit ung de ses pies sur la teste 
le cheualier qut dessus le Roy et la Royne 
toit la elle fait fuire. Et sachies fait 
le uous buillusse en fin. Lors lui dõne 
lescu. Et tristan se fait armer. puis 
morgain lui auoit donne couuert dune 
uant lamy morgain len uoit 
i hount uermeille . 
du Roy. et lantre pie sus la feste de la 
Royne. Quant tristan uoit lescu si 
lui pleust moult. mais il doubte 
que la paincture ne fust faite pour 
mal. Si demande a morgam que 
celle painctire signifioit. Et elle dit 
que autel escu portoit son ꝑe dont 
elle lui mentoit. car elle lauoit fuit 
pour mal de lancelot et de la Royne 
genieure et du Roy artus. Et siginfioit 
estoit painct lancelet du lac qui des 
soubz ses pies tenoit le Roy artus et 
la Royne geneure. et dit que pour Re 
mẽbrance de son pere qui tel escu por 
elle se Ie ne sceusse en uous tat̾ de bõte 
et de cheualerie comme Ie y̾ sccy Ie ne 
monte et prent congie et senpurt a 
tant deleans. et emporte lescu que 
¶aler. pour ce quil cuide que ce 
Ine soit mie tristan. si dit a morgam. 
Dame pour quoy aues uous baillie 
a cellui mauuais cheualier cel escu 
que bous tant amyes par semblant. 
Mauuais fait elle est il doncques man 
uais. Certes fait il oyl. puis quil est 
de cornoaille il est mauuais. Amys 
fait elle. pleust ore adieu que uous 
fussies autel com il est. Certes fint 
il Ie ne pourroye pus estre pre de 
lui. Dame fait il. cuidies uous que 
ce soit tristan le nepueu le Roy marc. 
Certes nẽml. ains est ung mauuais 
cheualier qui ainsi se fait appeller. 
pource quil soit plus honnoure. Et c 
uous feray Ie par temps sauoir que ce 
n est point le bon tristan. Cõment fait 
esse se me feres uous sauoir. Certes 
fait il Ie me combatray a lui tout 
maintenal̾. A lui fait elle decombair 
a lui uous gart dieu. car uons nen 
pourries partir sans honte et sans 
mort. Et ce ne uouldroye pour Riens si 
Ie uous en pouoye destourner. Et poͬce 
uous deffent Ie sur lamoͬ que uous 
aues amoy que uous leissies en pair 
ceste emprise. En nom dieu fait il. 
se Ie y deuoye mourir si est il mestr̃ͬ 
que Ie sache cõment il sceit porter 
armes. Et sil est si bon cheulier que 
uous dites sil moccist ou me met a 
oultrance Ie n y auray nul deshõnour 
Lors se fait armer et tout malgre 
morgain. et s en ua apres fristan entre 
lui et ung escuier. Et ataint tristan 
en une pracrie close de toutes pars de 
forest. Tristan lentent benir si se re 
garde. et uoit qu il estoit arme si se 
arreste. Et le cheualier lui me tant 
cõme il peult. Sire cheualier garder 
si Retourne et uoit toute la tre couu̾te 
du sang qui de cellui estoit. Si sceut 
braiement quil estoit mort. si se 
met lors en son chemin et s en ua: 
Lesciuer uu naure descent. et lui oste 
son heaume. et lui demande. Sire 
comment uous sentes uous. Et cil 
Respont a chief de piece. Ie ne puis 
longuement uiure. Se Ie pouoye 
beir morgai mamye auant que 
Ie fusse mort Ien seroye plus aise. 
pour dieu te pry q̃ tu me montes sur 
mon cheual et que tu soyes destiere 
moy pour moy sousteny. et me porte 
amorgam quelle me uoye. et Ie elle 
auant que Ie meure. Lors print cellui 
son seigneur. et le monte. et puis mõte 
desciere fui pour le soustenir et puis 
lemporte auplus coyement qu il peult. 
quis auant quil peust benir Iusq̃z 
a morgam fu il mort si quil fu molt 
chargie du corys soustenir. 
uant ilz furent benus au 
Recept. se morgam fu dolẽte 
it courouchie ce ne fait pas a demãdrã 
ci elle amoit le cheualier de grant 
uous de moy aIouster bous couuient. 
Quant taistan uoit qua Iouster lui 
faloit si prent son glaine. si sente 
treuẽnent l un sur l autre bruyant cõt 
fouldre. Le cheualier brisa songlair 
sur tristan. mais autre mal ne lui 
fist. Et tristan qui de Riens ne les 
pargne le fiert si angoisseusement 
quil lui met le glaine parmy le pu 
si qu il passe tout oultre de laurre ꝑ 
et le porte aterye adẽs. Et au larant 
le glaiue cil se pasme cõme cil qui 
angoisse de mort destraint. Ceuant 
tristan oult son poindre parfouen 
amour. Elle le fait porter ẽ son pa 
luis et desarmer et despoullier. Et 
quant elle uoit la playe mortel que 
rastan lui auoit faite si commẽce 
a fane le greigneur deul du monde 
et se claũne chetifue et lasse. et dit. 
quelle naura Iamais Ioye quant 
ille a perdu son amy par telle mes 
cleance. Grans furent les cas et 
lee ꝑsoirs que tous ceulx de leans 
font. Le corps fu enterre en une 
chappelle et une tombe mise sur lui 
moult Riche. et y oult lectres est̾pter 
ni de qus qui disoient. Tistan 
tu occeys hmeson qui cy gist. saches 
que samort ne fu pas si ceueuse cõmẽ 
sera la tiẽgne. car tu mourras de double 
mort. et moult desireras l amort auãt 
que tu layes. Et de celle lance meismes 
dont tu las occis. Tout ainsi disoiẽt 
les lecties qui estoient suy la tombe 
de lamy morgam. Mais a tut̾ leisse 
Ale conte aparser de ce fait. et Retourne 
a purler de tristan. 
R dit le compte q̃ moult 
pesa a tristan de ce qͥl 
oust occis le cheualier. 
Si cheuaucha tat̾ qͥl 
uint au soir en la maison dim uauasseͬ: 
qui moult bel le rechut. Au soir quant 
ilz ourent mengie demanda loste a 
tristan qui il estoit. Sire fait il. Ie 
suis ung cheualier errant qui encore 
ay petit demoure en ce pays. Estes uoꝰ 
de l ostel le Roy artus. Sire nẽml dit 
tastan Ie n y fus oncques. ne Ie ne suis 
encore pas de tel Renon que Ie me doye 
embatre auec si bons cheualrs cõment 
sont ceulx de la table Ronde. dieu aide 
dit loste uous estes si bean cheualiẽr 
que trop seroit grant dõmage se uous 
nesties preudoms. Par foy sire dit tri 
stan. tel est beau qui n est par preudõs 
Sie dit loste. on uoules uoꝰ aler. par 
foy sire alassemblee de Rochedure. En 
nom dicu dit loste. aussi geust il hersoir 
ceans ung cheualier qui y ua. Cõmet̃ 
a il nom dit tristan. Ce fu hector des 
mares qui est ung des meilleurs chlrs 
du monde. En nom dieu dit tristan de 
lui ay Ie bien ouy parler. mais encore ẽ 
sceis Ie bien sept meilleurs de lui. Or lez 
nõmes sie dit loste. Par foy sue fait 
il uolentieis. Lanclot. Blioberis. Boort 
uain fust meilleur cheualier q̃ galnet. 
Or sire fait tristan. hector parla il poĩt̾ 
Ilandemain par matin se leua 
tristan et demanda a son hoste 
elle poult traire du cheual. Il sarreste. 
elle aloit a tel besoing. Certes fait elle 
temps en estoit. 
¶N le chemin a Rochedure. et cil lui dit. 
degauues. Guheriet. Et l amourut de 
gases. Sue pour quoy naues uous 
aussi bien nõme messe gauuain que 
gaheriet son fiere. Or cuidoye que gau 
Certes dit tristan. encore uault guhiẽt 
ung gauuain Ie lay bien esprouuay. 
de lancelot son frere sil seroit point a 
ceste assemblee. Certes sire oyl. Il en 
parla. mais il ne sceit ou il est. Et 
pour ouir en nouuelles ua il a ceste 
Aussembloe. Asses parlerent de maĩtes 
choses. et puis alerent couchdcur 
Sue cil chemin ne uous fauldra aĩs 
y seres. Lors semparti et se met ala 
uoye. mais il noult pas gramment 
ale quil ot une damoiselle et ung 
escuier uenir apres lui tant comme 
et la salue. et lui demande. pour quoy 
pour uous ataindre. Si uous demande 
ung don qui moult petit uoꝰ coustera 
sil uous plaist. Certes damoiselle Ie 
le uous don. mais quil ne soit contre 
Raison et contre mon honno: demãdes. 
et uous laures. Certes sue Ie ne uous 
demanderay chose qui soit contre Rai 
son ne contre uostre honnour. Or me 
dites fait elle. Estes uous cil qͥ aues 
occis ung cheualiẽt empres le Recept de 
morgain. Oyl uoir Ie suis cellui dont 
il me poise moult. mais Ie le fis suy 
moy deffendant. Or uous demande Ie 
fait elle que uous me donce leglaine 
dequoy uous locceistes. et Ie le uoꝰdomne 
mais que uous me dites que bous en 
feres. Ce uous diray Ie bien fait elle. 
mais que uous ne me le tolez ne faites 
tolir par autre. Certes fait tristan non 
feray ie. Se fuit elle. Iesuus a morgum 
qui apres uous ma enuoiel pour aueir 
le glaiue dont uous aues eccis hmeson 
son amy. donc elle est trop courouchie. 
Et sachies que de cellui glaiue mourres 
que uous nen pouez eschapper ce lui ay 
Ie ouy dire. Quant tristan lot si cõmẽce 
a rire. et commande q̃ on lui baille le 
glainẽ. et dit pour ce quil cuide quelle 
lui ait dit mensongne. Samoiselle 
fait il uous poues dire de ma mort ce 
que uous uouldres. mais il nest nul 
fors dieu qui de mamort sache la uitr 
Lors separt delle. et celle sen ua moult 
liee de ce quelle a bien fait le cõmãdemt 
sa dame. Et sans faille morgain ne 
demandoit autre chose que le glaine. 
Et tristan cheuaucha tant quil uint 
en la praerie de Rochedure qui molt estoit 
belle. Et duroit quatre lieues anglesses 
delong. et deux delay. choult y auoit 
qui le tournoiement regurdoient uirẽt 
lescu qu il portoit pour ce que oncques 
nen birent nul tel au Royaume de 
logres si l appellerent lescu estrange. 
La Royne genieure ouy parler de la 
fachon de lescu si lui chiet en coeur 
qu il oult este fait pour mul delle et 
de lancesot. Alandemain le Roy artu. qͥ 
ne portoit pus armes fu mõte es loges 
et auoit fousiours ses yeulx suy t̾stan. 
car sans doubte ilz faisoit telz mueilles 
dumes que nul ne le pouoit faire aĩsi. 
Le Royartus uoit quil uainguoit tout. 
Et se ce ne fust qu on lui auoit dit 
que tristan estoit en la petite bretum 
gne auec yseult sa femme. Et lescu 
quil portoit il deist que ce fust t̾stan. 
Ainsi quil Regardoit tristun une damoilꝰ 
qui empres lui estoit qui estoit amor 
gam et que morgain y auoit enuoiee 
nõmeement pour fuire honte au Roy 
aitus. Quant elle uit que le Roy auoit 
loges et feullies plus de trois cẽs. Ceulx 
de la partie du Roy descosce et du loy dũ 
lande y estoient. Et ceulx de la partie 
au Roy artu estoient au chastel. moult 
fist tristan de cheualeries. mais troy 
seroit grant ẽnuy de tout compter. Muit 
a ma matiere, me couuient Retourney. 
et puis uous compteray la bataille de 
tristan et de lancelot. cur ce ne fu pas 
bataille de gaberie. Et pour ce le boꝰ 
Ramenteueray Ie a mon liuye. car elle 
ne fait pas a omblier. Tout aisi cõ 
tristan et lancelot sentracoĩtereiꝰ p̾mer 
et s entrecongnurent- 
ꝑ dit le compte ẽ ceste 
partie que la uespree 
du tournoiement uaĩq ꝰ 
tristan. Et quãt ceulx 
si ses yeulx a Regarder tristun et lescu. 
et disoit a ceulx qui entoux lui estoiẽt. 
de maist dieu uouement est cil escu 
estrange. la damoiselle lui dit a ce 
met. Certes estrange est il bien et 
il monstre estrangement ur̃e hõno᷑ 
et ne fu oncques fait fors pour de 
monstrey uostre honte. Et se uous 
saies la signifiance de l escu et de la 
paincture aussi bien comme Ie fais 
uous nauries Iamais Ioye. 
uant le Roy entent ce si beisse 
a teste et commence apenser 
a ceste chose. Et la damoiselle separt 
et sefiert entre les autres damoiselles 
affinquelle ne fust trouuce se le Roy 
lui uoulsist demander pour quoy elle 
lui auoit ce dit. Quant le Roy oult 
pense si dresce la teste et Regarde ẽtour 
lui et demande ou la damoiselle estoit 
qui ilui parloit. Et chascundit quil 
ne sauoit. Lors fu courouchie et dit a 
soy meisme qu il se feroit armer au 
departir du tournoiẽment et s en yra par 
ou le cheualier i lescu estrange doit ueĩs. 
lors si saura ce dit la signifiance de 
lescu. Tristun le fist si bien ce iour q̃ 
chascun ua parlant de lui et de sa puesse. 
et dient tous que oncques mais ne uiret 
cheualier qu il feist ce quil fait. Qnͣt 
le Roy uit que le tournoiemt̾ deust finer 
et que tristan oult tout uaincu il descẽt 
des loges et entre en ung paueillon 
et se fait armer luy et le filz au Roy 
brien nõme messi : yuain. et prent in 
escuuers et s en ua uers la forest par ou 
il cuidoit que le cheualier sen alast. 
Et fist son escu couuur d une houche 
uermeille qu il ne fust congneu. La 
Royne qui en uoit aler le Roy. et sceit 
bien aquoy il bee est tant courouchie 
quelle ne sceit que doye dire. fors seule 
ment a hector des mares a qui elle dit 
ce quelle pense de lescu. et les paroles 
que la damoiselle auoit dites au Roy 
dont il estoit trop duremet courouchie. 
si quil sest parti lui et mess yuai 
et trois escuiers. et s en uont uers la 
forest. Or la sauldra. et saura sil peult 
dont cil escu uient. et s il le sceit Ie suis 
honne. car Ie sceis bien quil ne fust 
oncques fait fors pour mal de moy 
et de lancelot. Ce sont des oeuures a 
morgum qui si grant mal noꝰ ueult. 
Nde ceste chose . 
de ces ymages. Se maist dieu fait 
tristan. nẽml. Et si le demanday Ie a 
morgai. mais Riens ne m en uoult 
dir̃e. Et dequoy congnoissies uous mor 
gain fait le Roy. Certes fait tristan 
Ie n ay nulle congnoissance a ellefors 
tant que Ie herbegiẽ bne nuit en sa 
maison na pas encore huit iours. et 
landemain mẽparti. Comment fint 
le Roy. si portes estranges armes et nẽ 
saues la signfiance. Sire nõ. Or me 
dites fait le Roy uostre nom. car il couuiẽ 
que Ie le sache. Sue fait tristan. uous 
nen pouez orestiens sauoir. Cõment 
fait le Roy. Ie uous en prie et uoꝰ nen 
uoules Riens faire pour ma prieie. 
Se maist dieu a la bataille estes ueni 
A la bataille fuit tristan. conuient il 
parforce que Ie uous dix mon nom ou 
que Ie me combate a uous. Oyl fait le 
Roy. prenes lequel que uous uouldres. 
Se maist dieu dit tristan uoꝰ nestes 
pas si courtois comme cheuald doit 
estre. Et quant Ie uoy la billenne qͥ 
est en uous Ie me uueil mieulx cõbat̾ 
a uous que Ie ne uous dye par force 
m uaust pis. Ie ne suis pus si trauaillie 
comment uous cuidies. 
uant messie yuain uoit le Roy 
Labatu si fu moult dolent. si 
leisse courre a tristan le glaiue bessie. 
Et tustan uers lui qui bien le souffaist. 
Tristan le fiert si durement quil lui 
fist les archons uoidr. et labat a terre 
du cheual. puis dit a ses escuiers. Alõs 
ent de cy. Les estuiers au Roy Remontẽt 
leur seigneur. Et messͤ yuain estoit 
Ia Remonte. Et le Roy lui dit en soubz 
fiant. yuain fait il. Il est uray que 
dorgueil ne uient se mul non. Or biẽ 
poues ueir qu il m est aduenu de lor 
gueil que Ie demenoye a cil cheualier. 
Se maist dieu il est preudoms. et 
bien la monstre cy et ailleurs. Atant 
Retourne au chastel de Rochedure ne 
oncques ne fist mencion de celluy fait. 
Mais a tunt leisse le compte aparler 
du Royaitus. et Retõne a parler de t̾stan. 
du Roy et de messi ͤᷤ yuain il cheuaucha 
R dit le compte que 
quant tristan se fu ꝑti 
de lassemblee de Roche 
dure et il se fu deliray 
mon nom. Lors prent son glaine q̃ 
gouuernal portoit. et dit au Roy. Sa 
chies que Ie ne suis pas si trauaillie 
comme bous cuidies. Lors leissent 
courre l un uers lautre. Et le Royfiet 
tristan si dinement qu il brise son 
glaiue sur lui. ne autre mal ne luy 
fait. ne de la selle ne le Remue. Et ta 
stan qui de Riens ne l espargne ne ne 
cuide pas que ce soit artus le fiert si 
angoisseusement qu il abat lui et le 
cheual tout en ung mont. et fu le 
Roy naure eu coste senestre. Et quant 
tustan le uist cheir si dit. Sue chlo 
parmy le Royaume de logres gnͣt temps. 
it acompli maintes auentures qu il 
neust pas a complies s il ne fust tres 
bon cheualier. Et demandoit tousiours 
pai ou il passoit nouuelles delãcelot. 
mais nul ne lui en sauoit a dire nou 
uelles. dont il se merueilla moult. 
ng Iour aduint que tristan 
uint deuant une tour qui 
estoit en ung mares moult belle et 
moult Riche. Deuant celle tour auoit 
die meslee grant et merueilleuse biẽ 
dix cheualiers. Quant tristun uoit 
ce si huite cheual des esperons. et uiẽ 
ala meslee. Et uoit les neuf cheualiers 
qui se combatoient contre le dix. Et 
estoient tous apie. car leurs cheuaulx 
estoient tous occis, Iusques a cinq, Le seul 
cheualier se deffendoit trop asprement 
contre les neuf: ne Iamais n en uerres 
nul qui plus efforchiement se deffende. 
Et sachies qu il ny auoit si hardy quil 
neust toute puour de le actendre. car il 
donnoit si grans coups que ce sembloit 
fouldre au descendre. Et pour ce laloit 
chascun Redoubtant. mais au descain ne 
pouoit pas durer quil ne fust mort. se 
ne fust tristan qui sarreste pour sauoir 
sil pourroit congnoistre le seul cheualz. 
Mais Recongnoistre ne le poult poͬ son 
escu qui estoit tout troue et deperchie. 
Et si lauoit il autrefois ueu. Et sachies 
que cestoit palamedes qui contre les 
neuf se combatoit. Et celle tour esteit 
brun sans pitie. Et estoit celle meslee 
commencie pour une damoiselle que 
palamedes conduisoit que brun auoit 
illeuꝯ occise. Et lauoit palamedes trou 
uee empres une fontaine p̾s ung chlr̃ 
que brun auoit occis le soir deuant. Et 
illeuq demengit la damoiselle son deul 
pour son amy quelle ueoit mort deuant 
elle. La ou elle demenoit son deul. pa 
lamedes uint celle part. et lui demãda 
que ce dõmage lui auoit fait. Et celle 
dit que brun sans pitie lui auoit fait. 
Et il la fist lors monter sur son pale 
froy. et lui promist quil la metroit a 
sauuete. Et il luy meschey. si q̃ tout 
maintenant quil uint deuant celle to᷑ 
brun qui la estoit tout arme leisse cõre 
a palamedes a la trauesse et le souspst 
sans dire mot: et le porte du cheual 
qui releue estoit. et monte sus son cheual 
trop. Si leisse comye abru l espee tite 
huit compaignons. tous cheualiers qui 
le secourtirent car il eust este mort. Ceulx 
salerent combutie a palamedes. et tant 
s estoient Iu combatus que tous estoieꝰ 
a pie. et palamedes aussi. car ilz auoiẽt 
occis son cheual. Palamedes sas doubte 
chapper sans mort se ne fust lanẽture 
uant tristan oult gaant piece 
regurdee la batuille. et uoit que 
desuuu de mort. 
a terre. puis court sus a ladamoiselle et 
soctist. si que auant que palumedes peust 
estre Releue fu elle deuiee. Qnͣt palamedes 
uoit que brun lot abatu. et la damoiselle 
occise en son conduit si fu si dolent que 
et le fiert si grant coup sus sõ heaume 
comme il poult Ramene: a lu force de ses 
bras. Ainsi commenca la meslee qui 
moult tost fust finer il lu honte brun 
et a lonnour pulainedes. Si ne fussel 
tout u des estoient auec lui en la tour gͥ 
auoit tant endure quil n en peust es 
de tristun qui lui souruint. Et cesi le 
pasamedes ne pouoit en auant. Il se 
met enteulx et dit. Seigneurs cheualre 
arrestes uous tant que Ie sache pour 
quel a choison uous uous combates 
ainsi. car oncnes mais ne uy bataille 
si mal partie. Car uous estes iy contre 
ung seul cheualier. Nul ne le uerroit 
qui ne le uous atournast a grant Recre 
antise et a grant mannestie. Lors se 
met brun auant et dit moult orgueil 
leusement. Sue cheualier a les uostre 
chemin se uous fuites que sage. et pẽses 
de uostre autine. et leissies la nostre. car 
a uous nappartient Riens de nostre fait. 
En nom dieu si fait dit trstan. Ie suis 
ung cheualiez errant qui uois queeur 
auentures. Et tous cheualiers errne 
douient deffendre le foibles des fore. et 
maintenir loyaute ou quilz uiennent 
et silz treuuent que on fuce oultrage 
a cheualier adame ne adamoiselle 
et ilz le peuent amender ilz le douient 
amender tout maintenant. et seautre 
ment le faisoient ilz ne seroient pas 
cheualiers. Car ilz sioient p̾mieremꝰ 
parires a dieu. et apres atoute cheua 
lerie. pour ce uous deffens ie si chr cõme 
uous aues uos corps que plus ne metre 
main a cest cheualier. trop en aues Ia 
fait. Cur se uous esties les plus preu 
dommes du monde si uous deuroit on 
temy a manuais et a Rarains. Et 
autrefois leur dit et deffent par ces 
meismes paroles. mais poͬ son deffee 
ne pour son dit nen uouldrent Riens 
leiss̃. ains assaillent palainedes plꝰ 
aigrement qu ilz ne fuent huymuis. 
Quant tristun uoit ce si descent apie 
pour ce quilz nocceissent son cheuul. 
Et selance enteulx l espre traite. et com 
mence a ferir si grans coups quil nen 
palamedes qui sestoit assis pour 
reposer et auoit oste son heaume de 
sa teste. Et tant auoit endure quapoy 
quil nauoit este mort suy le champ. 
Quant il uoit tristun si se dresche 
contre lui. et dit. Sire bien biẽgnes 
bous. bonne uuenture fant tristan 
apes uous. Comment uous sentes uoꝰ. 
Sre moult bien la dieu mercy. et la 
uostre qui maues garanti demort. 
Se maist dieu dit tristun Iay ueu ẽ 
uous si grant prouesse que se mon 
ronoir neusse fuit de uous aidr̃ a 
deliurer l en me deust temy pour le 
plus Recreant cheualier du monde. 
et se Ie uous fis oncques bonte. Ie uoꝰ 
pry que uous me dites qͥ uous estes. 
Et sachies qu il l eust bien Recõgneu 
sil neust en tout le uisage ẽfanglãte 
des coups quil auoit Receuz. Quant 
pulumedes uoit que tristun demãdoit 
qui il estoit si ne lui uoult pas celr̃ 
reux la bonte quil lui auoit faite. 
si dit. Sne sachies que on mappelle 
palamedes le mescongneu. Quant 
tastan entent ce si fu tout esbahy 
a taint nul quil ne porte a terre. Quat 
ceulx uooient les grans coups que ta 
stan leur donne si ne peuent plus en 
durer a ce quilz estoient tous lusses. 
Et si ny en auoit nul qui neust plar 
petite ou grant. Si tournent en fye 
droit a latour et entrent ens. et puie 
RReferment la porte moult felonessent 
Aencontre tristan q ups eulx uouloit q̃ca 
uant tustan boit quilz lui fa 
eschaypes et qu il est demoire 
dehors. sil est courouilne ce ne furlt 
pas ademander. Car il uoit que ces 
neant deutrer ens. si sen Retourne: 
si dit. Es tu palamedes le plus mor 
til ennemy que Iaye. et que Ie plus 
hays. Certes se tu es eschappe de 
ceusx qui amort te uouloiẽt meitre 
ti nes pas deliure. plus as a fane 
que deuant. quant tu es cheu en 
mes mains a la mort es uenu. car il 
nest nul qui la paix peust mainte 
uant meitre entre toy et moy. Qñt 
palamedes entent ce si sault moult 
uistement en estant aussi cõmt̾ sil 
ne fust point lasse. et dit. uassal qͥ 
eotu qui si me uas menachant. se 
li fusses preudoms et courtois Ia 
certes ne meussies dit tel parole a ce poit 
car tu mas Rescoux de mort. Et ore me 
ueulx meitre amort. Se dieu taist dy 
moy qui tu es. Certes fait il Ie suis t̾ffan 
le cheualier du monde qui plus te heit. 
et meismement tu me hais aussi et bien 
le scey par ses paroles que tu as dites de 
uant moy. Et nous sommes ycy seul 
a seul. or te peulx uengr de moy se tu 
en as le haidement. Or cõmenchons la 
bataille. et faisons tant que lorgueil 
duguel que soit Remaingne. Palamedes 
qui sages estoit durement lui Respont. 
et dit. Tristan iusques cy ayIe cuidie q̃ 
tu fusses cheualier qui beast a honnour. 
mais non es par les paroles que tu dis. 
Tu uois que Iay maintenãt tat̾ souffert 
qu il na cheualier orendroit eu Royaume 
de legres sil eust autant souffert que 
on ne deist quil eust asses fait. Ie suis 
naure et trauaillie. et tu es sain et haitie 
et fres. Tu ne pourroies fuire greignẽ 
recreantise que dassaillir moy ẽ tel poit 
Et se tu orendroit te combatoies a moy. 
et tu me menoyes a oultrance ce ne soit 
pus par toy mais par le fait que Iay 
orendroit souffert. Et se tu bien ueulx 
Ie me combatray a toy ainsi naure cõe 
Ie suis. Ne dy pas que Ie soye Recrrant 
sans coupferiy. Et se tu ueulx soit a une 
autiefois en lieu de termine la ou tu 
uouldras. Et menons auec nous deux 
cheualiers qui Regarderont nẽe bataille. 
et se tu me peulx mener Iusques a oultrãtr 
lors pourras conguerre los et pris. Et 
se Ie te conquier nostre guerre sera finee. 
Quant tristun entent ce si sceit bien q̃ 
palamedes lui dit uerite si lui dit. Pala 
medes Ie macord a ce que tu dis. et Ie te 
met ferme de huy en quinze Ioure au 
ne demoura pas quil ny trouuust butail 
le toute la plufforte que il oncq̃z trouuust. 
Nceste partie dit lecompte 
que quant tastan et pala 
medes ourent prm̃s Iouy 
de combatre enfemble. ta 
ilons encommenchie. 
perron merlin qui est pres delramalolly. 
Et illeuꝯ nous combatrons tant que 
l un de nous deux soit oultre. Ie le uueil 
dit palamedes. car la ssay ie se dieu me 
deffent de mort et de prison. Adce se sont 
tous trois acordes. mais palamedes ny fu 
mye, cur il fu emprisonne dedens leterme. 
Si ne lui trouua pas tristan. mais poͬ ce 
Car il y trouua lancelot du lac aqui il se 
combati le Iour. Et cellui iour sen alerẽt 
lancelot et tristan en la maison le Roy 
artus. et fu tastan compoinge de la table 
Ronde et mis eu siege ou le morhoult di 
Psande auoit iadis este. Mais a tut᷑ lesse 
uer. et Ie de lui. Quant ⁊lz ourent grant 
piece tenu leur parlement si dit Rristan. 
Temps est que nous departons de cy. 
cheuauchons ensemble tant quauẽtire 
nous depaite. Uous aues parle comme 
cheualier fait palamedes. Lors se mert 
au chemin et entrent en une forest mõt 
belle si treuuent ung Ruissel dune fõ 
taine trop bel. palainedes fait tristan 
Iay troy grant soif pour le grat᷑ chault 
que I ay eu. Lors s en uont cont̾mont le 
Ruissel. et nourent pas grãment alle 
quilz ouyrent ung cheual hẽmy. tri 
stan fait palamedes sachies que nous 
sommes pres de la fontaine. Et si cay 
qu il ya ou cheualier ou escuiẽr Ia orrõe 
aucunes nouuelles. Lors uroierꝰ le cheual 
qui estoit atachie a ung arbee et beoiã 
ung cheualier arme de toutes armes 
fors de son heaume qu il auoit oste qui 
se gesoit deuant la fontaine et dormoit 
moult fort. Palamnedes fait tristan. 
cil cheualier dort, que ferons nous. les 
ueillerons nous. Oyl dit palamedes 
pour ouir Raprendre aucunes nouuelles. 
Lors commence tastan a parler si haulx 
lescui et le haubert, et lui fait une ꝓlaye 
eu coste s enestre, et lempaint si duremt̃ 
quil sui fant ubidr les archons et labat 
aterye. Quant le cheualier oult fait 
ces deux Ioustes Il s en ua oultre et fiert 
des esperons quanquil peult traiye si q̃ 
tustan qui Ia estoit Redrechiẽ tout hors 
du sens de ce quil auoit este abatu le 
peit. Ainsi sen ua le cheualier fuyant. 
palamedes est si esragie de ceste aduen- 
tiue quapoy quil ne meurt de deul. 
mais ce le Reconforte que tristan est aussi 
abatu comme lui: Tastan et palame 
ue sent̾regardent aussi esbahis cõme 
dur bestrs. Palamedes dit tristan q̃ 
bous semble de ceste encontre. se maist 
uieu fait palamedes cest fortune qu il 
nous a abatus si legierement et puis 
lauons perdu si tost. En nom dieu 
fait tastan. ce n est pas fortune qu il 
noul a abatus. Oans est ung chlr' 
peux et uaillant. le plus preux que Ie 
beisse mais pieca. Bien nous a mõ 
ste sa prouesse. Or me dites palaine 
les fait tristan que ferons nous. Ie 
metendroye a mort se cil cheualier 
que le cheualier sesueille. Et quãt til 
uoit les deux cheualr̃s armes si sault 
sus. et lache son heaume. puis monte it 
prent son escu et son glaiue. Et quant 
il fu appareillie si parole et dit. lequel 
de uous deux fust ce qui mesueilla. Ce 
fu Ie dit tristun. Et sachies conqz pour 
mal de uous. ne pour deshonnour ne 
le fis. Le cheualier quant il entent ce 
huite cheual des esperons. et fiẽt si 
tristan en son uemy qu il porce lui et le 
cheual tout en ung mont. Lors sẽpisse 
oultre et leisse courre a palamedes a 
le fiert si durement quil lu peche 
meschappoit. Ie uueil aler apres luy. 
et se ie le treuue Ie me combatray a 
lui. Tristan fait palamnedes. or sachies 
que de congnois tant le cheualier qui 
d cy sen ba que se uous bous cõbates 
aliu. oncques ne trouuastes qͥ uous 
unnast tant a faixe comme il fera. 
En nom dieu fait tristun il semble 
que uous le congnoissies a ce q̃ uous 
uites. Par foy dit palamedes Ie le 
ongnois tant comme on peult con 
gnoistre cheualier pour ueoir deux 
foie. une fois auec ceste. Et sachies 
que quant Ie le uy que lui uy fiuure 
une prouesse que encore noy Ie compter 
de uous nulle autelle. Et cuiday lors 
que ce fussiẽs uous. mais puis sceis 
que ce nesties uous pas. Or me dites 
fait tristan saues uous son nom. Certes 
naye dit palamedes. Et si ayIe ouy dire 
a maint bon cheualier que cest le plus 
fort cheualier que l en puisse trouuer en 
toute la grant bretaĩgne. Ie ne sceis dit 
tristan quil m en auendra. mais Ie ne 
seray iamais aise deuant que Ie l auray 
trouue. Et uous que feres dit tristan 
a palamedes. quelpart uouldres uous 
aler. Certes dit palamedes. se Ie fusse 
bien sain Ialasse auec uous apres le 
cheualier. car moult le congnoistroye 
uolentiers. Mais Ie ne puis ore cheuauchd 
ce poise moy si Remaindray au p̾mier 
hostel que Ie trouueray. Palamedes dit 
tristun. au departir sommes dont . sou 
uiengne uous du Iour que nous auõs 
pns au perron meilm, car Ie y seray au 
Iour. Et se uous ne me faillies de couue 
nant aussi y seres uous. Certes dit pa 
lamedes I ay greigneur doubte q̃ uous 
ny soyes que uous ne deues auoir de 
moy. Car se dieu me dom̃t bonne auen 
ture il nest Riens que Ie face si uolentr̃s 
comme de me combatre auous. Or me 
dy palamedes fait tristan. Es tu si 
couuoiteux de toy combatre amoy. me 
cuides tu par ta cheualerie meitre tost 
a oultrance. Si ne dyIe mye que tu 
ne soies si bon cheualier que apaine 
pourroit on meilleur trouuer. En nom 
fait palamedes. au mains cil qui de cy 
s en ua qui nous a abatus. Certes dit 
tristan. Ie croy bien qu il est bon. mais 
ad ce meffespons as tu si grãt bolente 
de toy combatre a moy comme tu dis. 
moy de tant doit ma force estre gigneͬ. 
comme Ie scey. se nous uenõs a la bataille 
dy Ie que Ie nay nulle puour de combat᷑ 
a uous. pour quoy Ie desire moult que 
le iour uiengne. Cut certes uoꝰ trouueres 
cuidies. se fortune ne mest trop cõtraire. 
ceste uoie. En telle maniere se departent 
les deux cheualiers. Et pulainedes sen 
de tristan pour compter desez auẽtures. 
Rdit le compte q̃ quant 
tuistan se fu parti de pa 
lumedes pourittaindre 
Certes dit palamnedes Ie ccoy bien q̃ bous 
estes meilleur cheualier q̃ moy. mais 
mon coeur me dit que tant que mon 
ennemy est meilleur et plus fort de 
Et pour ce que uous estes si bon chlr̃ 
ensemble Ie seray a mon aduis cõtre uoꝰ 
plus fort que Ie ne seroye contre ung 
autre qui ne me seroit mie si mortel 
ennemy comme uous estes. Et pource 
palamnedes moult autre que uous ne 
Or uous en ales atant. et Ie m en pray 
ua a ung Recept pres dillen9 ou il 
auoit ung sien amy. Mais a tant se 
Ataist le conte de lui. et Retourne aꝑler 
le cheualier si treuue en 
son chemin une damoiselle qui trop 
grant deul faisoit deuãt ung cheualr̃ 
qui tantost auoit este occis. Et estoit 
encore le cheualier tout arme. Quant 
tristan uoit la dumoiselle qui si grant 
deul fait si lui demande pour quoy 
cestoit. Sue fait elle pour ce cheualr 
qui cy gist mort. car Ie suil honne et 
destrute par sa mort. damoiselle fait 
tristan et qui la occis. Sire fait elle 
ung cheualier qui de cy se part orẽdit 
par la plus petite achoison du monde. 
Et quelle fu la choison dit tastan. 
Sire fait elle Ie le uous duray. Cil tllo 
qui cy gist mort estoit destendu po᷑ 
soy Reposer pour ce quil estoit frauaillie 
Atant uint sur nous cellui q lamoit 
tout seul arme detoutes armes. et 
demanda a cest cheualier qui cy gist 
a qui il estoit. Et il lui dit ql estoit 
dela maison le Roy artus des cheualde 
la Royne geneure. Et cil lui Respondi 
quil estoit a la plus desloyal femme 
qui oncques fust et laplus fausse. et 
en despit delle uous feray Ie honte or 
endroit. Et dit plus. Ou uoꝰ mõteree. 
ou Ie uous ferray si apie cõme uous 
estes. Lors monta et Iousterent. si 
fust oas de celle Iouste. Et am̃si pur 
ceste achoison a este occis ce preudome. 
Tristan fu moult esbahi de coste ꝑole 
et luy chey ou coeur que cest le chemula 
qui orendroit la bati et palamedes. 
Mais a tant leisse le compte aparle 
E delui et de la damoiselle et parolede 
cestui cheualier qui portoit ung escu 
couuert d une houche uermeille. 
N ceste partie dit lecõte 
que quãt le cheualie 
quier Iamis essaier. Et certes lors 
lui uyIe faire tant que Ie cuidoye que 
nul cheualier peust faire ce nͥl fist. 
messie gauuain cuide quil le dye poͬ 
sui guber et pour le esmaier si dit. 
ennom dieu fait il Ie uueil auoir 
a lui la iouste. En nom dieu dit blis 
bens et Ie la Reffus du tout. et uoꝰ loe 
que uous en souffres. Se maist dieu 
dit gauuain non feray am̃s saray sil 
est si bon cheualier cõme uous dites. 
Or sachies dit blioberis que on ne 
pourroit pas congnoistre sa bonte par 
uoul seul. ains y couuendroit autre 
qui plus fort seroit de uous. 
essie gaunain est tout uergon 
gneux de ce que blioberis lui 
a dit. Et cuide qu il ne le fiengne pas 
pour bon cheualier. Si hurte chãl 
ds esperons et cuie au cheuulr̾. Sue 
sheualier gardes uous de moy aIou 
ster uous couuient. Qñt le cheualz 
lentent il dit quil ne ueult pas iou 
ster. En nom dieu fait messie gauuãi 
ueus iousteres. car Ie uueil sauoir se 
uns estes si bon cheualier comme 
se fu parti deladamei. 
qui tenoit le cheuul- 
Noccis Il cheuaucha tant quil fronna 
Imessse ganuain et bhoberis de guuuee 
Et auoit chascun ung esciuer poͬ lui 
Asecuir. Quant ilz uirent beny uoie 
eulx le cheualier a la houche bermeile 
messie gauuain dit becy benr ung 
cheualier errant ie uueil auoir la 
Iouste a lui. Et Ie la uous quitte dit 
blioberis. cur a luu ne uueil Ie pas eit 
ster. car Ie y pourroye plus perdre que 
gaigner. Encore na pus grãmeiꝰ qui 
Ie essaiay tant sa force que Iene la 
l en ma comptay. Comment fait cil. 
uous a len dit queIe suis si bon chla. 
Oyl uoir dit ganuain. Se maist 
dieu fait il on uous a menti. Trop 
moit a faie qui uouldroit trouuer 
bng bon cheualrꝰ. Quest ce q̃ uous 
uites fait gauuain. dites uous que 
hoy aroit a faire qui uouldroit 
honner ung bon cheualiez. Certes 
bonement le dyIe car il n en est 
nul. Dieu aide qu est ce que uoꝰ dites. 
le scey bien fait cil que Ie dy. Ie con 
gnois mieulx les bons cheualiers q̃ 
dous ne faites. Par foy fait gauuam 
uous me faites tout esmerueillz. En 
nom dieu fait cil. Se uous eussiẽs tat̾ 
ueu comme Iay uous ne uous merueillis 
sies pas. Car encore uous dy Ie ñ apaine 
pourroit on trouuer ung bon cheualiẽr 
en tout le monde. Beau sire fait messse 
gauuain. ueistes uous oncques lancelot 
du luc. Certes fait il oyl bne fois deuãt 
ung paueillon. Baui sie fait messue 
gauuain. nest il pas bon cheualr. Se 
maist dieu fait cil oyl des cheualiers 
qui ore sont. mais ce n est pas au Regart 
des cheualiers qui estoient na pas ẽcore 
grãment de temps. mais il nest pas chlo 
par fait si cõment il couuient a cheualr. 
e ceste parolle se courouche blioberiẽ 
et dit. Comment sire cheualier. Si 
dites que lancelet n est pas cheualier 
parfait. En nom dieu dit le cheuulier 
ce fuis mon. si ne le dy pas pour mal 
ne pour despit de lancelot. Et que 
dites uous de tristan dit blioberis. Se 
maist dieu fait cil Ie nen sceis q̃ dire 
se courtoisie non. Ie dy bien que lãcelet 
et tristan sont orendroit les deux meille e 
cheualiers du monde. Et auquel des 
deux uous tendries uous qui fust meilleͬ 
cheualier. Se maist dieu fuit cil. Ie 
ne sccy. car Ie n ay pas esprouue ne lun 
ne lautre. Et ueistes uous oncques deux 
meilleurs cheualiers. Certes fait il. 
Ilz sont bons seson le temps qui court 
orendroit. mais il en fust de meilleurs 
puil que Ie fus ne qui ne suis pas si 
ancien comme uous estes. Blioberis 
auant que Ie fusse ne esties uoꝰ tenu 
pour cheualier de pris. Sue fait blio 
beris par courtoisie dites moy brẽ nom. 
Et pour quoy le uoules uous sauoir 
fait cil. Certes pour la bõne cheualerie 
uaserie. Ie uous part ung gieu dit blio 
ung autre gieu dit le cheualier. ou Ie 
trop contraire si ne lay Ie pas dit poͬ᷑. 
mal ne pour honte de uous. de ce ost 
uous monstreray que Ie ne suis pas 
si mauuais cheualr cõme uoꝰ dites. 
uous estes aise pourquoy q̃res uous 
uous estes si desirant de Iouster a moy 
pour a complir uostre uolente Ie Iouste 
blioberis. et blioberis contre lui au ferir 
des esperons. Blioberis brise sõ glauie. 
que Ie croy en uous. Certes fait le chlẽ 
il noult oncques en moy bonte de che 
beris. ou uous Ioustes a moy ou uous 
one dites uostre nom. Et Ie uous part 
uous metray par terre, ou uous me 
leisseres en paix. Cõmẽt fait blioberis. 
estes uous dont si seur de moy abatre. 
Certes fait il oyl. se auenture ne mest 
courouchie blioberis et dit. Sire se 
dieu maist il est mestier que Ie sace 
se uous estes si bon cheualier comme 
uous dites. Gardes bous de moy car Ie 
Beau sue fait le cheualier puis que 
que uous soies amalaise. puis que 
⁊ ay a uous. Lors leisse courre contre 
mais de la selle ne se Remue. Et le 
cheualier fiert blioberis si durement 
emy le pis quil lui fist une gat̾ playe 
grande et parfonde. et le porte du chal 
a terre si estourdi quil ne sceit sil est 
Iour ou nuit. Et geust illeug a terre 
aussi cõme s il fust mort et na pouoir 
TI a poy teleuer . 
uant messiͤ gauuain uoit ce 
si dit. ha dieu quest ce. q̃lle 
Iaduenture quant blioberis est abatu. 
Or ne leisseroye Ie pour Riens q̃ sa 
Fhonce ne uenge. Lors estrie au cheuald 
gaides uous de moy. cur a houster bous 
conuient. Ha gauuain fait le chla. 
Ie uous loe que uous uous souffres. 
car uous nestes pas cheualier qui 
puissies duier contre moy. Sue fait 
gauuain Ie sceis bien qui mẽ auedra 
mais cõment quil men auiengne 
Ie feray mon pouoir de uengd la honte 
mon compaignon. Lors leisse courre 
le cheualier a gauuain et le fieit si 
durement sur son escu qu il est bien 
aduis a gauuain quil soit feru dune 
pierre de mãgõnel. Si lui fait les 
archons ubidr et chiet a terre tel 
a tourne quil ne Remue ne pie ne 
main et gist illeuꝯ aussi cõme, mort 
Le cheualier s en passe oultre quant 
il uoit quil est deluue deulx deur. 
Leurs esciuers cõmencent leuy deul 
pour leurs seigneurs qui illeuq 
gisent. Quant le cheualier s en fu 
parti ne demoura pas grãmẽt que 
tristan uint illeuq. et demande aur 
escuiers qui les cheualiers estoient 
qui illeuq gesoient. Sue dit lun dez 
uarles. Cist est gauuain le nepueu 
le Roy artus. et cest autre est blieberie 
alist mantt gui sen ua. 
de bloberis il cheuaucha tant qu il 
bint celle nuit chieur une uenfue 
dame a l entree dume forest. qui le her 
bega bien et bien et hõnourablemeĩ 
Quant il fu anuitie Atant es uous 
uenir lreux le seneschal et dynadam. 
ct aussi furent ⁊lz moult courtoise 
ment herbegies. La dame les prent 
par ses mains et les mãme auec 
lautre cheualier. Dynadain qui 
moult estoit emparle parle le p̾mier 
au cheuasier et dit. Sire qui estes 
uous. Ie suis fait il ung cheualier 
erant. Estes uous fait dynadam 
dela maison lo Roy artu. certes Ie nõ 
fint le cheualier. Oncq̃z ẽ sa maiso 
nitray. Certes fait dynadam . Ce 
bous doit peser. car uous ne poues 
g̃ament conquerre los ne pris se uoꝰ 
ne Repairies en cellui hostel. Car 
toutes bontes honnours et cõtoisies 
N ceste partie dit le 
compte que quant le 
cheualier se fu deliure 
de messie gunnain et 
de gauues. Et lors lui compterꝰ tout 
mot a mot comment ilz furent des 
cheuauchies. Et quel escu portoit 
le cheualr qui ce a fait dit fristan 
Sire de lestu ne sceis Ie. an i l estoit 
couuert dune houche uermeille. Lors 
commence tristan a soubz Rue. et dit 
entre ses dens que uoiement est se 
chlrꝰ garny de tres haulte prouesse. or 
est plus desirant de sauoir qͥ il est. 
et de le congnoistre qu il ne fu encues 
mais. lors sempart et s en ua upres 
le cheualier. Mais atant leisse se 
compte a parler de tastun. et puiole 
en uiennent. Ia dieu, ne uueille fait 
le cheualier que de cellui hostel me 
biengne honnour bonte ne cõtoisie. 
ai cil hostel ne pourroit pas estre 
hionneure comment uous dites. au 
mains tant comme la noble Royne 
yfust qui sceit faire les grans cour 
foisies la ou nous sauons biẽ. ces 
bien doit estie tel hostel honnoure 
Cloue dont telle dame a lassͬ 
uant lreux entent ce si fu 
troy courouchie et dit. com- 
nent sue cheualier parles uous dor̾ 
ontie la Royne geneure. cõtre elle 
fait il ne parole Ie me fors tant que Ie 
dy quelle est si courtoise que poy s en 
fault que par sa courtoisiẽ elle ne fait 
Roy lancelot du lac. Dans cheualr̃ se 
dieu me fault fait lieux uous aues ꝑdu 
ung bon taire. car Ie suis cheualꝰ a la 
Royne gemeure. En nom dieu fait cil tãt᷑ 
bales uous pis. par foy dit lieux. tant 
en aues dit que se uous fussies hors de 
ceans Ie uous feisse congnoistre uostre 
folie. Lors fu le cheuald moult corpou 
chie et dit. Dans cheualt̃ que cuidies 
uous faire. Cuidies uous que Ie ne uous 
congnoisse. Sx maist dieu se telz dix 
comme uous estes auoiet̾ ma mort 
Iuree Ien seroye moult poy espouente. 
A ung autre quamoy monstres uostre 
fierte. lieux le seneschal. car Ie ne uous 
doubte. et bien le uerres quant uous 
seres de ceans yssu. Quant etent 
ce si regarde le cheualier et uoit quil 
estoit trop bien fait. et trop bien faillie 
de tous mẽbres. et dit quil ne peult estre 
quil ne soit de grant᷑ ẽt de grant uale: 
Quant dynadam uoit que keux ne 
Respont Riens si dit au cheualier. Sie 
cheualr pour quoy dites uous uillẽme 
de madame la Royne geniẽure. Sue 
dieu me doint bonne aduentiue. Il naꝑ 
tient a nul preudomme quil dye uil 
lẽme delle. Le cheualier Respont et dit. 
dieu sceit bien quelle elle est. Tel chlẽ 
mourut Ia pour elle que Iamais Restõ. 
n en pourra estre fait. Dieu apde 
fait dynadam. quest ce que uous drẽs. 
Il fu ainsi dit le cheualier dont ce fu 
dommage. Ainsi parolent. Et quant 
ilz ourent mengie. Dynadam qͥ noult 
pas ombliee la parole que le cheualier 
auoit dite si lui Redemande et dit. 
tourne uolentr̃s a cellui qui la cõmẽce. 
alerent dormir. A landemain se seua 
sieux par matin qui moult cououchie 
estoit des parolles au cheualier. et dit 
a dynadam. Dynadam uous souuient 
il des paroles que le cheuald dit her 
soir de madame la Royne genieure. oyl 
fait dynadam. pour quoy le dites uous. 
Se maist dieu fait leux. pour ce que 
Ie ne leisseroye pour Riens que Ie ne uen 
gasse la honte quil en a dite. En nom 
dieu dit dynadam Ie ne uous loe pas q̃ 
uous uous prenges a lui. Car selon ce 
que Iay ueu et regarde du cheualier Il 
est plus fort que nous ne sõmes tous 
Sire se dieu uous doint bõne auentire 
qui fu cis preudoins qui mouru pour 
la Royne gonieure. Ce ne uous dirayIe 
pas fait cil. mais ainsi fu comment 
Ie uous ay dit. Et leeux lui dit Ia puis 
ne soye Ie cheualier se Ie ne uous fuis 
congnoistre uostre folie auant q̃ uous 
meschappes. Le eux fait le cheualier. 
souuiengne uous de ceste parole. folie 
est bien trst commenchis. mais elle 
Ainsi parlerent grant piece. et puis 
deux. Pui foy dit lieux. sil estoit ẽcore 
plus fort si me uueil Ie combatre a lui. 
En nom dieu dit dynadam. Ce ne sera 
pas par mon conseil. Lors se uestent et 
arment. et ueoient le cheualier yssir 
d une chambre tout arme et uiet̾ a soy 
cheual et monte et prent son escu et so 
glaiie et se part de leans. Si noult pas 
pas grãment a le quant il uit uenir 
apres sui lreux et dynadam. Et lors 
sarreste et dit. Seigneurs pour quoy 
uenes uous si courant apres moy. En 
nom dieu ce dit leeux. ce nest pas poͬ 
uostre bien ne pour mon mal ausse dit 
se cheuulr. Cur entre uous deux naues 
pas tant de pouoir que uous me peussice 
mal faire. Dans cheualier dit lreux. 
gardes uour de moy Ie uous appelle de 
la Iouste. Et sachies que Ie ne suis pas 
cheualier se ie ne uous ubat. Le cheualõ 
commence afire. et dit. Certes se uous 
mabates doncques diroye Ie que Ie ne 
fu oncques filz du bon cheualier qui 
mourust pour uoffre dame. Lors sar 
reste. et diesce bers lieux et le fieit si 
qu il lui fait les urchons uoidr si estone 
et si estourdi qu il ne sceit sil est puy 
ou nuit. Quant dynadun uoit ce si 
oult paour oncques mais noult si 
grant. car il sceit bien que le cheualiee 
est fort oultre mesure. Et le cheualis 
crie a dynadum. Synadum gands uꝰ 
de moy a Iouster uous couuent. Pr 
saincte croix fait dynadam Ie ne uueil 
quant a ore ne uostre Iouste ne uostre 
guerre. Comment fait le cheualier. 
Ne uoules uous pas bengr la honcẽ ur̃e 
compaignon. En nom dieu fait dyna 
dum. Se Ie ueisse que Ie la peusse bong 
Ie m en meisse en auenture. mais Ie uoy 
fait taistan a dynadum. Qui a ainsi 
uostre compaignon abatu. Et dynadũ 
lui compte tout le fait et les paroles 
t la choison tout mot amot si cõme 
Ieueus ay dit. Sire cheualz fait t̾stan 
quel escu porte le cheualier qui telle 
billẽme a dite de la Royne genieure. 
Sue fait dynadam Ie ne scey. car Ie 
ne le by pas en appert. Car il estoit 
couuert d une houche uermeille. Lors 
fu tristan tout esbahy qui il peult 
estre qui si hardiement parole de la 
Royne de qui il nauoit oncques ouy 
parler en uillẽme. Quel part ala il 
dit tristun. Sire par cy. et lors luy 
monstre. Et tristan sempart a tant 
it le commande a dieu. Et cheuaucha 
tant qu il trouua la trache du chlr̃. 
cr il trouua a dextre. Et tristan tour 
na a senestre. et pour ce le ꝑdy il. Si 
lequist ce Iour et landemain et le 
tiers et lequart. et bien siyIours q̃ 
oncques frouuer, ne le poult. Et qnͣt 
il uit quil ne le pourroit trouuer 
si dist que temps estoit qu il sen Re 
tournast au perron merlm̃ ou il 
par ceste encontre que Ie y pourroye pl 
perdre que gaĩgnier. Et lors sempait 
le cheualier. et les leisse illeus. lreux 
geust illeun des le matin Iufis a id 
que onq̃z mouuoir ne se poult. Et d 
nadam descent empres lui. Et uslugs 
de temps Reuint lreux de lestourdison 
si fist oster son escu. et son hauune 
de son chief aussi cõme tout esuanoit 
et que se le coeur lui faulsist. A tant 
es uous uenir tristan qui aloit upret 
le cheuulier. si congnut lreux et dyn 
dam. mais il ne se uoult pas fure q̃ 
gnoistre a cellu point. Suessena 
auoit iour de combatre contre pala 
medes. Lors si ula en une maison 
A Religion qui estoit pres d une bõne 
ate. Si enuoya gouuernal lui re 
bnes armes foutes nouuelles. Et 
il lui apportu tout ce quil lui auoit 
commande. En celle Religion demoura 
tustu qualtre iours tous entiers poͬ. 
lui Reposer et aisier. car biẽn ẽ auoit. 
Au quint Iour senparti tristan et se 
fist moult bien armer. et montu 
sus ung cheual de grant pris tout 
nay. Gouuernal commence a plou 
er moult fort pour lemp̾se quil 
auoit contre pulamedes. Car il sceit tel 
palamedes que tristan ne le pourroit 
pas de legr mener a oultrance se for 
tune ne lui aidast. Tristan cheuaucha 
tout le grant chemin uers kramaloth. 
Si encontru ung iour bien matin quil 
se fust parti delostel u une ueufue dũe 
ou il auoit geu. Saigremor le Desree 
et dodmaulx le sauuage. Et quant ilz 
ueoient ueny tristan si dit a saig̃mor 
quil uouloit auoit la pouste. Lors crie 
a tristun et dit. Sire gardes uous de 
moy a Iouster uous couuiẽt. Tristanse 
deuoit ce iour combatre a palumedes. 
si se doubtoit quil ne fust par aucũe 
auenture naure sil ioustoit. Si dit 
au cheualier. or queres iouste en autre 
sieu car Ie nay orendroit uolentr de 
Iouster. Comment fait saigremor. 
Nestes uous pas cheualier errant. ctes 
fait tristan oyl. Et cõment est ce dot 
fait saigremor que uous Reffuses la 
Iouste d un cheualier eerant se uous 
estes sain de uos mẽbres. En nom dieu 
fait tristan sain suis Ie uoiremẽt dieu 
mercy. Ne Ie ne Refufasse ne de uous ne 
dautre la iouste se ne fust que en ce Ioͬ 
duy me couuient combatre a ung desplꝰ 
fors cheualiers du monde. Sie chlr̃ 
fait saigremor tout ce que uons dites 
ne uous uault Riens. car ce que uoꝰ dites 
aues dit pour puour. Et dequi aroye 
Ie paour. Ce ne uoy ie pas encore. cellui 
dequi Iaroye paour est meilleur chlr̃ 
que uous nestes. Et que saues uous fait 
saigremor qui iesuis. Ie scey bien fait 
tristun que uous estes aucun cheualier 
de pris. mais Ie scey bien que uoꝰ nestes 
pas tel que Ieusse doubte de uous. En 
nom dieu fait saigremor. puis q̃ uous 
ire cheualier fuit tristun. sire 
cheualier encore uous dy que Ie 
a lautre et lui ccie. Sie cheualier q̃des 
uous de moy. Certes se uous nestes at̾te 
aussi comme uostre compaignon Ie ne 
fait de saigamor. Quant il uoit quil 
est deliure deulx si sen part et sen ua 
tout son chemin. et baille a gouunal 
son escu et son glaiue. Et not pas 
grãment a le quant il ouy ueniy ap̾s 
nay talent de Iouster et uous ay dit la 
ne me congnoissies Ie feray tant gue 
CA uous me congnoistres. gardes uoꝰ de moy. 
Uchoison pour quoy. et se uous surce me 
Ffaites iouster par force sachies q̃ bous 
uous en Repentires. Sire fait saigmor 
sachies que Ie uueil iouster a uous et Ie 
a uous fait tristan puis que ainsi est. 
Lors leisse courre uers saigiemge. et le 
fiert si en son benir quil lui fait Ridr̃ 
la selle et cheir a terye et detant luy 
aduint il si bien quil ne fu naure de 
celle Iouste se petit non. Lors sadresce 
me tendray pas bon cheualier. Lors 
sadreste uers dodmaulx le sauuage. et 
en fait autant eu piẽ comme il auoit 
lui les deux compaignons dont il ses 
toit deliure qui estoient Remontes. et 
estoient tous estagiẽs de ce ꝯͥlz estoiẽt 
abatus par ung seul cheualier. Tri 
stan se Regarde quant il les ot uemy. 
si demande son glauie et son escu a 
gouuernal. Car Ie scey bien fait il que 
ces deux cheualiers sont comouchies de 
ce que ie les ay abatus. Ilz uengeront 
s ilz peuent la honte que Ie leuy ay 
faite. Quant ilz sont uenus pres de 
tristan il leuy dit. Seigneurs pour 
quoy uous hastes uous si de uenir ap̾s 
moy. En nom dieu fait saigremor uoꝰ 
maues abatu et fait honte. et iebueil 
uengr sur uous mahonte. Il boꝰ couuieꝰ 
Ex comduue a moy: 
uant tuistan entent ce si fu Roy 
courouchie. Car a cestui ne a 
Iautre ne uoulsist combatre a ce point p᷑ 
uenir sain de ses mẽbres a lespreuue de 
Fpalamedes. Quant il uit q̃ saig̃mor 
le tenoit si court de la bataille si dit. 
ha sir̃e cheualier fait il. par frãchise 
ne me fuites combatre a ce point ne a 
uous ne a autre. Et se uous mẽ leissice 
aler quicte. uous maures fuit la grei- 
gneur bonte que oncques cheualier me 
feist. car se maist dieu il me fault 
au Iour duy combatre a lõme du m̃de 
que Ie plur Redoubte. et se Ie le redoubte 
I ay bon droit. car se maist dieu Ie, ne 
scey orendroit ung meilleur cheualꝰ 
de lui en tout le monde. pour ce uous 
pri sie cheualier. par franchise de 
uous que uous uous souffres de cest 
bataille. Et saues uous pour guoy ie 
uous en prie tant Ie scey bien q̃ bous 
estes bon cheualiez de bostre corps. Et 
se Ie me combatoye a uous Ie nouous 
uons me pouez meitre a honte. Quant 
saigremorlentent si Refraint anq̃s 
son mautulelꝰ et dit. Sũe cheualz. 
  me dites seulement le nom de 
cellui a qui bous uous deues cõbatre. 
t Ie bous en leisseray aler tout ꝯͥtte. 
tai Ie ne uouldroye miẽ le deshonnoͬ 
de si preudois comme uous estes. 
Quant tristan entent ce si leꝰ m̾tiã 
moust durement. et puis dit. Sne 
a sachies que le cheualiẽr aqui Ie 
me doy combatre si est palamedes. 
Iene sceil se uous en oystes oncques 
pailer. Et quant il oult cedit si sen 
pait lie et Ioyeux dece quil est de 
siure des deux cheualiers. et s en ua 
daeit le perron, merlin. Et quant il 
y est uenu il Regarda cha et la pour 
sauoir sil uerroit palamedes. mais 
est pour neant il n y uendra mye. 
car il est emprisonne. Mais pour ce 
ne Remaindra mie qu il ne treuue 
batusse asses plus forte quen palam. 
nce point que tristan estoit 
deuant le perron merlin il se 
Reguide et uoit uemiy deu̾s kramaloth 
big cheualier arme de toutes armes. 
aroye pas si tost mene a fin q̃ uous 
neussies trait sang de mon corys. et 
puis quant Ie me seroye parti de boꝰ 
il me couuedroit si naure et si trauait 
lie et si lasse combatre a si bon chlõ 
comme Ie uous dy. Et s il me menoit 
a oultrance il me cuideroit auoir 
fait par sa prouesse pour ce quil ne 
saroit mie comment Ie me sioie tout 
batu a uons. Si seroye hõyy et dessõ 
noure a tousiours. pour ce uous pry 
Ie que uous uous souffres de ceste li 
tauille. car par le souffrir me pouel 
uous sauuer mon honnour. et sini 
it benoit tout pensant. Et pource qͥl 
benoit pensant cuida tristan que ce 
fust palamedes. si lui crie tant cõme 
il poult. Sire uassaulx. se dieu me 
onseust bous aues trouue ce q̃ uous 
illey querant. Quant lancelot entent 
iustan qu il nauoit oncques mais ueu 
i uesce la teste. et le uoit appareillie 
e ouste. si dit que sil Refusoit ceste 
iste a mauuaistie lui seroit tourne. 
es sappareille de la Iouste et sentre 
uãnent au ferix des esperons. Et seu 
suent si duement qͥlz sensportent 
aterre les cheuaulx sur les corps dont 
ilz furent moult greues de cil cheoir. 
puis resaillent sus moult esbahie l un 
pour lautre de ce quilz sentresont abatus. 
Si traient les espres. et sentadonnent 
grans coups sur les heuumes Lancelot 
fiert pmier tristan si grant coux quil 
dit q̃ puis quil porta premieienũ armes 
ne Rechut ung si grant coup. mais ce 
que uault. Sx lancelot lui a dõne ung 
coup tristan lui en Rent bienle gredon. 
Ainsi commence la meslee diue et fe 
lonnesse. les armes la chatent chier. ccr 
on les fausse de toutes pars. Ainsi se uot̾ 
Iouant les deux cheualiere d un geu caiel 
et felon. Et bien appert en leurs espees 
qui tant estoient cleres et belles au com 
mencement que on si peust bien mier 
ont changies leurs couleurs. car elles 
sont uermeilles du sang et de la sueur 
de chascun deulx. Quant tristan Regdde 
l espee lancelot uermeille de son sang si 
fu plus hardi et plus ardant q̃ oncq̃z 
mais. Et de lancelot uous dy Ie tout 
autre tel. car il dit bien que oncques 
mais ne trouua cheualier qui si biẽ ferist 
despce. Il lui en donne le los et le pris sur 
tous ceulx quil trouuast oncques mais. 
Et tustan dit quil ne cuidoit pas que 
palamedes fust de la force quil la trouue 
a ceste fois. Ainsi maintiẽnã la meslee. 
se tristan fiert bien. lancelet ne se doubte 
de Riens car il donne a tristan unge si gnͣs 
ceups que tristan en est tout esbahi. 
Tristan sefforce de tout son pouoir. car 
il uoit bien que le besoing en est uenu. 
Tant fiert umnont et aual. et tant se bor̾ 
batant aux espees que leurs escus sont 
telz atournes qu ilz chient a terre ꝑ pieces. 
si quilz ne peuent maie couuuir se perit 
desmaillies qui leur gisent sur les bras 
ains les couuient Reposer ueullent ou nõ 
pour Reprendre force et alaine. Ceulx ii 
mis en guise de palamedes pour tristay 
lancelot se combatissent a lui. et Ilz fusser᷑ 
Ainsi disoit gouuernal detristan. Les 
deux cheualiers ne sont mie maĩs esba 
his lun delaitre. Tristan dit q̃ cestoit 
gieu de tous les autres cheualiers aql 
il sestoit combatu enuers cestui. et que 
ce n est pas palamedes. Ce cheualier 
non. Et les haubers sont depechies et 
et sur les espaules. Et les chars leur 
pairent toutes nues et toutes tainctes 
de sang et de sueur. Ilz sont tour deux 
de si grant coeur quilz ne se ueulent re 
poser. Tant s en sont entredonnes cha 
et la quilz ne peuent mais enauant. 
la bataille Regnrdent par dehors sont 
tous esbahiã comment elle a tãt dure. 
Gouuernal dit a soy meismes que ce 
nest pas palamedes qui a tristan se 
combat. Ains est ung ennemy qui sest 
meitre amort. Car il dit bien a ce quil 
a ueu faire a tristan. Se palainedes et 
dichiez si les eust il tous detrenchies. 
fait il n est pas comme autre cheualz. 
cest destruction de gent. son espce est 
bien mortel. elle est sans pitiẽ. Il con 
gnoist tunt palaiedes qu il ne se peust 
pour Riens auoiy tant tenu contre luy. 
Se tristan est esbahi de coste bataille. 
lancelet est asses plus esbahy et dit 
que oncques mais autant ne feri suy 
cheualier comme il a fait sur cestui. 
qu il ne le menust a mort ou a oultrance. 
Et dit que sil eust autant feru sur une 
mache de fer si l eust il toute detrenchiẽ. 
ou son branc fust brisie ou Rompu: 
Et cil cheuatier ne se sent ce semble 
lancelot le uoit uors lui uenr il ne 
fuit pas semblant quil soit de Riens 
esbahy ne espouente ains lui ua a 
sencontie moult hardiement. Et 
auant quilz Recommencet la bataille 
parole lancelot et dit. Sire cheualr̃ 
tant nous sommes combutus q̃ bien 
nous pert. Et pour la grant bonte 
que Iay trouuee en uous. a qui Ie dõne 
le los et le pris de tous ler cheualiers 
aqui ie me suis combatit Iusques 
c combutus uous uouldroye Ie moult 
puier que uous me deissies ur̃e nom 
et qui uous estes. Et ne penses pus 
que Ie dye ce que Ie dy pour paour de 
uous. car uous Resaues bien q̃ Ie sceis 
faie. mais le dy pour ce que Ie uoy q̃ 
uous uoules aler de la bataille iusꝯ̃z 
a oultrance. Et quant uous uoules 
ce faire Ie uouldroye ainchois q̃ nous 
en feisson plus que uous me deissies 
bostre nom. Et Ie a uous le mien. affin 
que se uous me meties a oultrance 
en a mort que uous sachiẽs qͥ uous 
uues occis. et Ie aussi de uous se Ie en 
uien au dessus. 
uant tristan ouy ainsi parler 
des coups que Ie lur ay donnes. Or ne 
sceit il que dire. Oncques mais nousi 
tel paour ne tel doubtance comme il 
a ore. Lors dit. Saincte murie Anne 
glorieuse. qui peult estre cil cheualiez 
a qui Ie me combat. Ha sire dieu qui 
Iusques cy maues tenu en honnouy 
de cheualerie ne souffres quẽe soye ya 
deshonnoure. Ainsi disoit lancelot. et 
dautre part se desconfortoit moult dece 
quil auoit tant de sang perdu. De ta 
stan Redi Ie bien qu il nestoit mie dutoir 
sain. et quil n eust mieulx mestiẽz 
de Reposer que daittre chose faire. et 
non pourquant ce dit listoire t̾stin 
en auoit le plus bel comme cil qui 
nauoit mie tant de sang perdu cẽ 
lancelot. Et si nauoit pas tant de 
playes. Et non pour quant il estoit 
si esbahi pour la grant bonte quil 
auoit trouuee en lancelot qͥl ne sauoit 
que penser ne que dire. si dit en son 
coeur. Ha uierge pucelle mere de dieu 
pries uostre doulz filz quil uneille 
estre en mon aide. et qu il me guit au 
Iour duy de deshonnour. Ha bour sus 
dieux comme Ie suis de ceu de palaindaet 
car Ie ne trouuay oncq̃ mais si gaint 
pouoir en lui comme Iay fait ẽ cestui 
point. Car il sest maintenu tousiõe 
moult asprement. Et a mon aduus 
il a eu tousiours le meilleur de ceste 
batuille. Tant se sont Reyoses les dem 
cheualiers qu ilz ont recouure forge et 
a lame. Tristan se dresce tout p̾mie 
et dit. Or uille comme il pourra alle̾ 
car Ie uueil parfourmy ceste batuille. 
Lors dresce tant descu comme il anoit 
et lieue l espee contremont et ui uors 
sancelot par grant yre Et quant 
lancelot il congnut mainte 
nant que ce n estoit pas cellur a qui 
l se deuoit combatre. si dit. Cõment 
fut il. Nestes uous mie pulamedes. 
li men ẽnemy. Par foy fait lancelot 
enon. Et qui estes uous dont dit 
lustun. Sire cheualier se uous me 
r̃nenanchies que uous me dues ure 
nom tantost que uous auray dit le 
mien Ie le uous duray maintenant. 
Sue fuit tristan. et Ie le uoꝰ cõuenant 
de bonnairemet et me plaist. Or sachiez 
fut lancelot que ceulx qui me con 
gnoissent mappellent lancelot du lac. 
Ie ne scey se uous en ouystes oncq̃z ꝑler. 
Quant tristan entent que c est lancelot 
aqui il se combat lõme du monde quil 
desuroit plus a ueoir et dauoir son a coĩ 
tance. Si est si ioyeux qu il ne sceit 
quil doye due. ha fait il lancelot uoꝰ 
soyes le tresbien uenu. Or sachies que 
uous esties lõme du monde que desiroye 
plus ueoir. Et quant dieu ueult que 
Ie uous aye trouue Ie Iuis lie et Ioyeux. 
Et bien dy que de ceste auoie ie la piere 
partie. et uous la plus belle. Oultres 
estoye sans doubte. et pour ce uous Rent 
mon espee. Tenes la. et la Receues. car 
a uous ne me puis Ie celer ne ne doy. 
Ie suis tristan que uous aues quis si 
long temps. Quant lancelot entent 
celle nouuelle si est tant lie et tant 
Ioyeux quil ne sceit qu il puisse deueĩr 
de Ioye. Lors sagenoulle deuũt tristan 
et dit. Tristan uecy lancelet du lac qͥ 
deuient uostre cheualier et metieng 
pour oultre de ceste bataille. Ha sire 
dit tristan. uous manes orendroit mort 
de ce que uous dites. C est honnour doit 
estre uostre, et non pas mien. car uous 
laues mieulx deserui que Ie nay. Et 
lors se uoult meitre a ses pier. mais lã 
celot ne sui seuffre mie. Ams se uout 
entreprant que l un prengne l espee 
de l autre. Setristan la preist de lãcelot 
a donc monstrast il quil eust la ba 
tuille uaincue. Et se lancelot la p̾st 
de tristan aussi monstrast il quil eust 
la bataille oultree. mais pour ce quil 
disoit bienselon son iugemel quil en 
auoit le piere ne la uoult il pas prẽdre 
pour nulle priere que tristan lui sceust 
faie. Quant ilz oient este grant 
prendre lonnour de ce fuit ilz fot̾ leurs 
heaumes oster et sentrebaisent et acolaꝰ 
perron merlin. si dit lancelet a tstan. 
celle demande si commence a riye. et dit. 
souuient orendroit de ce demander. uoꝰ 
que nous aduons orendroit soufferte 
Sire fait lancelot. sachies que la gnͣt 
me fait omblier tout le trauail ñ Iay 
huyeu. et pour ce parole Ie a uoꝰ damõs. 
uenus. et a uous aussi. si que Ie croy q̃ 
uous men saures troy mieulx Respõdes 
que nul autre cheualier. Si uous pry 
que uous men Respondes ce quil uous 
en semble, Sire fait tristan et Ie uous 
piece que l un ne l autre ne uouloit 
et font grant Ioye l un de l autre tout 
aussi comme silz fussent freres char 
nelz. Quant ilz se sont grant piece 
fait feste ilz sentreprennent par les 
mains. et s en uont seoir de Iouste le 
Sire fristan fait il que uous semble 
d amours. Et quant tastun entent 
Sire Ie me merueil comment il uous 
aues Ia omblie le trauail et la paine 
Ioye quel ay de ce quere uous ay trouue 
car damours me sont tous les biens 
en Respondray tout mon aduis. Or 
sachies que amour est moult diuerse 
a nous deux. car elle est a l un felõnesse 
et alautre souef. Elle est a uoꝰ doulce 
et souef et en aues tous les biens que 
creur domme peult penser. Et a moy 
est amere et felonnesse. cay Ie n y trou 
uay oncques se doulour non. Si men 
merueil moult, car se bonne aduẽture 
et ioye aduenssent selon haultesse de 
lignage Ie ne fusse mie mains beneure q̃ 
uous estes. Et ce sceient ceulx qui con 
filz de boyet de Royne. et Ie ausst. par qy 
Ie dy que fortune me deust estre ausi 
amie comme a uous. mais non est. m 
elle m est contraire. marratre et ẽnenm 
et a bous mere et amye. Si ay frouue 
trouue tousiours en amours preb Rãcune 
et debas. si que Ie croy quelle ne me tĩt 
oncques a son sergent fors pour ce quele 
me fait maistre et parchonner de toutt 
doulours. et quelle me fait uiure en 
dou lour comment les autdes font en 
Ioye pour quoy Ie dy quentre moy et 
uous aduons tout le temps d amours 
Ien ay tous les maulx et toutes les don 
lours. et uoꝰ toutes les Ioyes et toꝰ les bn 
uant lancelot entent ce si est 
si esbalu quil ne sceit q̃ Respõt 
car paite que tristun lui a dit sceit il 
bien qu il sceit nouuelles delui et de la 
Royne genieure. Toutesuoies a chief 
de piece Respont et dit. Siẽ or leisses 
de ce parler. car certes u blasmer amẽe 
ne pourroit uenir nul bien a cheualõ 
qui a hyaulte honnour bae uemy. Nẽse 
ne cuide pas que nul puisse uenr a 
par fait honnour sil nayme. Et poͬ̃t 
si en laissons ù parler. et prengne chas 
cun lauenture d amours telle com il 
quies a moy. et si ne maines oncques 
beu uous pry ie que uous me a cuilliez 
en bostre compaĩgnie. et que uoꝰ metes 
conseil en moy. car Ie ne scey qui si 
bien lui ꝓeust meitre comme uous. 
C est lapmnere priere que Ie uous fais. 
Lors Respont lancelot et dit. Tristun 
la bostre mercy que uous me Regres 
de ce que uous uouloye Requerre. car 
se Ie puis auoir bostre compaĩgnie Ie 
men tendray mieulx a paie que se 
Iauoie autant de terre comme le Roy 
aitus tient. Ie suis tout uostre. uous 
demandes ma compaĩgnie et Ie demãde 
la uostre aussi. Ie uous octray ma com 
pũgie tous les iours que Ie uinray 
mais et Ie a uous la moye aussi fait 
tustan. Et lors se uont entrebesier 
par signe de paix. et decompagnie. 
Tout ainsi sentracointeret̾ p̾mieremẽ 
tustan et lancelot. Quant ilz ourent 
gant piece parle. lancelot demanda 
atustan. et dit. Se dieu uous doĩt 
bonne aduenture qui uous aporta ace 
point en ce lieu cy. Sire dit tristun 
Iey uing au Iour nõme pour une ba 
la trouuera. Et lors congnoist fstun 
que lancelot se ueult ẽuers lui celer. 
Et pource en leisse la parole et com 
mence d une autre chose. et dit a lan 
celot. ihoult uous ay quis pres et soing 
tant que dieu mercy, Ie uous ay tiouue. 
Or sachies que uous estes lõme du mõt 
que plus desiroye a ueiy. et poͬ moust 
dachoisons. Uous souuiẽr il du bues 
de Reconfort, que uous mẽuoiustes. uoꝰ 
me Reconfortastes tant que encore 
men souuient il et suis bre cheualiꝰ 
en tout. Et pource que grantiameu 
mille que Iauoye emprise contre ung 
cheualier et en ce lieu meismement. 
Si cuiday que ce fust il de uous. Ha 
pur dieu fait lancelot. qui fu le 
seualier qui au iour nõme auoit 
ail bataille a uous. Il nauoit pas 
pitite chose emprise. En nom dieu 
uit tastan. cest palainedes le mescon 
gneu. ung desplus hardis cheualiers 
⁊ des plus preux que Ie fache orendroit 
Et quant Ie uous uy Ie cuiday que ce 
fust palamedes. car de uous trouuer 
nauoye Ie nulle esperance. Se maist 
dieu fuit lancelot. quant uoh auyes 
a fuire apalamedes uous auyes a fuire 
a ung des meilleurs cheualiers du mõde 
de ce poues uous bien dire. Ce nest pas 
gieu de sa prouesse. Et sil peult uiure 
longuement moult sera de haulte re 
nõmee. Quant ilz ont grant piece fenu 
parlement de palamedes si dit lãcelot 
a tristan. Sire. puis que dieu a cõsẽtu 
que Ie uous ay trouue il conuient que 
nous nous en ilons alzamaloth si 
uerres le Roy artus et la Royne gemeure 
qui tant uous desirent a ueoir. Et sa 
chies que pieca mais nẽtra cheualr 
en kamalothz de qui on eust autant de 
Ioye comme on aura de uoꝰ. or montons 
et nous en il lons. Sue fait tristan le 
uoules bous. oyl fait lancelet. Et 
sachies que uostre honnour bous cistra 
ainchois que uous yssies mais de kra 
maloth plus que detous les fais que 
uous feistes oncques. Et ce disoit il 
pour ce quil pensoit que tristan soit 
compaignon de la table Ronde. et si 
fu il. Car il fu assis au siege meisme 
du morhoult dulande qui Iadis en 
fu compoings. lors montent et se 
partent du perron merliñ. et sadres 
chent uers lramaaloth si naures 
et si mal atrres que chascũ se deust 
bien atant tenir. Si encontrerent 
messi ͤ gauuam. et galieriẽt qui 
estoient, nouuelement Retournes de 
la queste. mais encore n estoiẽt pus 
entres en kamaaloth. car ilz ny pou 
oient entrer parssement silz nup 
portassent nouuelles de tristan. Et 
ilz auoient mande hors de la cite lez 
compaignons de la table Ronde pour 
aprendre nouuelles de tristun sans 
le sceu dustoy. mais nulles nouueller 
ne leur en furent dites si sen Retõnerent 
mains. Messe gauuain qui uoit leurs 
gnurent pas lancelot. mais il les con 
moult lie si leur ua alencontre et dit. 
Seigneurs cheualiers. bien uiẽnes. Et 
tout maintenat̾ Recongnuret lancelot. 
si le uont acoler. et lui demandet̾ qlles 
nouuelles. Bonnes dit il dieu mercy. 
par moy. Comment fait gahieriet. sie. 
uers la forest delramaloth a gnͣt com 
paĩgne. Gaheriẽt apperchoit ꝓmiez 
tristan et lancelot. mais il ne lez cõgnut 
pas si dit. Uecy uenir deux cheualiers 
qui combatus se sont. ilz nont pas 
este troy oyseux. bien appert a leurs 
armes si de Rompues dit. Ce sont deux 
cheualiers oultres que aucũs ẽnoient 
en la prison le Roy. Qeuant ilz uirent 
tustan si Recongnurent que cestoit le 
cheualier qui auoit abatu en la prue 
rie de lramaloth na pas encore lonct 
temps .xii compaignons de la table 
Ronde. Et sans faille si auoit il fait 
nauoit pas plus dun moys. Ilz ne con 
gnut si tost com il les uit dont il fu 
ma queste est acheuer. et la ur̃e aussi 
aues uous trouue tuistan. Oyl dit il la 
dieu mercy. uous en saures certames non 
uelles asses prochamement. Lors pẽsẽt̾ 
par ceste parole que cest tristan qͥ biẽt̾ 
auec lui. et de ce seroient ilz trop lies. or 
retournes fait lancelot. car ur̃e queste 
est du tout acheuee. Et ilz Retournerent 
maintenant lies et Ioyeux de ce quilz 
E sont de liues de lu queste. 
a nouuelle bient au Roy artus 
tout maintenant que lancelot 
uient. et que la queste est affinee. et ql 
A tant uint lancelot. et entre en palue 
a telle compaigne cõme il auoit. si 
ostent leurs heaumes lui et tristan. 
Le Roy leur uient a lencontre lie et Iou 
pour la uenue lancelot. Car son hostes 
estoit plus craint pour lancelot et po᷑ 
son lignage que pour nil antre. Qnͣt 
le Roy artus uoit lancelot si le Rechoit 
moult Ioyeusement. Il ne cuidoit pae 
que ce fust fristun qui uuec lui estoit. 
Lors dit le Roy artus a lancelot. Aues 
uous uostre queste finee et a cheure. 
Et a celle demande. A tunt es uous la 
Royne deuant le Roy. Et lancelet pnt 
tristan par la main. et dit. Sie uecy 
ma queste. me suis Ie bien acquictie 
de ce que Ie uous promis. Le Roy com 
mence a soubz Rire. et dit. oyl se cest 
tristan. Sire fait lancelot. Sachies 
que cest tristan le nepueu le Roy marc 
de cornoaille qui uainqni lassemblee 
deuant le chastel aux pucelles et ꝑor- 
tu lescu noir. Et deuant Roche diue 
aussi. Or le tenes. car Ie men acquicte. 
Et le Roy prist tristan par la main 
dextre. et dit. Sire bien soies bonus 
afune. Ha tristan fait la Royne. Nes 
cendites pas mon seigneur du don 
que lui ques octroye. a trop grant uil 
lẽme uous seroit tourne. Et meisme 
yons en pry tant comme dame peult 
heualier prier. Dame fint tristun 
puis quil uous plaist et Ie le feray 
pour l amour de uous auant q̃ pour 
samour de monss: le Roy. Car uostre 
priere ne son commendement ne᷑ refu 
scoye Ie en nulle maniere. Le Roy et la 
foyne l en mercient et tous les autres. 
a dons le courent tous acoler et besiẽr. 
Et se offrent tous a son seruice. Lors 
dit le Roy a ses cheualiers. Seigneurs. 
or aues uous la dieu mercy tristan. uoꝰ 
est il aduis que ce soit cil qui uaĩqui 
lussemblee deuant le chastel aux ꝑu 
celles. Sue dit lancelot. Cest il uoire 
ment. et aussi fist il deuant Rochedure. 
Car nul autre ne peust auoir fait 
ce quil fist. Grant honnour uoꝰ est 
neu et grant loenge de ce que uoꝰ laues 
en bestre hostel. Uous dites uoir fait 
messi ͤ gauuain. Bien se peult banter 
quil a orendroit en son hostel les deux 
meilleurs cheualiers du monde. lance 
uenu. longuement uous auõẽ desue 
a ueir. Benoit soit cil par qui nous 
en sommes orendroit en saisme. Et 
quant Ie bous tieng en men hostel 
Ie uous Regniez que uous me donnes 
ung don. dont bien et honno᷑ͬ bous 
uendra. Et tristan lui octroye. Et le 
Roy s en mercye. et dit. Uoꝰ manes ostat 
que uous Remaindres ceuns en la com 
paĩgmẽ des cheualiers demõ hostel. 
Ha sue pour dieu mercy dit trstan. 
ne me demandes tel don. Trop me 
seroit griefue chost a demourer si 
longuement coans. troy ay ulleuee 
let du lac et tristan. Et le Roy Respont. 
Seau nepueu. Ce n est point le p̾mier 
liunmeux qui est aduenu ẽ mõ hostel 
ailancelot. par lui oulx Ie Ia gale 
sut le seigneur des loingtumes ifles. 
qui tel cheuasier estoit que encore le ua 
tint le monde Recordant. Lors cõmade 
leRoy que lancelot et tristan soient 
defarmes. cur bien pense qu ilz soient 
naures. mais ilz sont tous deux de si 
Mant coeur qu ilz nen font semblunt. 
Auis furent de sarmes. En telle maniere 
omme Ie uous compte uint ꝑmied 
trstan en la court du Roy artus. si estoit 
ainsi aduenu que le siege de la tuble 
Ronde ou le morhoult auoit Iadis sis 
auoit este uoyt des lors que t̾stan loccist. 
non pas pource que maint bon cheualr̃ 
ne si fussent assis mais le nom de cellui 
qui le deuoit auoir ny estoit pas trouue 
escapt. Et pour ce estoit chascun Refuse 
au siege. car il estoit coustume q̃ quãt 
ung cheualier estoit appelle a la table 
Ronde par cõmun assentemet̾ se sõ nom 
ny estoit par aduenture trouue escupt 
il estoit du tout refuse. Ia si bon cheualr 
ne fust. et disoient tous qu il nẽ estoit 
pas digne. Et sachies que le siege auoit 
este uoit dix ans et deux moys. Et tant 
auoit que tristan auoit este nouueaux 
cheualier. et qu il auoit ꝯcis le morhoult. 
Et se aucuns me demandoient poͬ quoy 
cestoit Ie diroye que ainsi lestubli merlin 
qui fist la tuble Ronde. Et sestudya plus 
a la faire qu en chose quil feist oncques. 
Car a nul ne fu oncques le siege de la 
tuble Ronde ottroye s il ne fust meilleᷤᷤ. 
cheualier que autre qui deuant lui eust 
este. Et sachies que celle coustue dura 
tant que galaad le bon cheuuliẽr uint 
qui acompli se siege perilleur. mais 
adonc failli celle coustume. Cur apres 
lui nen poult il auoir nul meilleux. 
Et par ceste coustume auoit este uoit 
le siege du morhoult dix ans et deux 
moye. car meilleur cheualier de luy 
Iny estoit uenu deuant q̃ tstan y uint. 
uant le Roy artus oult Receu 
tristan en son hostel. et lez com 
Apaignons soment receu en leur compai- 
gnie et en lonnour de lu table Ronde, ilz 
uienuent tout maintenat a la table. 
et Regadent cha et la pour sauoir silz 
uerroient en aucun des sieges Roye lrẽs 
nouuelles. Si Regarderent ꝑaduentire 
ou siege qui Iadis auoit este au morholt 
merueille et distrent. Sue la dieu ncy 
Tristan est compaings de la tuble Ronde. 
sien. Nous y auons trouue son nom es 
cript. Quant le Roy entent ce si fu ple 
desiroit moult que tristan fust cõpaĩgs 
par quoy il le peust si bien Retenir cõe 
parce. Lors meitent maintenat̾ tristan 
en siege ou il deuoit seoir. Et les sains 
furent upportes. si Iura tristan la tuble 
ronde aussi comme les autres auoient 
fait quil a croistroit a son pourir lons. 
de la table Ronde et essaucheroit. et de 
cheualeriẽs qu il auoit faites ꝓuis quis 
fu cheualier nouueau. Ceuant il oult 
son compte fine. le Roy qui oult estou 
ce que tristun auoit fait et toutes ses 
oeuures se tray a une part a bne fenestr 
Et appelle l ancelot et mess gaiuan 
et leur demande. Que dites uous du 
bon cheualier tristan fist oncq̃z mais 
cheualier de son aage si grans mueillae 
darmes comme il a fait en son temps. 
de maist dieu Ie ne peusse croure 
qu il eust en lui tant de prouesse. Su 
dient lancelot et gauuain uous dites 
uerite. bien lui doit on donner los et p̾s 
suy tous les cheualiers q̃ nous cõgnois 
sons. Uous dites uoir fait le Roy. et 
sachies que Ie suis moult lie de cequil 
est demoure en mon hostel. Ainsi fure 
sceuz les fais tristan comment Ie uous 
compte. Et furent mis en escapt en 
liure des auentures. Mais atat᷑ leisse 
un toy muit ue corneuille. 
Nceste partie dit le cõte 
que quant les grans 
prouesses que tristan 
tistan. la dinioi ͤ cõta a sadame les 
meeueilles que tristun faisoit par le 
poyaume delogres. et cõmelꝰ il auoit 
desconfist par sa prouesse les trente 
cheualiers morgam. et comment il 
uainqui lassemblee deuant le chastel 
aur pucelles. Tant lui comptu lu da 
moiselle que lu Royne dit. Ha dieux 
pourroye Ie Iamais uiure tant que Ie 
puisse tastun Reueoir moult suis morte 
el honnye quant Ieos si grans biens 
que de lui et Ie ne le puis ueoir. Or me 
dites damoiselle. Et comment uous 
autistes uous de lui quil ne me manda 
aucume Responce sur ce que ie luy auoie 
pay uous mande. Ma dame fait elle. 
I en blusmes pas tristan. mais moy. 
car la coulpe en est moye car il me 
pria plusss fois que Ie ne me ꝑtisse 
de lui deuant queie uous portasse Res 
ponce de la sienne partie. mais aĩsi 
fu ma mescheance que ne le peulz 
encques puis frouuer quil se fust 
parti de deuant le chastel aux pucelles 
Se maist dieu dit la Royne ce poise 
moy. cur de nulle auenture, ne poroye 
faisoit de cheualeriget 
D de forces par le Royaume delogres sefiũ 
espandues. les nouuelles en alerent ꝑ 
toute cornoaille. Quant le Roy mart 
Fles entendi il en fu si espouente quil 
ne sceut qu il en peust faire. cur troy 
malement se doubta de tastan. et ẜ 
pensa nuit et et Iouy. Si aduint q̃ 
acellui temps que lu damoiselle que 
la Royne yseult auoit enuoiee eu Roy. 
de logres pour ꝑler a tristun fuRepauie 
en cornaulle. Aussi fu Repairie ung 
uailet messugier que le Roy marc y 
auoit enuoie pour sauoir lee fuit de 
Ie estre si courouchie que Ie suis de ce 
que si mauuaisement aues mene 
affin mon message. Ainsi parole la 
Royne a sa damoiselle. moult est 
lee it Ioyeuse des bõnes nouuelles. 
mais moult est courouchie de ce 
quelle na eu le respons de son amy. 
hais ainsi nest pas du Roy murc. 
Cur il ne ot nulles nouuelles dont 
il soit si dolent ne qui lui soient si 
ontraires. Il meurt dedeul. Ila si 
urant parux de tristan quil ne sceit 
quil doye dire. Et les nouuelles q̃ 
le bailet lui dit lui firent pie que 
toutes les autres car il sestoit nouuele 
ment parti du Royaume delogres et 
lui auoit comptay et dit q̃ se fristan 
uit longuement il metra tout le mõde 
soubz ses pies par prouesse et ꝑ haul 
tesse de cheualeriẽ. Quant le Roy 
mart ot ces nouuelles si en oult si 
grant deul quil dit quil en mourra 
s il nen a aucm assouagemet̃. Il pẽse 
a ce que on lui ba compfat̾ q̃ tristan 
ne demourra pas geũment a uemy 
en cornoaille pour le ueniy desheriter: 
et pour conquerre yseult. Et sachies 
qu il amoit yseult de si grant amour 
qu il ne sauoit saioit pas bien lequel 
il uoulsist mieulx perdre ou yseult 
ou sa terre. Moult pense q̃ s il pouoit 
tristan occire en aucune mamnere. Il 
locciroit trop uolentr̃s mais il ne uoit 
comment il le puisse faire se il meisme 
nasoit en fupmuge au Royaume de logres 
Et ace sacorde qu il yra. et le metra 
amort en aucune manere sil peult. 
Et sachies que ce fust le greigneux 
hardement que le Roy mart feist oncq̃z 
comment de leisN le Royaume de cor- 
nouille pour aller en cellui de logres 
pour occire le meilleur cheualier du 
monde. Ce ne fu pas hardemel. mail 
ꝯ pont i fuge. 
uant le Roy marc oult sõ pẽse 
Cufferme duler en Royaume 
Ude logres pour ocare tristan. si fist 
assembler ses barons. Et lors dit 
quil uouloit aler en pesermage au 
plus celement quil pouroit en telle 
maniẽde que nul ne se Recõgnotant 
pour le Roy mart. Et pour ce uouloit 
il leissꝰ sa terre a sandret sõ nepueu 
tant quil Reuẽsist. Et quilz lui feisset᷑ 
lui deux cheualiers. l un estoit apaelle 
sautre amans. Et deux dumoiselles 
de lu chumbre yseult. et deux esciuers. 
Roy artus. Et on lui dit a lramaloth. 
nepueu le Roy marc de cornoulle. oyl 
orendroit sain et haitie. Et fant sa 
aussi grant feste dun cheuald errant 
comment il a fait de fristan le Iour 
auil uint a court quant lancesot lui 
amena. Comment fait le Roy mart 
siement Iusques a suReuenue si lui 
firent uolentiers. Quãt ilz eurent 
Iure le Roy se parti et mena auecq̃z 
berthelay bon cheualier et loyul. et 
Le Roy cheuaucha iusques alamer. et 
se mist en une nef et passa oultre 
eu Royaume delogres. Et demanda 
ou il pourroit plustost trouuer le 
Cellui iour encontra deux cheualds 
armes de toutes armes. Le Roy leur 
demande dont ilz uienuent. et ilz 
dyent de lramaloth. Et y est le Roy 
artus fait il. oyf font ilz. Et sanes 
bous fait il nouuelles de tristan le 
uoir font ilz. Nons lui leissasmes 
nons concques le Roy artus ne fist 
lui amena lancelot cõme prisõmẽr. 
En nom dieu font ceulx. Nẽml. Cur 
lancelot na pus tant de pouoir quil 
lui peust forfaire pur force darmes 
que tristan ne lui mefist bien autur̃ 
ou plus. car ilz dient orendroit que 
tristan est le meilleur cheualier de la 
maison le Roy artu. Et plustost se 
fieroit on en tristan dun grant fait 
darmes souffar a ung gnͣt besoing 
quon ne feroit a lancelot. Et sachies 
que tristan est compaings de lu table 
roonde et qu il a le siege qui fu Iadis 
au morhoust dulande. 
uant le Roy maic oy ce si sen 
part tout maintenunt troy 
ci cõurouchie de ce que tastan est acont 
CLors tray berthelay ou il se fioit molt 
a une part et dit. Sertheluy il comnt 
que Ie uous dye pour guoy Ie suis ben 
ou Royaume de logres. mais il conniẽ 
que tu le teles bien que partoy nẽ soit 
Riens descouuert. Et cil qui de ce ne se 
prenoit garde Respont et dit. Sire uous 
aues Iusques cy trouue en moy loyuilt 
et feres tant que Ie uiuray se dieu pluist 
Or sachies fuit le Roy que Ie y suis 
uenu pour occire tristan mon nepuai 
ou en appert. ou en Repos. et faie le 
couuient ou il me desheriteroit. Car 
Ie scey bien qu il ne bae a autre chost 
s il en a le pouoir. Sie dit berthelay. 
Or sccy ie bien que uous ne dites ceste 
chose fois pour moy esprouuer. Aine 
le bous dy fait le Roy tout acertes. Con 
sue fait berthelay. si uoules ogue tri 
stan uostre nepueu le meilleͬ cheualꝰ 
du monde. et le plus gracieux. et dont 
uous poues ẽtre est si honnoure et Re 
doubte. Ainsi est dit le Roy mars. omre 
Rens u sa mort. pour lu bõne cheuulerie 
que esceis en sui. pour ce uous dy Ie que 
Ie ne me acorderoye pour liens ẽce fait. 
Comment fait le Roy. Ie tay nourry et 
alleue et donne tout quanque tu us 
et tu nobbeyras pus a faire ma uolẽte. 
Sue dit berthelay. Non pas de ce fait. 
q il ne seroit pus preudois ne loyaulx 
qui alamort de tristan sacorderoit. Et 
ceites qui le uous conseilleroit il soit 
desloyul et mauuais. En nom dieu dit 
le Roy. mauuaise nourretire ay fait 
entoy. Et puil que Ie uoy que larbre q̃ 
Iay plante, ne me Rent faut au temps 
qu il le me doit Rendre Ie le coupperay. 
Lors dit a berthelay. Tu es mort pour 
tustan le desloyal que tu tant aymes. 
Lois trait l espee et en fiert berthelay 
parmy la teste si quil le pourfent tout 
Iusques es des legierement le poult 
faue car il estoit tout desarme. sy 
chiet tout mort a terre. 
uant les damoiselles ꝯ ͥ auec 
le Roy estoient uenues uirent 
e. et uuoient entendu ce que le Roy 
moit dit a berthelay si cõmencerent 
a fiure le greigneur deul du monde. 
le me couuuent. Autrement ne peult 
estre. Si uueil que tu soies en mon 
aide de le occire. Cõment ce dit berthelay 
Est ce dont acertes que uous dites. oyl 
certes Ie le te dy comment Roy. Sire 
dit berthelay Iẽ uous ay serui iusqycy 
a uostre pren et a uostre honnouy lu 
uostre merty. Ie suis cheualier et uoue 
le ine feistes. Et certes il ne ssoit pas 
preudoins ne loyaulx qui a lamort 
du plus preudomme cheualr̃ qͥ soit 
ou monde sacorderoit. C est fristun. 
Et certes s il auoit mis u mort la moi 
de mon lignage si ne macorderoi pe 
Cur il estoit leur frere germains. et 
les escuiers lui appartenoiet bien pres 
Aelignuge. Et le cheualier qͥ amans 
ffiit appelle aussi le Roy dit. A lon 
ay. et se Ie uous ay meffait de la 
ueit berthelay Ie le uous amẽderay 
bien. Sue dit amans. uoirement 
lamenderes uous car sachies uous en 
mourres ou Ien mourray. Quant le 
Roy ot ce si court sus au cheualier et 
l eust feru de lespre. mais les escuiers 
se mistrent enteulx deux. Et le Roy 
sñ ba atant. Et aiant et les damoi ͤ 
et les escuiers demourerent illeun leur 
deul fuisant. puis premient le corps. 
et le portent en une abbaye et le font 
enterrer. Et puis a cuillent leͬ chemin 
apres le Roy marc. car se ilz peuent ilz 
uengeront celle mort. Tant cheuau 
cherent quilz uindrent a ung chastel 
ou le Roy marc estoit herbegie. et y geu 
rent. mais non pus ensemble. A lan 
demain quant le Roy marc sen cuidu 
partir il ne poult. car les damoiselles 
le firent arrester. Et l appellerent de 
traison du murdre. et quelles le feront 
tel prouuer par armes. Le Roy mars 
respondi et dit. Ce traison suis ie tout 
prest que Ie me deffende. ou ycy. ou 
ailleurs. Et se nous uous ẽ appellons 
en la court le Roy artus sont elles uous 
en oseres uous deffendre. Oyl certes dit 
le Roy plus uolentiers que en autre 
lieu pour ce que leans a plus de bons 
cheualiers que en autre court. Lors lui 
dit amans. Ie uous ay serui bien et loy 
aument Iusques cy. Ie uous Rend ce q̃ 
tien de uous. Et bien uous dy que uous 
uous gardes de moy. car uous naues pue 
ennemy de moy. Et si uous appelle de 
traison en la court le Roy artu. nõmes 
le iour de la bataille fait le Roy. car bien 
sachies que Ie y seray. Or soit dit amat̾ 
duy en six iours. Et le Roy si acorde bien 
par couuenant que amans ne fera san 
nulluy que ce soit le Roy mart. Adont 
se parti le Roy marc deulx tout seul 
fors des escuiers. Tant cheuaucha le 
Roy qu il uint pres d une moult belle 
fontẽme pres d une grant forest. Le Roy 
uoit quil estoit nuit si dit a sez escurr̃s 
Seigneurs enffans iẽ uueil cy huymair 
demourer cur ceste forest est grant et 
cheuaulx. et les gurdes. et les leissis paist̾. 
peuent puis desarment le Roy et le aiset 
lors se couche sur son escu. et leͬ cõmãde 
quilz uoisent les cheuaulx garder. Et 
Roy demoure sur la fontedne. et cõmẽce 
a penser. p̾mier a soy meismes. et puis 
a tristan. Car il sceit bien sil le treuue 
a court qu il ne sen pourra Retourner fas 
mauuais plait. A ce quil sceit bien q̃ 
tristan aura toute laide delacourt soit 
droit ou tort. Or dit quil yru. Or dit 
qu il nyra mie. La ou le Roy pensoit ẽ 
telle maniere et se Repentoit de ce quil 
auoit tel emprise faite. A tant es uous 
uenr uers la fontaine ung cheualier 
arme de toutes armes tout seul. Si 
descent et pense de son cheual au mieulx 
quil peult et puis se defarme. et sassiẽt 
sur la fontẽme. le Roy le uoit bien. mais 
il ne uoit pus le Roy pour ce que le Roy 
Ie ne saroye humais ou aler prenes les 
Sie font ilz a uostre commandement. 
Lors descent le Roy. et les uarles aussi et 
pensent des cheuaulx au mieulx quilz 
au mieulx qu ilz sceuel̾ et peuent. Et 
ilz font son commandement. Et le 
s estoit couchie entre Ionce. Le cheualier 
se cõmence a complaindre tout mãĩtenai᷑ 
qu il se fu conchie. Et a souspier de 
coeur par font. et dit. Amours fait il. 
en grant trauail et en grant pẽme me 
faites user ma uie. Se Iay eu Ioye de 
uous. Ie la chate si chierement comme 
uous saues meismes. Et quñt il a ce 
Adit si setaist. Et puis a chief de piece 
gemmence a die ung lay ẽceste mamere. 
as coe᷑ suy et sans coe: Remaing. 
Ie n ay membre ne pie ne mai 
Sans amours ẽ amours me maing 
¶ Tel que mortt es uif me deman. 
Tourant d amours en amours uif 
Or muir damours or en Reuif 
Or me tains mort or me trius uif 
Or piestraint or me Ruuif. 
En mainte diuerse maniere 
ComIe fusse beste lamere 
Me mẽme amo y bien est maniere 
Caler comme femine baniere. 
Amours une heure me promet 
Tous biens et tantost me trãmet 
Grans maulx puis em Ioye me met 
Et ꝑuis en amours me Remet 
¶ mours oncq ne uous messeruy 
Dieu le sceit umis uous ay seruy 
Tant que tout m en suis a seruy 
Les maulx que Iay nay deseruy 
mours Ie gis en double playe 
Lune moccist lautre mapaye 
Ainsi Rechoit qui uous souploye 
Aies pour dieu de moy manaye 
mours amours mercy ayes, 
De moy qui pour uous suis playes 
Saucun poy ne uous souployes 
Mal est mon seruice employes. 
¶ mours puie que uous maues fait 
Et de uostre force Refaant 
Se par uous estoye deffait 
Se seroit pechie et meffuit 
¶ il qui nourrist su creatine 
Puis quil la trait a nourretine 
Sil la trait u male auentire 
Troꝑ par est de male nature. 
¶ mours nourris et alleues 
En pris et en honnour leues 
Inours pour ce uous bois priant 
Suppliant priant Repriant 
Meci ariant et Recaant 
Que plus ne males occuunt. 
Nouffres que ma doulour sappaise 
Souffres que le mien corps saroise 
Souffres que faille ma mullaise 
Souffres que uiengne a uucũ aise 
N amours tant uous estes dure 
De ce que uostre coeur endure 
Que ie seuffre si grant ardure 
Pouy bien amer n est ce laidure. 
Amours cõment souffrir poues 
Que moy dolent chetif uees 
Ie qui suis le uostre auoues 
Suis par uous a mort a loues. 
Uame compluindre me uouloye 
De bous pour qui Ie me douloye 
Mais or cõgnois q̃ mal feroye 
Se de ma mort uous appelloye 
ur uous ne suis pas a mort mis 
Pur qui dont par amours promis 
mhauoit que suy tous ses amys 
Suoye et par lui auant mib. 
¶ mours tout ce mal manes fait 
ihoy feistes or suis deffait 
Par uous. mais ne uous fis meffait 
Sus par uous. et quãt fait laues 
Omre uoiy ne me deues 
mours Ia suis Ie uostre plante 
Urẽ force en grant pris me plante 
Uez qui sa plante desplante 
Soy meismes ocast et desplance 
De moy occire est grant forfait. 
Lame q̃ Inĩme de coeur uray 
Cest mien lay aqui manderay 
Mabous. car Ie noseray 
Ant autre le manderay. 
  bon tustun au preu au sage 
Qui passe tout le mien lignage 
De bonte et de uasselage 
manderay par mon message. 
our moy aucun poy desuoier 
Du grant ẽnuy dont suis uoier 
leus asui mon fuy enuoier 
dibiennele scey enuoier. 
uant il a tout son l ay fine de 
dit et de chant en telle manere 
cõme se uous compte. LoreRecõmence 
sa complainte en plourant moult ten 
drement et dit. Ha amours. se maist 
dieu. uous faites grant pechie de moy 
occire. quel preu uous uient il de ma 
doulour. Ia certes uostre los nẽ croistra. 
Et a la uerite due Ie n ay pouoir contre 
uous n en plus que laignel cõtre le loup. 
Amours cest grant follie de meitre son 
sergent amort. Et non pourquant 
de ma doulour et de ma mesaise ie nen 
doy pas blasmer amours. ne ma dame 
aussi qui mon coeur garde. Et qͥ dont 
blasmeray Ie du mal que Ie seuffre. Ie 
nen puis blasmer se cellui nõ qͥ de mes 
amours mesloĩgne. et qui me destõbe 
que Ie ne puis madame ueoir. Car sil 
ne fust. bien peusse ma dame ueoir 
sonnẽteffois. Cil me toult ma ioye 
et mon bien. Cil me fait au tel bõte 
comme le Roy marc fait a tristan. car 
tout aussi comme le Roy marc esloĩgne 
tristan de ses amours. Tout ainsi mes 
loĩgne gaheriet de toute ma Ioye et de 
toute bonte. Il moccist sans coup ferir. 
Ha gaheriet. tant mal fustes oncq̃z 
ne. pour moy. Car se maist dieu Ie ne 
cuide pas que uous me fachies muĩs 
de mal que fait le Roy marc a tristan. 
se plus non. Car de tant cõme tristan 
est plus esloĩgnie de sa dame. de tant 
s en seuffie il mieulx. et en est mains 
ardant. Mais ie qui souuenteffois uoy 
la lance ague. et la beaute de madũe 
qui est la flour du monde q̃ Ie po᷑roye 
bien auoir se gaheriet ne mestoit trop 
pres. Ie languis et ars si durem̃t que 
tous les mẽbres me chiel. Ha tustan 
se muist dieu uous aues meilleͬ temps 
qui uoy les moyes aucuneffoys ne preu 
nen ay en muir de deul. Gaheriet ga 
heriet. tout ce mal que Ie seuffre ay Ie 
pour uous. Ie pry a dieu que uous ne 
puissies mourir deuant quẽ pous ne 
sentes quel angoisse et quel doulour 
cil sent qui par amours aĩme et na 
oncques nul si meschant de ses amours 
insi se complaint le cheualier 
de ses amours. Et seaucũ me 
demandoit qui cil cheualier estoit Ie 
diroye que cestoit l amourat de galles 
que ainsi se pluĩgnoit il poͬ la Royne 
dorcame mere monsse gauuain et galnet 
et seur le Roy artus une desplus belles 
dames du monde. Et bien sauoient 
tous ses enffans quelle amoit l amou 
ait. Et pieca leussent occis sil ne fust 
mon caient . 
de uos umours que Ie nay des moyes. 
Car ainz bous en ales reconfortunt 
pour ce que maie ne les ueer. muis Ie 
Ioye de ce qu il mĩme. Ha dieu fu il 
comme Ie suis des moyes. Nẽnil uoir a 
Ple bon cheualier le uaillant. Et sachiez 
du lignage le Roy bun de benoic. Et 
suchies que a nul des freres nẽ pesoit 
tant comme il faisoit a gaheriet. et 
pour ce se plaingnoit l amourat de ga 
heriẽt. Et moult defois auoit dit ga 
heriet il sa mere en priue conseil po᷑ͬ 
dieu ma dame gardes que uous ne 
fuchies honte a telz enfans comme 
uous aues. Ilz sont par tout hõnoures 
pour leurs prouesses. Or ne faites pas 
qu ilz soient par uous deshonnoures 
Et gardes uous bien se uous uoulez 
de lamourat. cur se Ie le treuue auecqz 
uous Ia mal ne lui feray. Ains l en 
leisseray aler tout quicte. car Ie ne 
metroye pus uolentiers umort si bon 
cheualier com il est. mais sachies x 
uous metrayamort. Or uoꝰ ẽ souurẽgnt 
mu dume. Ceste parole dit gahenc 
par mainteffois u su mere. Si sẽ gil 
mauuaisement dont il auint que 
gaheriet la occist. et en leissa uler tous 
e quicte l amourut quil eust bien ocess 
Seust uoulu. Muis u tant leisse lecom 
Un purat ot le pait. et Retourne a mr̃ẽ mitie 
N ceste partie dit lecon 
ꝑte que les uarles qui 
gardoient les cheuaulx 
Lau Roy murt oyreꝰ bion 
ceste complainte que l amourãt auoit 
fuite. Si cuiderent q̃ ce fust le Roymai 
Pqui ainsi se complaingnist. Si bine 
uers lui. et lui demundent. Sue quane 
uous qui si uous compluĩgmes. Etbeꝰ 
qui estes fait l amourat qui le mede 
mandes. les uarles sont aussi cõme 
tous esbahis de ce qu il ne les cõgnoist 
si dient. Sie nous cuidions q̃ cefust 
ung autre cheualier. Comment fait 
il. ayl ycy autre de moy. Et ceulxse 
soit eu monde. cest le Roy marc. Qnͣt 
le Roy marc entent ce si ne fust pas 
bienuseur. et uoulsist bien estre ailles 
Et toutesuoies respont il. et dit. Le 
Roy marc ne fuit se bien nõ. Se maist 
dieu dit l amourut ce poise moy. cur 
sil a nul bien cest deul et dommage. 
et sil a mul ce seroit grant Ioye. 
Et quelle aduenture uous a cy amene. 
Ieyauoie a faire dit le Roy. mais tã 
test m en depurtiray. Et ulles uous en 
la minson le Roy artus. Nẽml. Ie uoiẽ 
en ung autre lieu on Iay plꝰu fuire 
que leans. Et uous ou il les uous fait 
se hy a samourut. Certes Ie uois a une 
assemblee qui doit estre a dix lieues 
anglesches pres de leumaloth. Et doit 
estre cil tournoiement deuat̾ la Roche 
au guiant. Et la empris le Roy des.C 
cheualiers. et le Roy dulande. Et se 
uous y uoulies uenir non obstant que 
uous soies de cornoaille si uoꝰ Receuray 
Ie en ma compũgne. Grant meicis 
dit leRoy. Ie ne yroy pus. car Iay moult 
alleurs a faire. Quant ilz ourent 
gant piece parle ensemble su sen dor 
mrent Iusques a landemain que le 
taisent utant. le Roy marc parole utur 
et dit. Oyl sie. uous ny auel pas est 
seul. Et sachies que Ieusse piera puile 
a uous. mais ie ne uous uouloye pas 
destomber de uostre complainte qͥ asses 
ma pleue. Or me dites fait l ameuoit 
qui estes uous. Ie suis fait le Roy bns 
cheualier estrange Il me semble fui 
l amourat a uostre languge que uont 
soies de cornouille. Se maist dieu 
fuit le Roy. si suis Ie. et na pre gr̃t 
que Ienparti. Sire fait l amourãt 
puis que de lu uous estes pour die 
dites moy nouuelles du piers hy 
uoy marc se fait armer bien matin 
t monte lui et ses escuiers et sen uout. 
Cil a samourat ne quiert il plꝰ auoir 
delement. Et cheuancha tout le Ioͬ᷑ 
nsñbers lesoir pensant au fait quil 
aloit empris. tant quil a taint ung 
lheualilz arme de toutes armes son 
stua auecques lui. Quant le cheuald 
uoit uenir le Roy apres lui si surreste 
ẽny le chemin. mais de Iouste ne luy 
pella pas. car trop estoit trauaillie. le 
by qui bien sauoit la coustume que 
mant cheuusier etrunt econtroit aut 
il sappelloit de Iouste. Et pour ce q̃cestin 
ne l en appella pas sceut il bien que ce 
nestoit cheualier depris. ne de ualeur. 
Car sil le fust il ne passast pas la cou 
stume des cheualiers errans. Quant 
ilz furent uenus ensemble ilz sentresa 
luent. Beuu sue fait le Roy. qui estes uoꝰ 
et dont estes uous. dites moy aucũe chose 
de uostre estre. Sue fait le cheualr̾. Ie 
suis ung cheualier errant qͥ uois q̃rãt 
aduentures par le Royaume delogres si 
comment les autres cheualiers errans 
font. Et ou ales uous fait le Roy. Ie 
uois fait cil en la maison du Roy artus 
uooir la feste que on y fait du meille: 
cheualier du mende quilz ont oredroit 
auec eulx. Et qui est cil fait le Roy. 
Certes fait il. cest trastun le nepueu le 
Roy marc de cornoaille. Tous autres 
cheualiers se douient taire de bonte et 
de courtoisie enũe lui. si uois a son gñs 
honnour. Car greigneux honno: ne 
lui pourroit uenir que destre cõpaing 
de la tuble Roonde. Or uous ay Ie dit 
ou Ie uois. Or uous pry Ie que uous 
me dites qui uous estes. et ou uoꝰ ales. 
Car il me semble que uous nestes par 
de cest pays. Certes cest uoir. de ce 
pays ne suis Ie pas. Ains suis dune 
autre contree. dieu aide fuit le chlr'. 
Est celle contree si mauuaise et si 
despite que uous ne loses nõmez par 
aduenture. que uous estes de celle cõ- 
tree que chascuns Renoye. Et quel 
contree est ce fuit le Roy. Certer fait 
le cheualz. cest cornouille. Nul che 
ualier qui en soit ne duit Iamais 
quil puist quil en soit se force ne 
lui fait faire. Et pour ce mẽ soumit̾ 
il orendroit quant uous targies tut̾ 
cheualier fait le Roy. Su chies q̃ Iensuy. 
uillene. Et pour quoy dit le cheualz 
donnour que uous nayes plus honte 
et uergoingne auant que uoꝰ Repairies 
mais en cornouille. Et se uous uoules 
auec moy en la maison le Roy artus. 
a enuoyee a tristan. Et de cest honno᷑: 
uendra tel honte a cornoaille ꝓchai 
nement que oncques en aussi grant 
seruage ne fu autemps du morhoult 
udie le nom de uostre contree. Sire 
Enheut fant le cheualier Ie le sauoie 
bien. Et pour quoy le celies uoꝰ Nus 
ne uous oeru parler qui ne cõgnoisse 
bienque uous en estes pechie uous a 
ẽmene en cest pays. Car au miẽ essier̾ 
uous n en pourres Iamais partir sans 
honte uuoir. Le Roy se courouce quant 
il ot ce. et dit. Dans cheualier uous 
aues moult la langue preste a dire 
uous diroye Ie bien ce seroit peine 
perdue. Ie ne uous pourroye tñt dire 
beir clerement uostre honte si uenes 
si uerres lonnour et luioye q̃ dieu 
dulande comme elle sera en brief 
temps. Qu en diroye Ie. Tous seres 
serfs a tristan. Et le Roy marc qui a 
honte l en cacha si cõme Ie le sceis biẽ 
en sera cachie honteusement. Et aĩsz 
auendra et encore pis. Quant le Roy 
murc entent ce si est trop dolent. et 
dit. Site cheualier se dieu uous aist. 
dites moy comment uous aues nom. 
Certes sir̃e Iay a nom dynadain. Se 
maist dieu fait le Roy. Iay ueu maĩt 
cheualier plus courtoys q̃ uoꝰ nestes. 
Sie fait dynadain. se Ie suis fol ce 
poise moy cest par mon pechie. mais 
ce ne diruy e pas de uous. Cqr uoꝰ estes 
le plus sage cheualier que Ie ueisse õgz 
mais de cornouille. car uous natedist 
oncques coup pourtant que uoꝰ sceussi 
fuiy. Dans cheualier. tant soyee de 
cornoaille. si oseroye Ie attendre aussi 
bien le coup d une lance cõmt boꝰ feue 
Ce croy Ie bien fuit dynadam. maie 
qu il ny eust point defer. Lors fu le 
Roy frop courouchie. et dit. Dans q 
se dieu me sault. uous nestes pas fe 
courtoys. Ne Ie ne uueil dit dynadin 
ur̃e Roy le soit. Et encore uous dy Ie 
que uous noseries actendre le coup 
d une lance d un cheualier du Royaum 
de logres. pour tant qu il y eust fa. 
et y uous uoulsist feriy. Se maist 
dieu dit le Roy. si feroye aussi hadu 
ment comme uous feries. Sieu aide 
fait dynadam. dites uous uoir. or ne 
cuidasse pour Riens que uous fussier 
si hardy. Quant le Roy lot si enfle 
tout de maltalent. car il sceit bien gͥ 
ne le fait fors gaber. uolentre sep 
a lui sil en cuidast auoir le meille 
Dynadam qui bien uoit q̃ le Roy esui 
de deul si lui dit pour le plus couron 
chr̃. Sans cheualier puis que uous 
estes estrais de cornouille. ou nõ. Or 
tost ules ferir cest cheualier si gam 
gueres los et pris. Le Roy ne sceit q̃ 
due. Uolentiers le refusast. mais il 
nose pour la parole quil lui a dite. 
et dynadam Respondi a lamourat. 
⁊ dit. Sue cheualier, nous uoulons 
Mouste. Uecy ung mien cõpaignon 
qu lu demande. Sie cheualz fait 
seloy pour quoy la me dõnes uous. 
Abous sa deues Retenir puis q̃ uous 
estes du Royaume de logres. dãs chlr 
fait dynadum. nayes paour. mais 
ales seurement car le coeur me dit 
que uous en aures lonnour. Ainsi le 
disoit dynadam par gas Il sauoit 
bien qu il cherroit. car il congnoissoit 
bien l amourat aux armes. et ẽcontre 
lui ne se meist il Iamais poͬ qu il 
le congneust car il sauoit bien que 
encontre lui ne pourroit il durer. 
Tant dit dynadum au Roy marc de 
paroles qu il est entre en la folie. 
Lors prent son escu et son glaiue 
pour ouster. Et leisse courre a la 
meurut au ferir des esperons. Et 
lamouraf uient contre lui cõme 
estes si hardi comme uous dites dont 
scey Ie bien que uous nestes estrais de 
cornoaille. car se uous en fussiez estai 
la nature de cornoaille fust ẽ uous 
Aaussi com elle est aux aurres quĩ 
d som 
a ou ilz parsoielꝰ ainsi altant 
es uous uemiy l amourut de 
galles qui l anuit auoit temi ꝑleme 
Fau Roy mart si comme Ie uous ay des 
Quant lamourat les uoit si leur cu 
A il nul de uous qui ueulle Iouster. 
Dane cheualier fait dynadam. ua 
point pourray Ie congnoistre seuu 
fuildre le glaine beissie. et le fiet 
si en son uenir qu il lui fait uoidier 
le ilichons et cheir a terre tout 
quers. Et cil s en passe oultre et 
mande a dynadam sil uouloit 
Iuster. Sue fait dynadam. Se 
diu maist, Ie, n en ay ore uolente. ce 
cheualier ma apris que Ie mẽ puis 
ue bien souffay. Qui estes uous baur 
sue fait lumourat Ie suis ung 
heualier errant comme uous estes. 
lien dires uous autre chose. Nẽml. fait 
qnadum. Et l amourat senpurt aturꝰ 
Et le Roy qui fu Releue uiẽt a son cheual 
et monte. Et dynadã luy dit. Dãs chlr̃. 
sachies que uous estre de cornouille. la 
nature le preuue en uous. Et sachies 
que uous estes plus homy que uoꝰ ne 
cuidies. Car tout le pue cheualier de 
la table roonde uous a abatu, Ie ne cuiduge 
Iamais quil uous peust a batre. Et poͬce 
uous fis Ie meitre si hardiement cõtre 
lui. Quant le Roy entent ce s il estoit 
auant courouchie encore est il plus. si 
dit. Sans cheualier se dieu uous sault. 
dites moy qui cil cheualier est qui ma 
abatu. Sachies fait dynadam. que 
c est lieur leseneschal tout le mains 
prisie de lamaison le Roy artu. de maist 
dieu dit le Roy. I en ay bien autrefois 
ouy parler. Et si na pas grãment de 
temps qui Ie lui fis tous les deux archor 
Uoidier. pour ce uous dy Ie fait dynadã. 
Ie sceis bien qu il nẽ uous a poit̾ abatu 
par prouesse. mais par mesauẽture. 
car certes ie ne uing en cest an mais 
en lieu. ou lreux abatist ung tel chlr̃ 
comme uous estes pour ce uous dy Ie q̃ 
uous aues este mescheant. Lors Repreꝰ 
le Roy coeur. car il cuide que dynadam 
lui dye uoir. si dit que pour mort 
ne pour uie ne leissera quil ne uenge 
ceste honte. a ce quil dit quil est trop 
meilleur cheualier que lreur le sen ͥ ͤ 
qui abatu la. Lors commence a hastez 
son oure. Sue dit dynadam poquoy 
uous hastes uous si de cheuauchr̃ : 
En nom dieu fait il puis que cest lreux 
le seneschal qui ceste honte ma faite 
Iaĩme mieulx a mourir que Ie ne me 
uenge. Sans cheualier fait dynadam. 
Or aues parse comme, preudois. On 
ne doit pas temr se cheualꝰ poꝰ predrõ 
le Roy lui escrie. Sans cheualier arrestes 
pas mene Iusques a oultrãce. a cõbatre 
aatie. ne ne soies si courouchie se ie uoꝰ 
ay abatu. Car se dieu me doint bonne 
auenciue Iuy aucune fois abatu meille . 
cheualier que uous nestes. En nom dieu 
uous mie il uous couuient a moy com 
batre. autrement n en poues uoꝰ deꝑtir. 
cuide que ce soit lreux. s il ne lui octroye. 
puis que uous uoules la bataille. a la 
a lespee. et aussi fait le Roy. Ainsi cõ 
mence la bataille grant et plenniere 
qui sa honte ne uenge puis qu il en a 
pouoir. Or tost. Alons apres lui grant 
oure. Lors se meitent a la uoie et uont 
tant quilz ataingnent l amourat. Et 
uous. Et l amourat saryeste et dit. que 
uoules uous. En nom dieu fait le Roy. 
pour ce se maues abatu ne maues uoꝰ 
uous couuient amoy. Dans cheualiẽr 
fait l umourat. Nemprenes pas si fole 
lieux fait le Roy. ainsi neschapperes 
Quant lamourat entent ceste purole 
si commence a soubz lire pource quil 
ne lui nye. mais dit. Dans cheualier 
bataille estes uenu. Lors met main 
du Roy. et de l amourat. Le Roy marc se 
deffent merueilleusement. mais sa 
deffence ne peult pas longuement 
durer. L amourat qui estoit bon chlõ 
fort et legr lui donne ungs coups si 
grans et si pesans que le Roy est tout 
  greue du Receuoir. si mẽĩne le Roy tout 
a sa uolente ueulle le Roy ou non. 
uant le RRoy uoit que sa deffense 
ne lui uault Riens et que la 
mourãt le mẽme a lespee a sa uolente 
Psi oult paour oncq̃z noult si grant. 
Amort est il sil le ueult amort meitre. 
aar le Roy auoit Ia asses de sang perdu. 
Quant l amourat uoit quil leyeult 
occue sil ueult. si dit quil ne loccua 
pas pour ce quil a trouue en lui auq̃z 
bonne deffense. si le leissera atant en 
paix. et le quictera de la bataille. Le 
se trait arriere. et dit. Sire cheualier 
nous nous sommes entre combitur 
ensemble tant que nous nous sõmce 
bien esprouues. se plus en faison le 
dommage pourra bien cheoir suy lun 
de nos deux pour ce uous loe Ie sil boꝰ 
pluist que nous leissons a tant ceste 
bataille sans plus faire puis quelle 
nest de mortel querelle. Quant le 
roy ot ce. sil est lie. ce ne fuit pas a 
demander. si dit. Sue cheuald̃ ien 
feray a uostre uolente puis que uous 
acordes que nostre bataille remãigne 
de pardieu soit Ie le uueil bien. Lois 
remest chascun son espee eu fourrel. 
L amourut sen uu uers ung chastel. oi 
il demoura la nuit quieux ung sien 
amy qu il ẽmenera sil peult au tournot 
ment uuec lui. Ainsi fu le Roy mais 
deliure de la batuille par la courteisie 
de lamourat. Car se l amourat eust 
eu lecoeur aussi felon uers le Roy mait 
ne Reprendries de courtoisie. car uoꝰ aues 
tronue en cil cheuulier greigne: courtoi 
sie qu on ne pourroit trouuer en toute 
ornouille. Car la ou uous seustes as 
sussi par uostre oultrage et il estoit 
au dessus de la bataille la uous quitta 
il par sil franchise. et uous eust mort 
il uoulsist. peust il auoir fait greigne: 
qutoisie quil uous fist. Certes dit 
seroy. Nẽml. mais pour ce sil est cour 
tois ne lestes uous mie. Certes dit dyna 
dam. Bien peult estre puis que uous 
ledites. or soit ma uillẽme moye et 
uostre courtoisie uostre. Ainsi parolent 
ensemble par droite autie. Dynadam 
dit bien au Roy quil est hony. de maist 
dieu fait il. uoire de tant comme I uoꝰ 
ay beu et congneu. mais plus estes 
homir que moy. Car le cheualx ueus 
appella de la Iouste. et uous l en Refusa 
stes Illeus monstrastes ure hardemr̃. 
Certes dit dynadam. Encore naues 
uous uen nulle deffaulte ẽ moy. naiiz 
ce uyIe en uour. Et pour ce que uour 
audies que Ie soye cheualier de poue 
ifaire Ie uous diray que nous feront. 
Lens auons au iour duy a passer uig 
comme le Roy marc auoit uers lamou 
rat le Roy ne lui fust pas ainsi parti 
des mains adont. Qnͣt l amouuit se 
fu aunsi departi deulx le Roy dit a dr 
nadum. Se maist dieu. uous nests 
pas si courtois comme cheuasd doit 
estre. pourquoy me faisies uous ẽti 
dant que cestoit lieux le seneschal.⁊ 
ce n estoit il pas. Or scey Ie bien q̃ bone 
ne le feistes pour mon mal. Dunc 
cheualier fait dynadam. Se maist 
dieu. se uous Roguidiẽs a courtoisie Ii 
mais cheualiẽz du Reyuume desoye 
passage. et demain ung autre. C 
sint deux pons que deux cheuulies 
gudent. prenes lequel q̃ uoꝰ uouldes. 
n le passage denuit. ou cellui d 
aain. si uerrons lequel fourmẽt 
meulx et plus asprement sa beoi 
gie. Se uous uous en poues eschaper 
beau men sera. Et sil me couuieit 
demourer. ne uous enĩmetes de my 
aidr. Le Roy mars qui ne cuidoit 
ras que en dynadam eust nulle bte 
d cheualerie. dit. Ie le uueil bien 
lissi de moye part nen fauldr asse 
mye. Ie preng le p̾mier passage. Et Ie 
preng cellui de demain de demain fait 
dynadam. A ce se sont acorder. Et s en 
uont cheuauchant en parlunt de 
Rancũes. Le Roy est fant courouchie q̃ 
trop uolentiers assaillist dynadain sil 
le cuidast mectre au dessoubz. mais poͬ 
ce qu il ne la esprouul ne qu il ne sceit 
qui il est s en seuffre il. Entour heure 
de uespres uindrent a une eue laye et par- 
fonde. Et dautrepart de leaue auoit ung 
chastel bel et Riche qui estoit a tor. le 
filz met. En cil chastel auoit nͥ fieres 
gentilz hommes qui auoient este des 
herites pour ung meffait que leur 
pere auoit fait. Et lun par enuie de 
lautre pource que chascun cuidoit est 
meilleur cheualier de l antre auoient 
Ilz empris deux pons agarder. l un ung 
pont. et lautre l autre. En telle mamere 
que tous les cheualiers qui oultre uoul 
droient passer s ilz uouloient Iouster 
ou combatre Ilz iousteroient et com 
batroient. mais s il ne leur plaisoit 
Ilz ne leur feroient nulle force. En 
tesse manere auoient empris lez deux 
pons a garder par la uolente du Roy 
artus. Laisne des deux fieres estoit 
appelle Alain. et lautre trien. Et cil 
estoit mains ne. mais troy preux 
estoit du corps. Trien gurdoit le pre 
mier pont. ou le Roy marc et dynadã 
deuoiei passer. Le cheual⁊ qui gardoit 
le pont estoit lanint en la tour uu 
chief du pont. Et de Iouy estoit tout 
arme deuant le pont aꝑꝑcillie de Rereũ 
ceulx qui uouoient celle part. mais 
  ilz nen efforchoient nilz de Iouster 
ne de combatre. 
uiant sofey mart et dymadum 
uous pourres decy partir. Dans chlr̃ 
fait le Roy marc. Nayes tunt depoles. 
cur par la foy que Iedoy adieu Ie croy 
dynadam. tout ce sauoie Ie bien. Se 
dieu uouloit il uous chãgeroit tout 
maintenant uostre coeur de cornouille 
que uous aues en uentre a aissi hardi 
comme a tristun. Mais Ie scey bien 
qu il ne sen entremetra Ia ace point 
dore. Or y pairra que uous feres. car 
a ce point nous deliureres. ou uous 
y passeres a honte. Or de laler. Et 
gardes se uous me crees q̃ ne chees de 
dessus le pont en leaue. cur uous en 
seues atart Releue par moy ne par 
autre. Le Roy est tout esbahi quant 
uindrent au pont. Si uirent q̃ desse 
lu tour auoit ung pẽnonchel. et une 
lance si sceurent biẽn que lu estoit 
le cheualier qui le pont gardoit. Sy 
nadam dit au Roy. Sue cheuulier 
de cornouille. Or y pairra que uous 
feres. Uecy le pont ou il uoꝰ cõuẽdra 
combutre et iouster. autrement ne 
que Ie m en deliureyay moult tres biẽn 
se dieu plaist. En nom dieu fait 
il ot celle parole. Or a greigneux 
paour que deuaĩ. A fant se met le 
Roy sur le pont lescu au col. et le glai 
ue eu poing. Trien qui de lautre ꝑt 
estoit qui oult ueu le contentinent 
le Roy marc de latour ou il estoit 
sen ist hors monte sur ung grant 
destrier fort et ysnel tout arme. Et 
sadresce bers le Roy au ferir des esperõs 
Et sentresierel si durement que les 
glaiues uolent en ꝓieces. mais ilz 
ne sentrabatent mie ne aut̾ mal 
ne se font. ains passent oultre. Qnͣt 
sestoy marc uoit ce si sẽ passe outre 
lie et Ioyeux de ce qu il s est si legierenẽ 
de liure. Moult lui est mieulx auen 
qu il ne cuidoit. Quant il oult le 
pont passe si se Retourne poͬ. sauoir 
se le cheualier efforcera poĩt dynadan 
de Iouster. Et quant le cheualr oult 
par fourny son poindre si Retourne ai 
Roy marc. et dit. Sire cheualz uons 
naues pas passe le pont cõme cheuali 
aduentireux. uous ne uous estes pie 
acquictie dupont passer. uoꝰ ne mangs 
abatu. ne Ie uous. Retournõs. et Ie uont 
donneray glaiues asses. Et tant en 
fuisons que l un de nous deux aille 
a terre. Dans cheualier fait le Roy me 
par celle foy que Ie doy a dieu. puis q̃ 
Iayle pont passe Ie ne mõteruy huy 
mais dessus. Et de ce que Iay encore 
pedu mon glaine me poise il moult 
car Ien auray besoing par aduenture 
tel heure que Ie nen auray point. Ne 
uais chaille fait le cheualier Ie uous ẽ 
Rendray tantost ung. Lors en fait ay 
pater deux. l un pour lui et lautre poͬ 
le loy marc. Et puis se tourne uers dyna 
dn. et dit. Dans cheualier uoꝰ plaroit 
que a ceste iouste aues eue toute pao᷑ 
Et encore uous en temble le coeur si cõe 
Ie cuide. Dans cheualier fuit le Roy 
Ien ay tant fait que Ie suis passe oult 
uous leferes mieulx alautre pont. 
Or leissons c est pluit. Or me dites 
fut dynadam. uouldries uoꝰ huymais 
sa begr̃ en ce chastel. oyl uoir fait le 
ny. car temps en est. Lors sen uont 
aisemble eu chastel. Ceulx deleans 
ses Recheurent moult honnourablemd̃ 
  les mãment en la maistresse for 
triesse. Car la herbegoient acoustu 
meement les cheualiers eryans qui 
leans uenoient. puis se desarment. 
Ilauoit leans ung preudoms cheualz 
qui le chastel gardoit et tout le pais 
demmion pour l amour de tor le filz 
aes. a qui le chastel estoit et toute 
la contree. Il honnoura moult les 
cheualiers et leur offa tout abandõ 
neement son seruice et quanquil 
pourroit faire. Lors les commence 
aRegarder. mais il ne Recongnoist 
ne l un ne l autre. Et non pourquant. 
Ia tant Regurde le Roy marc quil le 
fauise. et dit quil a autfois uen. tat᷑ 
ispoint de Iouster a moy. Dynadum 
qu bien sauoit les constumes de tous 
les pons du pais Respont et dit. Duns 
chualier. a ceste fois ne uueil ie pas 
lasouste. car trop ay ailleurs a fane 
dine aut̾fois ne dy se miẽt sauentiẽe 
muienoit ceste part. Et ꝑ uoꝰ en clam 
quite fait le cheualã. car nulle aute 
fort, ne uous en feray. Lors s en passe 
dyradam oultre. Et s en ua uers le Roy 
mirc. Le Roy marc lui dit. Sans chy 
Aupmier passage ou nous bendron 
uois deues combatre. Ce sceys ꝑbe 
fut dynadum mais funt sceio ꝑd 
le lauise quil dit que cest le Roy mait 
d crrnouille. Lors est le cheualz lie. 
tuolent. lie de ce qu il le tient. dolent 
Alamort son pere que le Roy marc 
ist uillaĩnement. Et lui meismes 
uist il occis sil eust peu auoir fenu. 
mais il s en fuy en une forest pour 
gnantir sa uie. 
e cheualier dont Ieboꝰ compte 
estoit appelle berles. et estoit 
preudoms et bon cheualier. Il est deuãt 
le Roy marc a son mengd. Ne oncques 
sinllant ne lui fait. Quãt ilz ourent 
mengie et les tubles furent ostees. Ber 
les dit au Roy marc. Beau sue uoꝰ estes 
ceanb aseuy. Non miẽ pour force que 
uous ayes ceans contre moy. mais poͬce 
que ceans Ie ne feroye uillẽne auous ne 
a autre qui ceans uensist pour l amour 
de tor le filz ares. Dans cheualier fait 
le Roy saues uous a qui uous parles, me 
congnoissies uous. Oyl certes dit berles. 
uous estes le Roy maic de cornoaille. 
Et certes si tost comme uous seres hors 
de ceans. et de la terre qui y appartiẽt 
Ie uous monstreray que Ie ne uous suis 
pas amy. mais ennemy mortel: Uous 
occeistes mon pere uilluĩnemetꝰ. et moy 
meismes eussies uous occis acellui pon 
se uous meussies tenu. mais Ie mẽ fuy 
en une forest pour garantir ma uie 
dommage me feistes. Et Ie uoꝰ p̃ feray 
de uostre corps se dieu me deffer̃ dencom 
brier. si tost comme uous seres hors 
de cest chastel. Si uous gardes de moy. 
car Ie uous dommageray se Ie puis. 
Lors le deffie, et plus ne dit. si sen 
part atant. le Roy demoure trop du 
rement courouchie de ce que le chlr̃ 
a nõme son nom. car il ne uoulsist 
pas estre congneu eu Royaume de log̾s. 
Et non pourguant . Il ne fait pas 
semblant quil soit le Roy marc. aĩs 
dit. Se maist dieu. C est cheualier 
nest pas bien sage qui dit q̃ Ie suis 
le Roy marc. Dieu le uoulsist ore que 
Ie le fusse. Par saincte croix seie l estoye 
Ie ne cheuaucheroie pas ainsi cõme 
Ie uois cheuauchant. Ie cheuaucheroie 
comme Roy nonne comme poure chlr̃. 
Tant dit le Roy cha. et la quil oste 
tous ceulx de lostel hors de leux cuidr̃ 
et de l esperance ou le chlo lez auoit 
autre chambre qui moult pense et dit 
hurdement qu il osast uenir en Royaume 
trop durement hay de tous lez cheualr̃s 
errans. N ceste chose pense moult fort 
penser Iusques alandemain que leour 
apparust cler et bel. A landemain qñt 
quant ilz sont hors du chastel. Le Roy 
marc demande a dynadam. et dit. Sire 
cheuasier. Est ce le chemin de lramalot. 
Sie fait dynadam. oyl. Lors se metẽt 
uauchie deux lieues quant ilz trouuerct̃ 
mis. Quant heure fu de conchr̃ si se 
couche le Roy en une chambre. et ses 
escuiers deuant lui. Et dynadum ẽ bne 
que ce peult bien estre le Roy marc. Et 
puis dit que ce n est il mie. Car il ne 
cuide pas que le Roy marc eust tant de 
de logres. Cur il sceit bien qu il y est 
dynadam. car il nesceit pas tres bien 
qu il en doye cuidier. Et sendort en cil 
il fu adiourne se lieue dynadain. et se 
fait armer. Et treuue le Roy marc qui 
nestoit pas bien aseur qui se faisoit 
armer. Lors montent tous deux. Et 
a la boye. Et nourent pas gnͣment che 
en une uallce trois cheualiers armes 
de toutes armes. Et sachies que berles 
en estoit lun. et les autres ses parens 
charnesz. Quant berles uoit le Royappro 
chd si lui cue. Roy marc gardes uous de 
moy. Car se maist dieu se Ie uous puis 
meitie amort Ie uous y metray. Quant 
le Roy marc uoit que celer ne lui uault 
Riens si dit. Certes ce suis Ie uouement 
qui te feruy honte auant que tu te partes 
de moy. pus que tu uas querant folie 
tu la trouueras. Lors hurte cheuul des 
esperons. et sadresce uers berles. et le fieit 
si durement en son uenir qui lui fait 
les uichons Roide. Et lesautres deux 
cheuauers fierent si le toy a ung cud 
seurs glaiues qu ilz le portent du chal 
a terre tout enueis. Quant le Roy fu a 
terre s il oult paour ce n est pas mueils 
lors sault sus moult uistement et 
met la main a lespee. Et les deux clila 
lui uouloiet courre sus tout a cheual. 
mais dynadam ne le seuffre mie et̾e 
que sil laissoit occire le Roy en sa compe 
gne il feroit trap grant Recreuntise. et 
lors sudresce a lun des cheualiers. et le 
fiert si durement quil lui fait lez arlhee 
uoidier. Et de cellui poindre en fait aun 
tunt alautie. Et sachies que dynadun 
feroit trop bien delance. Et quant il le 
uoit apie si descent. et met la main a 
l espee. et se trait pres du Roy maic. qu 
Ia auoit la bataille commencie contie 
ses frois. et dit. Roy marc. or du bien 
fuire. car bien nous en deluuerons de 
cest fait se dieu plaist. Et le Roy dit. 
quil na nulle paour. Lors cõmence 
la meslee des deux contie les troiẽ et 
sentreuont ferant et requerãt᷑ aur tren 
chans des espces Longuement dire la 
bataulle et lestrif. car ilz estoieᷤ dine 
tauoit tant de sang perdu quil ne 
se pouoit mais soustenyr. si lui court 
sus. et le fiert si grant couy sur son 
hamme qu il labat a terre tout estodi 
puis sault sus lui. et le commence 
abatie du põmel de lespar. Et puis lui 
esiuche lehiuume de la teste. et luy 
uuloit la teste coupper. mais dyna 
ui qui pitie en oult ne lui seuffre 
uis. pource quil auoit ueu iil estoit 
peux et hardi durement. Si aert 
le Roy marc par le bras qͥ Ia auoit 
sene s espae pour lui coupper la teste. 
et lui dit. Roy mart. or uous souffres 
atant. car ce seroit trop gnͣt cruaulte 
diie c est cheualier upres q̃ uous 
greistes son pere. mais poͬumende 
Aece. Or lui leissies la uie que uous 
lui poues toliy. Et Ie uueil quil foit 
ainsi dit le Roy. A tant le leisse que 
plus ne le touche. Et sachies que en 
tietant que dynadam parloit au Roy 
maic les autres deux cheualrs s en 
furent suys. Car ilz cuident bien que 
bales soit mort. si s enfurent Rales 
au chastel grant deul faisant. Et 
sseun demoura berles tel atourne cõe 
part et dautre bons cheualiers et prai 
doms. Mais il n y auoit si bon cheualiꝰ 
comme dynadam. Et pource sefforce il 
tant que les trois cheualiers sot tõnct 
adesconfiture. et s en toumnent en fure. 
Et sachies que le Roy marc si estoit᷑ 
aidie merueilleusement asses mieulx 
Ique dynadam ne cuidoit au cõmẽcement 
uant le Roy marc uoit quilzne 
se peuent mais deffendre. cui 
Atrop estoient naures. Si leur uonlot 
courre sus plus felonnessement qui 
Fnauoit fait huymais. Et sa ou iste 
berles qui tant auoit souffet et de 
Il fust mort. Et le Roy et dynadam. 
Rementent et s en entrent en leͬ chemin 
Quant ilz ourent une grant piece 
sieuauchyie dynadain dit au Roy mart. 
lates sũe. moult me merueil quel 
achoison uous a amene en ce pays. 
Ou ast la greigneur folie q̃ oncques 
mis cheualier feist en ce paye. ou ler 
greigneux hardement. Or est ainsi 
fint le Roy uenu y suis. ne Iamais ne 
men uueil partir deuant que Iaye 
mene a fin ce pour quoy Ie y suis benu. 
Et y uous prie fait il fant comme Ie 
puis que tant commẽ Ie soye en uostre 
compaignie que uous ne dites mon 
nom a nul homme du monde ne con 
ꝯgnoistre ne me fachies. Certes fait 
dyuadam. non feray Ie biẽ me grderay. 
insi cheuauchent tant quilz 
sont uenus a lautre pont que 
U l autre fiere gardoit ou dynadum deuoit 
Iouster par le couuenant qui enteulx 
Fdeux estoit. Quant ilz upproucherent 
le pont si dit le Roy maic. Dynadam 
fait il. ceste emprise est uostre. Ie deli 
uray hersoir la moye. or penses de ceste 
deliurer. Et ilz ueoient que le cheualz 
qui gardoit le pont estoit Ia say le poĩ 
tout monte et tout arme. et appareillie 
de Iouster. Lors dit dynadam au Roy m̃s 
pour lesprouuer. Roy marc uous aues 
bien ueu quelle bonte Ie uous ay orẽdroit 
faite. Ie mis mon corps en auenture 
pour uous delirer des cheualr̃s qui 
amort uous eussent mis se Ie ne fusse. 
Or uous pryie que pour celle bonte. 
uous pour uous et pour moy deliures 
cestui passage. Or y pairra se uous 
seres aussi courtois uers moy comme 
I ay este uers uous. Lors dit le Roy morc 
dynadai. or sachies que ie suis si 
lasse et si trauaillie que ie noseroye 
emprendre ce fait a ce point sur moy 
uous qui par couuenant le deues em 
prendre le fachies seurement. Roy mart 
fait dynadum. Ne me feres uous au 
tant bonte. Ie ne uous puis aul̾ faire 
dit le Roycar Ie nen ay le poueir. Cenͣt 
dynadum uoit quil naroit du Roy mart 
autre aide nautre secours. lors se met 
sur le pont. et emprist lu folie. Et ce 
uoit on souuent auenir que le plꝰ sage 
ua foliant aucimeffoie. Et ce ayse dit 
repenti: cur il lui meschey a ce passage. 
qui bon cheualier estoit et bien sauoit 
ferir delance fiert dynadam ẽ sõ benir 
si durement qu il lui fait les archons 
Uoidu. et labat sur le pont at̾re moult 
uant dynadam se uoit abatu si 
se Relieuẽ uistement moult 
cheual. et monte et uient au cheualr̃. 
pont tout quittement se e uoulsisse. 
Certes dit le cheualier. cest uerite. Or 
en folie il en doit tant faire qͥl en chiee 
du tout. ou quil sen parte a honte et 
a uergoingne. Abatu maues sas faille 
pour dynadam. Car il eust passe le 
pont tout franchement sil uoulsist 
sans Iouste et sans bataille. Si sen 
Quant il se mist sur le pont si fist 
semblant de Iouster. et le preudois 
felonnessement et detant lui aduint 
il bien quil ne chey pas en leaue. 
idolent et moult courouchie de ce que 
ainsi lui est aduenu. lors Reprent so 
et dit. Sire cheualier abatu maues 
par ma folie. car Ieusse bien passe le 
uous diray Ie que nous ferons fait 
dynadam. puis que aucũ est entre 
a combatre uous couuient a moy. Et 
se uous, me poues mener a oultrance 
uous y conquerres plus los et plus ps 
que uous ne cuidies. Certes fait le 
cheualier. Auous me combatisse Ie uolẽ 
tiers. mais la coustume de cest pais 
est telle quese ne combatroiẽ en fin che 
ualier que Iaye abatu. Et Ie uous en 
quicte fait dynadam. Or m en yray a tout 
ma honte. Et se Ie puis une aut̾fois 
lamenderay. Atant passe oultre le 
ꝑont. le cheualier appella le Roy marc 
de Iouste. mais il dit quil nen auoit 
nulle uolente. Si s en deliuira en telle 
maniere le Roy mart qui trop estoit 
lie de dimadamn qui auoit este abat 
car ore auoit il bonne achoison deso 
gaber de lui si dit. Sue cheualier di 
Royaume de logres comment uous est 
il. uous est il aduis quẽ Ie passay he 
soir le pont a greigneur honnour que 
uous naues fait le uostre. uous naus 
pas use grãment cheualerie qui si le 
gierement chaes. Grant courtoisie 
uous fist le cheualz qui le pont uons 
leissa passer. car sil uoulsist encre 
fussies uous de l autre part, Roy mait 
fait dynadam. Or mest mescheu. 
une aut fois mauendra mieulx ãisi 
ua des aduentures il n est nul tant 
soit bon cheualier qui auaineffoiẽ ne 
soit cheu du bon cheualier quant 
il chiet est ce mescheance dit le Roy. 
mais de uous dy Ie que Ie croy qu il 
na si mauuais cheualiez ou Royanme 
delogres qui ne uous feist les archoe 
uoidr̃. a ce que de cheuauchr̃ saues 
encore bien poy et encore manis delãcc 
Or est ainsi dynadam. Et non pour 
quant se Ien sceis poy si suis̃ se tout pras 
de Iouster a uous sil uous plaist. Nion 
uant ilz ont ainsi Rancine si for 
Apaix. Et sentreconuenãcent loyal 
compaĩgme Iusques en la mai son le Roy 
aini. Si cheuaucherent Iusq̃z a heure 
demndy. quilz uindrent deuñt la maisõ 
dun cheualier qui belle et Riche estoit. 
le cheualier estoit deuant sa porte. et 
uint a lencontre deux et les salue et 
nus leur dit. Seigneurs Ie uous prie 
que uous prenes ceans le disgner et 
puis demoures ceans toutẽ iour sil 
bous plaist. et Ie uous y feray suir a 
grant honnour puis que cheualiers 
grans estes. Dynadam fait le Roy. 
descendrons nous et prendrons le dis 
gnei. et puis nous Remetrons ala uoie. 
Ie myatordᷤ fait dynadam. puis que 
le cheualiez, nous en prie si bel. Lors 
descendent et se font desarmer. Et 
quant ilz ourent mengie le Roy sẽdort 
sus bung lit. Et dynadam se ua apouer 
a bne fenestre pour Regarder le pays 
Si uoit uenir six cheualiers tous 
dela maison le Roy artus. Dont l un 
estoit. messie yuam le filz au Roy urien. 
lautre brandelis. le tiers ozeuam le 
lardi. le guart yuain l auoutres. le 
feries fait le Roy car uous ne dũgnere 
Iouster a cheualier de cornouille car 
ilz sont Recraans cõmẽuous ditre et tes 
en series auile. Se muist dieu fait 
dimadum. uous dites uoir. Et se sauoyr 
deuant uolente de Iouster a uous. saꝑol 
que uous uues dite m en a tout oste. 
Ainsi uout parlant. Et le Roy ua fon 
iours gabant dynadam. Et Dynadir 
se tuist tant quil uoye lieu. et dit q̃ 
oncques gabz ne furent si chr̃ uende 
comme ceulx seront s il en uient en 
quint agrenuam . le .uĩ. mordret. le che 
ualier deleans leur uient alencõtre. 
ct les pria de disgner. et de seiourner 
unt ainsi com il auoit funt au Roy 
mant et adynadam. mais il dient 
qulz ne descendront deuant qu ilz 
uendront a une fontuine la deuant. 
on ilz mengeront. Ilz fuisoietꝰ porter 
auec eulx ce que mestier leur estoit 
slcomme de uiandes. Lors senpassẽt 
uustre et mercient moult le chenulx. 
dmnadam congunt bien tost les che 
uliers aux ẽscus si fa penfa dune 
boidie. Et dit quil feru grant puour 
au Roy marc sans coup de glaiue ne 
despee ferir. dynadam demande a cil 
cheualier. ou celle fontaine est ou ses 
cheualiers doiuent mengẽ. Sire dit 
le cheualier. la deuant en uire ar broye. 
bien y peult auoir une lieue ãglesche. 
Lors uient dynadam au Roy marc. et les 
ueille et dit. Sire temps est huymais 
de cheuauchr̃. de pardieu dit le Roy. 
Or cheuanchons puis quil uoꝰ plaist. 
Lors se dresce. et se font armer puis mõ 
tent. et sempartent a tunt. et cõmũdẽt 
le seigneur a dieu. et moult le m̾cient 
de sa courtoisie. Tant cheuauchent 
quilz uindrent a une praerie moult 
belle et duroit bien six lieues. Et 
uindrent Iusq̃z a larbroye ou la fõtame 
sourdoit ou les cheualiers mẽgoient. 
Quant dynadain uoit larbroye si sceit 
bien que les cheualiers estoient la. 
si pensa quil feroit plus de honte 
au Roy marc qu il ne Rechut huy au 
pont. Lors dit au Roy marc poͬ sauoir 
quil dua. Roy mart uous maues con- 
uenanchie loyal compaingniẽ. et Ie 
ãuous et que ie ne uous doy failliy ne 
uous a moy. or me dites my puis Ie 
fier. Certes dit le Roy. oyl. pourquoy 
le dites uous. pour ce fait dynadam 
com emprent bien tel compaingnie q̃ 
on ne ueult pas mngintenir. mĩchois 
la leisse on par deffaulte de coeur et 
par mauuestie. Or sachies fait 
le Roy mart que uous naures mal tãt 
que soye auec uous quẽ Ie n y uueille 
partiẽ. Grans mercys fait dynadam. 
Or suis plus asseur que deuant. Eͣnt 
uous dormies ore Ie n auoye talent 
de dormir. ains malay apuyer ã une 
fenestre. et uy uenir six cheualrs armes 
asoiẽnt tout ce chemm. si ne scey se 
Cur se nous les trouuons alabatuille 
ce quilz sont tous six trop bons chlrs. 
uant le Roy maic entent ceste 
parole si fu tout espouente. car 
ualiers fait meilleur semblant que 
le coeur ne lui aporte si dit meult har 
me sent amort feru. Grant mercis fait 
force darmes. Et ainsi uout cheuanchat̃ 
de la maison le Royurtus qui toꝰ me- 
hayent de mortel haingue. Et sen 
nous les trouuerons par aduenture. 
sommes uenus. si mesmaye trop de 
et compuings de lu fable uonde si ne 
pourroie pas auoir deffense tout seul 
EAcontre eulx se uous ne me aidiẽs de coc᷑ 
il aude que dynadm lui dye uoir. maiz 
pour ce quil ne uoit pas encore les che 
diement. dynadamn. or naies paour. 
Car par la foy que Ie doy adieu Ie ne 
uous fauldray de secours tant que Ie 
puisse ferir despee. Et si uous promet 
que Ie ne guerpuay le champ se Ie ne 
dynadain. dont nauons nous garde. car 
nous passerons bien parmy eulx par 
tant quilz uiennent pres de larbroye. 
et ueoient les six escus aux six cheua 
liers pendus aux arbres. ou le soleil 
feroit. si quilz Rendoient merueilleuse 
Resplendour. Qeuant dynadain uoit 
les escus si dit a son escuier. Or tost 
bailliẽs moy mon estu et mõglaiue. 
Iẽ uoy mes ennemis mortelz. or est 
mestier que Ie les meite amort et a 
desconfiture. Lors prent son escu et 
son glaine. et fuit semblant de fane 
merueilles pour psus esbahir le Roy 
mart. et dit. Urayᷤ ałidie̾s moy a cest 
point dore. car le besoing en est uenu. 
Lors dit an Roy maic. Sue appareillie 
uous de moy secourre, car a laide de uoꝰ 
Ie cuide faire merueilles. Cõment fait 
le Roy. Dynadain sont uos ẽnemis si 
pres de cy. Sire oyl. Et se uous uoula 
Ie les uous monstieray. Lors dit ures 
uous ces escus en celle arbree pendre 
oyl bien dit le Roy. Sie sachies fait 
dynadam. que la sont mes ẽnemis. Le 
Roy sarreste. et fuit semblant quil ne 
ueulle auant aler. Ha sure fait dyna 
dam. uenes auant seurement. Car 
par la foy que Ie doy adieu. Ia les uem 
tourner en fuye aussi tost com ilz noꝰ 
uerront. Et le Roy se taist. et ne dit 
mot. le coeur lui fault. et tous les 
mẽbres si quil na pouoir daler quai̾. 
Sue fait dynadam. nayes paour. mae 
fuites a cest besoing cõmme bonchlo 
et preudõme. Le Roy qui trop grarꝰ puo. 
auoit lui dit. Dynadam. sachies q̃ 
se uous esties ore mon frers german 
si uous fanldroye Ie a coste besoingne 
Cil meschiẽf est troy perilleux de 
deux contre six. meismement contre, 
felz cheualiers comment ceulx qui 
uons boulsissies uostre corps sauuer: 
mieulx uault que on se gart de loĩg 
que on uctendist les coups de trop p̾s. 
neus sommes deux. et ilz sont six es 
pronues de cheualerie. Cuidies uous 
se dieu uous gart que nous peusson 
auer contre eulx. Se uous le cuidiẽs 
uous cuideries la greigneur folie du 
psus uler uers eulx. uins m en yray au 
trauers de ceste plẽme et uĩsi sauueray 
ma uie. Car Ie ne uueil pas encore 
mourir pour uos folies. Sire fait 
dynadam. pour dieu ne le faĩtes aĩsi. 
se uous me leissies ainsi Ie suis hõny 
qi sa fuite ne nous uauldra Riens: ace 
qu ilz sont troy mieulx montes que 
nour ne sommes. mais teuenes har 
diement. Car puis que uendra aux 
coups donner ilz nauront Ia a nous 
duce. Dynadam fait le Roy. Se maist 
dieu il na homme en monde pour qui 
e me meisse en telle aduenture. car Ie 
scie bien que Ie n en pourroie eschapper. 
⁊ men uoys de ceste part. et uous Remaĩ 
des sil uous plaist. et feres ce que le 
cy sont qui sont compaings de la table 
rronde. Encontre autres cheualieĩs 
peust on auoir aucune asseuranct. man 
contre ceulx cy na point de seurte põt 
uous leisse Ie. car Ie ne uous tendroye 
compaĩgne pour Riens a ceste fõie. 
Sie pour dieu fait dynadai. nese 
faites pas ainsi. Regnrdes a ur̃e homeͬ 
Nos enuemys nous uoient Ia et none 
congnoissent. Et se nous uoulions 
fuir ne pourrions nous. car taĩ nene 
suiroient a force qu ilz noꝰ ataindrois 
Dynadum fait le roy. sachies quilz ne 
uous pourroient a taindre pour qn 
que Ie ne uous en feray autre chose. Lors 
sen ua lui et ses deux escuiers. et leisse 
dynadam durement esmaye par semblat̾. 
Le Roy sen ua les galos en esloingnat̾ quan 
qu il peult larbroye. ou les six cheualiers 
Ase deduisoient et soulassieent. 
uant dynadam en uoit le Roy mẽs 
aler. en telle maniere si cõmẽce 
ceur uous aportera. Ha sire fait dyna 
dim uous malies ore Reconfortant. E ore 
me faillies. uous manes tray. car se poͬ 
ufie secours ne fust Ie ne fusse pas 
uon ceste uoye Ie men fusse ale autre 
ait si fusse eschappe. Mais Ie uous 
ills. si fis folie. or men Repent. Si 
me doubte que ce ne soit troy fait. Enͣt 
tant quil disoit ce si uoit que le Roy marc 
estoit Ia tourne hors du chemm. et sen 
aloit autrauers de la plẽme. ha sire 
fuit dynadam me leisseres uous uous 
mes fort. car Iauoie en uous fiance et 
sute. Suchics dymadum fait le Roy 
et encore le gabera s il en uient ẽ lieu. Lors 
F.baille son escu et son glaine a son escuier: 
et s en uient a larbraye. et treuue lez chlr̃s 
qui mengoient. Quant ilz le uooiẽt uemy 
ilz se lieuent encontre lui et dient. Sire 
bien uiennes uous. descendes. et uenes 
mengr auet nous. Aussi sommes nous 
cheualiers eryans comme uous estes. 
Seigneurs fait il Ie descendray pour 
lonnour deuous. mais Ie ne mengeray 
pas. car iay mengier Lors descent. et oste 
son heaume. Et messsͬ yuain qͥ aut̃fois 
lauoit ueu le recongnoist tantost. mais 
les autres ne le congnurent. Et nõ poͬ 
quant si lui font ilz grant feste. Dyna 
dam fait mesC yuain. uous soies le 
tresbien uenu. ueistes uous pieca uostre 
bon compaignon qui tant uous amoit. 
Sue fuit il. Nẽml. mais se dieu plaist 
Ie le uerray asses tost. Ilest en la maison 
le Roy artu. et compainge de la table Ronde. 
En nom dieu fait messie yuain uoꝰ dites 
uoir. Il na pas encore six iours que Ie 
luy leissay sainet haitie. mais dequel 
part uenes uous. Certes fuit dynadai . 
Ie uieng de querre lu folie. Ie queroye 
tristan en sorelois et uous lauies enla 
mulot. Or uous en uendres auec nous 
fait messie yuai. car aussi nous en 
a lons nous en kramaloth. A ce sacorde 
dynadam. cur il est tout lie de leur 
a la de trauers la plaĩgne. Lors cõmẽca 
mien essien Ie ne uy oncques plꝰ couort 
este dites enteulx. et cõment ilz estoiet̃ 
uant les compaĩgnons entendẽt̃ 
ceste parole si commencent 
cheualier est. Il est fait dynadainde 
cornoaille. De cornoaille font ilz que 
mal soit il ore uenu. Certes il peult 
bien dire que son pechie la amene en 
Royaume de logres. car sil a este gabe 
encore le sera il plus se noꝰ le pouons 
TAla compaingnie failli au descain. 
l eussent occis. Synadain fait il bien 
uiengnes. pour dieu dites moy ẽque 
maniere uous estes eschappe de uos 
ennemis. Se maist dieu fuit dyna 
dam. il men aduint la greigneͬ mer 
ueille du monde. Car Ie cuidoye qͥ 
fusset mes ẽnemis. mais nõ eftoient 
ains estoient autres cheualiers qui 
portent autelles armes comme mes 
ennemis les portent. Quant le Roy ma 
entent ce si et si grant honte quil nost 
la teste leuer. Iamais contre dynadin 
nosera parler pour ceste honte. Et dme 
dam qui uolente a de lui faire plusgñt 
honte que ceste na este. si dit. Sne 
pour cestui fait ne uueil Ie poĩt leissi 
uostre compaĩgnie sil uous plaist ane 
que nous serons uenus alzamalothi. 
Se maist dieu dit le Roy de ce suise 
moult lie. et moult me poise de lu 
uillẽme que Iay huy faite enuers uous 
Ne uous chault fait dynadam une 
autre fois leferes mieulx. Ie bous cor 
mand huymais a dieu. demain Renedres 
et nous metrons a la uoie. A ce facorde 
bien le Roy. Atant sen Repaire dynaduo 
quil bient dune besoingne ou le Roy 
aitus la enuoie. et s en Reua a la court. 
Par foy font ⁊lz aussi faifons nous. 
qr nous en yrons demain fous esemble. 
messie yuain dit a greflet. Sire uoules 
uous ouir la plus belle auenture ꝯͥ est 
quenue a dynadam. de la cõpaingnie 
din cheualier de cornoaille. ha sire 
fut gurflet pour dieu comptes le moy. 
Iub lui compte tout ainsi cõme uous 
ques ouy cha arriere. Qnͣt daguenet 
oy parser du cheualier de cornoaille si 
ut haultement. Ou sont les cheualre 
decornouille. leissies les ueniy entre 
nes mains. autre chose nẽ uoꝰ demant. 
daguenet fait messie yuamn. uoules 
bous dont Iouster a cheuald de corno ᷝ ͤ 
Sire fant il oyl. Se maist dieuie ne 
bueil que autre de moy s en ent̾meite. 
Lors commencent fous a Rire. Et 
saues uous pour quoy daguenet soffa 
de combatre contre le cheualiez de cor 
noaille. Ie le uous diray. Il aduint 
Idis que deux cheuasiers de cornouille 
bindrent ou Royaume delogres Ie ne 
sey pas bien pour quoy fuire. mais 
a ses compaĩgnons et leur compte la 
Responce du cheualier de cornoaille. 
Se maist dieu dit agrauains Ie liu 
feray domain leisP toutes ses armes. 
etIurey que Iamais ne portera armce 
ou Royaume de logres en guise de chlõ 
errant. Ainsi com ilz parloiel̾. Atant 
es uous leans descendu. Gnflet lefis 
do bon cheualier. et ẽuoysie et bon g 
Et estoit auec lui. Daguenet le fol 
lesRoy artus. les cheualiers firent gr 
Ioye et grant feste a guflet. et a m 
daguenet. lors demandent ugnflet 
dont il uient. et ou il ba. Et il di 
diguenet les conquist tous deux. et lez 
mena prisonniers en la maison lo Roy 
aitus. Et pour ce quil les a esprouues 
aile il si hardement. Et en nom dieu 
fut guflet. uous en pourres ueiy de 
mm ung grant soulas. et uoꝰ diray 
cmment. Nous armerons demain 
diguenet des armes de l un de nous. et 
nous en ystron de ce chastel biẽ matin 
auant que se cheuasier de cornouille 
sen ysse. Et cheuaucherons tout bel- 
lement tant que lecheualier, nous 
ait atans. puis le monstrerons a 
Aguenet. Et il leissera tãtoste courre 
a luy qu il ne leisseroit pour nulluy. 
Et sachies que le cheualier de cornoaille 
tout maintenant quil le uorya tõnera 
a la fuye. A ce sacordent tout que aĩsi 
le feront. Se daguenet le peult mener 
prisonmer en la court tristun en fera 
grant feste. et le Roy encore plus. Lors 
dient a daguenet. Messie daguenet 
il couuient que uous uous combates 
demain a ung cheualiẽr de cornouille. 
Et il commence a batre ses paulmes 
de la grant Ioye qu il en a. et dit. dieu 
uoulsist ore que Ie le tenisse. se maist 
dieu ie ne fis oncques aux auts q̃ Ie 
ne feisse a cestui pis. Or y paura fot̃ 
les compaingnons que uour feres. de 
main laures entre uos mamñs. Grant 
feste font les compaĩgnons du chlr̃ 
de cornoaille. mais plus grant la feis 
sent s ilz sceussent que ce fust le boy 
marc. Ceuant ilz ont grant piece ꝑle 
et soulassie si se uont conchier et 
dormirent Iusques a landemain qͥlz 
se leuerent et se fuent armer. Et poͬ 
ce que mordiet estoit ung petit uain 
si que les armes lui greuoiel a porter 
lui ostent les compaĩgnons. et en 
arment daguenet. Daguenet disoit. 
Seigneurs nayes doubte. car mort 
est le cheualier de cornoaille. Mestier 
est qu il me fiance prison. uueille ou 
non. Daguenet font ilz. or y paurra 
que uous feres. car la laures entre 
os munns 
tant sen yssent du chastel. 
et se meitent, eu chemm̃ le 
petit pas uttendant que le Roy marc 
uienne. Dynadamn sen ala a lostel 
se Roy mart̾. Et treuue quil estoit leue. 
et il lui cloure boniour. et dit Sie 
sont point encore seues. Sire ilz peuẽt 
Ia estre bien essoingmes trois sieues 
non fait le Roy. En nom dieu fuit dyna 
dam lancelot du lac y uint qnͣt nous 
destre auec lui. Et quel part ua il fait 
parti de lramaloth pour une besoĩgne. 
et ore Retourne a court. Et Ie croy qu il 
quelles armes porte lancelot. et aquoy 
se pourroy ie congnoistre se Ie le trouuoye. 
fuites uous huymuis acmer. Temps 
est de cheuauchd. Et Il si le fait uiste 
ment et demande adynadam se les 
compaingnons de lu maison le Royartꝰ 
ou plus fait dynadam. Mais sanes 
uous qui uint hersoir en cest chastel 
puis que Ie me fus de uous departi. Ie 
deuions couchr̃. Et sachies que c est 
le plur bon cheuulier que Ie oncques 
mais ueisse si non tustan. Et tant 
est courtois que cest ung soulas que 
le Roy. Sire alramaloth. Dieu aide 
fait le Roy. Iauoye ouy die qu il estoit 
alramaloth desque tristan y uint. et 
quil lui auoit amene. Sire dit dyna 
dam il na pas encore sixiours quil se 
y sera demain. Dites moy fait le Roy 
Sue dit dynadam il porte unes armes 
toutes noires a ung serpent blanc. 
telles armes apportu il hersoir en cest 
chastel. Et ces urmes que dynadam 
deuisoit estoient les armes mordret 
que daguenet portoit coͬ Quant 
le Roy marc fu uppareillie. si sẽ partet᷑ 
lui et dynadum et leurs escuiers. et se 
meitent eu chemiy. Et cheuauchent 
tant quilz uiennent a la forest estrange. 
Et nourent pas grãment a le quilz 
trouuent une trop belle praerie. ou il 
sourdoit a merueilles de belles fontẽmes. 
Eu meisseu de cesse praerie uuoit ung 
Rochay ou les cheuuliers s estoiet arrester 
pour atendre le cheualiez de cornouille 
et ueix cõment duguenet se ꝓuueroit 
contre lui. Le Roy marc ses aꝑperchoit 
dasses loing. Si demande adymndan 
dites moy suues uous qui ces cheuala 
sont qui la sont arrestes. Sue fait il 
se maist dieu quiIe croy que ce sont la 
compaignons de la table Ronde auec q 
Ie fu hersoir herbegie. Quẽ uoꝰ duon 
Ie Mouster uous couuient a eulx. En 
nom dieu dit le Roy marc Ie leur qͥcte 
seur Iouste. Ie nay cure de uuster aculy 
Aillieurs quierent ioustes. cai a moy 
ont ilz fuilli. Uoue fait dynadã. Et 
sil uous couuient par force iouster qũe 
diuies uous. Or sachies dit le Roy que 
par force ne par amours Ie ne Ioustera 
a eulx. Entretant quilz parloiẽt᷑ aĩss 
A tant es uous uenir duguenet qͥ seꝑ 
des compãignons. et uient bers le Roy 
marc le petit pas ainsi comme les cou 
paignons lui auoient enseĩgne. Et 
portoit lescu noiy au serpent blanc 
que dynadam auoit denise au Roy. Qnͣt 
le Roy marct le uoit si cuide que ce soit 
nude que ce soit lancelot du lac si tõne 
diutre part son fraing. et senfuyt gait 
oure tant comme il peult du cheual 
traire. Quant les autres cõpaĩgnons 
uoient que le Roy murc senfuit si lieuẽt 
apres sui la cuee tant cõme ilz peuẽt. 
Ayres apres gardes quil ne uoꝰ eschappe. 
L Roy s en ua fuyant moult espouente 
army ung estroit sentier de lu forest. 
et diguenet lẽcuche moult efforchie 
ment. Et les compuĩgnons bont apres 
pource quilz ne uouloient pus perdre 
diguenet. Ne que le Roy supperceust 
delui. et quil Retournast sur luy. 
e Roy senfuit moult espouẽte. 
Et duguenet l encache moult 
yre. et ba iurant. et menachant qu il 
loctura. Les compaĩgnons uont apres 
gabant et cuant si que toute la forest 
en Refentist. Ainsi comme le Roy murt 
senfuyoit si espouente qua poy quil 
ne mouroit de paour. si lui aduint 
une bonne aduenture pour lui. Car 
iltionna adonc ung cheualier soubz 
ung arbie ẽmy le chemin tout a chãl. 
tescontoit dont celle criee pouoit ueix. 
qui si grant estoit. Il Regnide et uoit 
lancelot du luc et cuide que dynadam 
lait tray. et dit. dont nest ce l ancclet 
du lac qui cy uient. Oyl siee. cest il 
uoirement. uenus sommes a la meslet 
Dyuadam fait le Roy tray manes.u 
leur aues dit que Ie suis le Roy marc. 
Et pource sont ilz arrestes pouy moi 
Retenr s ilz peuent. A tant es uoꝰ deule 
approuchr̃ daguenet le fol. et cele 
quanquil peult. Dans cheualier d 
cornouille. se dieu me sault uous este 
mort. quant de mes muĩs eschappeu 
Iamais ne ueryes cornaulle. Quant 
ly Roy entent coste parole poͬte mul 
bene u furant le Roy marc uers luy 
mme s il eust la mort au coeur. lors 
at. Sue cheualier pour quoy fuyes 
bous. Aryestes uous et me comptes 
quẽ bous uues. Et Ie uous promet l oyu 
ment que Ie metray conseil en uostre 
besoingne. Hu sue mercy fait le Roy. 
Neme tenes pus ycy par puroles. Ie 
sceis bien que uous nanes mie pouoir 
d moy de luner. pour ce uous pry Ie q̃ 
uous men leissies a ler. Cur ce cheual 
sur qui Ie suis m en deliiera mieulx 
uil bous ne feries. Quant se chemulõ 
entent ce si fu moult courouchie. et dit. 
Sire cheualier se dieu me sault. uous 
nestes pas bien courtois qui si poy males 
prisant. Que saues uous qui Ie suis. ctes 
fait il Ie ne sceis uouẽment. maie cil 
cheualier qui cy uient apres moy est le 
meilleur cheualier du monde. pour ce 
di Ie que uous naues pouoir de moy 
deffendre contre lui. En nom dieu fait 
cil. se cestoit tristan que on tient au 
meilleur cheualier du monde. si uoꝰ pren 
Ie bien a deffendre contre son coips. Et 
pour ce uueil Ie que uous demoures. Car 
cil que uous tant doubtes n est ne f̾stan 
ne lancelot. de ce suis Ie bien certam. Tat᷑ 
dit le cheualier au Roy. et tant la seure 
qu il demoure auec le cheualier tout 
espouente. Atant es uous uemy uers luy 
daguenet tout appareillie doiouste. Le 
Roy le monstre au cheualr et dit. Sire. 
uecy le meilleur cheualier du monde. 
Se maist dieu fait le cheualier nõ est 
il ne pert pas a son cheuauchr̃. Et se Ie 
ne lui fais les deur archons uoidr̃ ne 
me cices Iamais de chose que Ie uous dye. 
Lors leisse courre adaguenet tant cõme 
il peult. Et sil cuidust que ce fust da 
guenet pour Riens du monde il ne uu 
tast a lui. Si le fiert tant quil le porte 
moult felonnessement a terre ẽmy le 
champ tout enuers. Et Iust une grant 
piere aussi comme sil fust mort. Qnͣt 
le cheualier et daguenet abatu si dit 
au Roy marc. Sue cheualier. uous ay 
Ie bien de liuray de cestui. Aues uous pla 
doubte daut̾. Sire oyl. apres cestui 
uiennent six compaingnous de la table 
ronde pour quoy Ie men uueil aler. car 
uous nauries pouoir cont᷑ eulx. Uassal 
fait le Roy uous aues moult gnͣt puõ᷑: 
demoures si uerres que Ie feruy. Le Roy 
demoure. A tunt es uous les compam- 
gnons l un apres lautre. Brandelis qͥ 
estoit bon cheualier et uenoit deuant 
tous les autres uoit le chãl daguenet 
cheualier dit au Roy marc. Est cil chlr̃ 
de uos ennemis. Sie oyl. Et le chlr 
ny atent plus. ainb leisse courre a bea 
delis et le fiert si en son uenir quil na 
pouoir de Remgnoiy en selle. ains uole 
du cheual a terre. Quant messse yuai 
leisse courre au cheualier et le cheuald̃ 
uers lui. et le fiert si desmesureement 
messse yuain quil a bat lui et le chãl 
tout en ung mont et lui chut sõ chãl 
uant messie yuam fu a batu 
A tunt es uous uenir oseuain 
et le cheualier uers lui qui en fait 
fachies sauoir se uous estes de la 
maison le Roy artus. Sire uarlet fai 
il. or leux dites quẽIe n en suis mỹe. 
Et pour ce se ie nen suis ne leisseray 
Ie que Ie ne me deffende deulx sili ne 
assaillent. lescuier s en Reuient. et loy 
dit la Responce du cheualier. Sie 
font ilz qui peult il estre. Et uous 
que chault qui il soit fait agranan 
Quiquil soit. Il est nostre ennemy. 
ueir le poues Ie endroit moy uueil 
mieulx quil mabate que Ie ne uenge 
la honte de mes compaingnons. 
Lors hurte cheual des esperons. et 
s en ua uers le cheualier. Et cil luy 
Reuient aussi bruyant cõme fouldre. 
et fait autant dagrauain cõment 
il auoit fait des autres. Saĩte marie 
fait guflet. que sera ce. cõme cil est 
bon cheualier. Or ne sceiẽ Ieque due 
de cest fait. Quẽ bous diroyeIe tout le 
abuti. et lors dit au Roy marc. Sire 
cheualier. uous est il adiue q̃ põbons 
aye deliure encore. Sire fait le Roy. 
uoirement en suis Ie deliuye. la dieu 
mercy et la uostre. chais or nescais y 
dites rostre nom et qui uous estes. Certes 
sc̃e iesuis ung cheualier errant cõme 
bous. Or ne munes bous Riens apris 
fuit brandelis. muis par conetoisiẽ me 
ditre bostre nom. Sachies dit le chlr̃q̃ 
mon nom ne poues uous ore sauoir. Et 
lois s en pusse oultre. Et brandelis sen 
serurna dolent et courouchie dece quil 
npeult congnoistre le cheualr. Ainsi 
lont cheuauchant le Roy murc et le chlr̃ 
qui cheuauche moult pensis durement 
la teste encliy uers terre souspirant par 
fondement. mais nul mot du monde 
ne dit que le Roy marc peust entendre. 
E Roy marc ne sceit quil doye 
dire. moult le reconfortust 
bolentiere s il osust. mais il nose. car 
e ne seroit pus grant sens ce lui seble 
deoster le cheualier de son penser. car 
si tost en pourroit acuillir sa haĩgne 
et pource se taist. Ainsi penfut̾ le chief 
enclin cheuaucha le cheualier qui ne 
fait nul semblant de Ioye tant qu ilz 
bindrent deuant la fontẽme qui sour 
dut entre deux arbres. Quant le chlr̃ 
uint pres de la fontẽme il dresce la teste 
st Regurde entour lui. Lors dit au Roy 
que Ie doye faire. car se ceulx mehienuẽ 
sans uous. Ilz me feront honte ct begõ 
gne. Et me metront amort sae doubte 
pour la honte que leux aues faite po᷑ 
l amouy de moy. Dites moy fait le 
cheualier. ou uoules uous aler. Sire 
a la maison le Roy artus ou Iay afaut. 
En nom dieu fait cil. Iusques la uous 
cõuoieray Ie bien. et feray compaĩgne. 
En nom dieu fait le Roy Ien suis mail 
lie. Lors se meitent nu chemin. Aten 
es uous uemiy apres eulx. Brandelis, 
Ia estoit Remonte dit au cheuase. Sn 
Ie uous pry pur contoisie qudrnen 
mairc. Sie sil uous plaist descendõs 
st nous Reposons. A uostre cõmande 
ment fait le Roy. lors descendent deuat᷑ 
lifonteme et ostent leurs uentailles. 
it salegerissent de leurs armes par 
fuison. Nõmie en telle mumere que 
slz eussent besoing quilz s en peussẽt᷑ 
test alimer. Le cheualier dit u ung dez 
ales le Roy marc. Uaten tout ce setier 
droit ã bng petit Recept que tu froune 
rul qui est a une dame. et lui dy que 
le cheualier a la beste glatissat̾ lui 
mande quelle lui enuoye cy a mengõ 
si secietement que nul de son hostel ne 
le sache. Et si tost comment tu luy 
auras dit elle le fora. car elle le doit biẽ 
faire. an elle est mamere. Et le uarlet 
senpart atant. Le Roy marc oult bien 
entendu ce quil auoit dit au uurset. si 
est tout esbuhii. car de cest surnom ne 
sauoit il Riens. mais de pulamedes 
sauoit il bien aucune chose. si pense 
moult aceste chose. mais Riens ne lui 
uault. Et le uarlet ne fina tant qu il 
uint au Recept dela dame. si la sulue. 
et puis lui dit basset en loreille ce q̃ 
se cheuasier fui mandoit. La dume cõ 
mence a plourer quant elle ouy ceste 
nouuelle. et dit. Ha dieu quant uen 
dra leure que Ie ueryay mõ chr̃ filz. 
Le peuple me Reconforte par la boñe 
renommee de lui. mais il ne me recõ 
forte pas. Se Ie le ueisse aussi souuẽt 
comme Ie fais ses autres freres Ie fusse 
la plus beneuree dame du monde. Qnͣt 
ceulx de leans entendent cest parlemĩ 
si sceurent bien que cestoit de pala 
medes. si lui demandent ou il estoit. 
Et ilz lui dient quil nestoit pas loĩg 
de ce lieu. Certes fait elle moult le 
uerroye uolentiers. mais contre sa p̾ere 
ne feroie Ie Riens. ne pour mort ne 
pour uie. puis fait baillr a lescuier 
tout ce que mestier lui estoit. Et 
cil sempart tout maintenat. muis 
il n y oult si hardi qui apres luy 
osast aler pour ueis pulamedes. car 
la dame leur auoit deffendu. Le uarlet, 
ne fina tant qu il fu uenu a la fõtẽme 
et comptu a pulamedes tout ce quil 
auoit ouy de sa mere. palainedes ne 
dit mot. ains pense et mẽgue. Et 
tunt pense qu il ne lui souuient de 
marc qui trauaillie estoit se ẽdort. 
dites a ure seigneur que Ie ne uueil 
il ne fait comment cheualx errant. 
Et lors sempurt sans plus dir̃e. Et 
aser au Recept sa mere. Palamedes 
not pas grãment cheuauchie qnͣt 
le Roy marc sesueille. et regarde tout 
entour lui. Si fu tout esbuhi qnͣt 
il ne bit palamedes. Et lors demãde 
estoit. Sire font ilz. il sen est ale. 
et nous dit telz paroles. et q̃ noꝰ les 
le Roy il oult deoit. cur Ie lui ay fr̃te 
poure compaĩgniẽ comme a si bon 
cheualier comme il est. Et puis qͥl 
s en est ale. Il est mestier q̃ Ie le treuue 
et bien le tiouueray. car il nest pas 
encore trop loing. Sue dient les 
demander au roy maic qui il est. 
Quant ilz ourent mengie. se Roy 
Et palainedes quant il le uoit en 
dorm sarme et monte. et dit aux 
uarles. Seigneurs Ie m en bois. 
plus tenir sa compagnie quant 
s en ua au trauers de la forest sans 
a ses escuiers. ou le bon cheualier 
uour deisson. Se maist dieu fait 
barles. cest uerite. Lors se fait le Roy 
armei. et monte. Et les uerles luy 
monstrent la uoiẽ par ou palamedes 
sen estoit ale. Et il seuy dit. Acten 
des moy cy. car ie Reuendrayasses tost. 
le treuue ou non. Atant sempart 
et treuue les esclos de palamedes. 
une heure cha. et autre la. Et ainsi 
aloit palamedes tout pensat̾ si quil 
ne sauoit ou il aloit. Tant ua le 
Roy marc cha et lu quil pert du 
tout les esclos de palumedes. si ne 
sceit que faire. ou de Retournor ou 
daler auant. I nesceit ou il yra. car 
troy est la forest grant et desuombla 
Si se met au Retourne. mais detui 
est il decheu que tant plus cuide 
approuchr̃ de sa mesmẽ tant plus 
s en esloingne il. Et ce le desconfoit 
moult que la nyt lui est uenne 
noie et obscure. Lors suryeste pon 
escouter sil oeroit nulluy qͥ lanoy 
Ceueque il escoutoit si ot une uoiy 
qui saloit plaingnat̾. si se fait 
celle part pour sauoir sil pourroit 
oiir celle uoix. Et lors escoute et 
lot autfois. et ua celle part. si 
descent. et atuche son cheuul a bng 
arbre et pense que ce soit le chenuliᷤ 
qui ainsi se plaint. Lors uu deuers 
lui le plus coyement quil peust. 
cur il ne uouloit mie qu il le beist. 
Et uoit que cestoit ung cheuillie 
arme qui s estoit assis pres dune 
Roche. et se plaingnoit et Iectrit 
souuent grans souspire de coeur 
parfont. Orendroit est lie ꝑ seu 
blant. Orendroit est conteuchie. 
Ore se siet. et orendroit est ẽ estint 
Ore Rit. et ore plemre. or se demente 
degent. mais a tant leisse le compte 
apurser de ceste auenture. et Retourne 
a Simadum. 
lutuble rronde et que brandelis oult 
arle a lui. muis Riens ne poult sau 
de son estre fors que cheualz errant 
estoit. Il Retourne il ses compuignons 
qui toul estoient esbahis de ce que ꝑ 
lecrps d un seul cheuulier auoiẽt este 
descheuanchies. Quant il est a eulx 
retourne ilz lui demandent qui le 
cheualier est qui ainsi les aabatus. 
Seigneurs fint il. Ie ne sceis se dieu 
me sault. Et lors leur compte les pa 
ioles que le cheualier lui auoit Respo 
dues. Quant ilz oent ce si sont asses 
plus comouchies q̃ deuat̾. Agranain 
qui si courouchie estoit quapoy quil 
nesragoit de deul dit. Seignẽr hon 
me sommes. Iamais narons hõnour 
quant tel fait nous est aduemu et 
bengies ne nous sommes. Ceites diet̾ 
lee ilutres. uous dites uoiy. Oncques 
N ceste purtie dit le 
compte que quant pa 
lamedes oult abatu 
ses compmĩgnons de 
or mandit leure qu il fu oncques 
ne. Si grant deul demaine que 
Iamais ne uorres greigne: Quant 
le Roy marc uoit celle chose si en est 
tout esbahi. Et quant il a grant 
grant piece Regarde si dit. Sien que 
peult ce estre: Or puis Ie bien dice 
que uecy le plus desuce cheuulier 
que Ie oncques en mu uie beisse. oi 
rit. or pleure dieu que peult ce estes 
Ie croy qu il a le sens perdu. Ainsi 
parle le Roy marc du contenement 
au cheualier. Le cheualier ne la 
sceit mie. ains cuide estre biẽ lõt 
mais autel honte nauint a telz gens 
amme nous sommes. du guenet se 
isaint trop durement. car il dit qua 
oy que le cheualier ne lui a Rompu 
le col et les bras. Il crie et brait cõe 
sil fust estagie. si que par son caer 
si Reconfortent moult les cõpuĩgnõs 
et sen fient. Et ce les met en Ioie. lu 
ou ilz tenoient parlement du chlr̃ 
g se hoient de daguenet. A tant es uoꝰ 
benir sur eulx dynadain qui encore 
ne sauoit Riens de toutes ces Ioustes. 
til les uoit tous esbahnis si sen me 
ueille moult. Et quant il est iusques 
i eulx uenu si tant mordret aune part. 
et sui demande quilz auoiel. Comment 
fuit mordret. Ne saues uous pus lauẽ 
ture merueilleuse qui leͬ est aduenne. 
Nẽml se dieu me sault fuit dynadum. 
car Ie me arrestay pour pailer a ung 
cheuasier qui me compta nouuelles 
de court. Certes fait mordret. et Ie le 
uous diray. Lors lui cõmẽce a compter 
comment le Roy marc auoit trouue 
ung cheualier qui lauoit prins a gu 
rantir confre les compaignons de la 
table ronde. et comment il ioustu a 
eulx. et les abati trestous. Si leuy ẽ 
poise durement. Et ce nest pas sans 
cause. car de plus merueilleuse anen 
tuure noystes uous mais piecu parler. 
Se maist dieu fait dynadum. uous 
dites uoir. Ie meisme en suis tout es 
merueillie. Lors se taist. et plus nen 
demande . cur il uoit bien que les com 
puignons en sont trop dolens. Et Iamaiz 
nen fussent si tost Reconfortes se ne 
fust duguenet qui se ua plaingnant 
de ce quil a este abatu. Il cae et brait 
comme forsene. et dit quil est fern 
parmy le corps. Et puis dit quil ne 
sceit par quel lieu il est feru. Et puis 
monstre son coste. et dit quil est naure 
amort. mais il ne sceit par ou. lors 
ploure. et fait le greigneur deul du 
monde. si que les compaĩgnons sen Re 
A confortent et leissent tout leur deul. 
uant dynadam uoit que les 
compũignons se uout Reconfor 
Itant si demande a mordret. et dit. dites 
Imoy se dieu uous sault quel escu porte 
le cheuald qui les compuĩgnõs a abat. 
Certes fait mordret. Il porte ung escu 
ueisse. Et quel part a la il fait dynadã. 
uengier moult le foisse uolentrs. mair 
Ie le pourroie fane. Ie suis tout uostre 
font les compãgnons. Atant sen ua 
dynadain celle port ou mordret lui 
auoit enseĩgnie que le cheualier a 
lescu dargent estoit ale. lors cheuau 
che dymadam apres. car uolentiers se 
uerroit et congnoistroit poͬ la haulte 
prouesse qu il auoit oup dire a mor- 
lamourat quil auoit leiour deuãt 
ueu. car de palamedes ne lui souue 
noit il a ce point. Et sans doubte 
lamourat estoit si bon cheualier q̃ 
bien peust auoir fait une aussi gnͣt 
dargent a bne uormeille teste de hyon. 
Et sachies que cest le plus beau Iouste: 
et cheuaucheur que ie oncques mais 
Et cil lui monstre maintenat᷑. et dit. 
il asa par cy. ꝑuis dit dynadam aux 
compaĩgnons. Seigneurs moult me 
poise de uostre courout. Et se le peusse 
quant tant de preudõmes cõme bons 
estes y aues failli Ie ne scey comme 
et a dieu uous cõmant. car Ie mẽ bois 
decy. A dieu soyes bous commande 
dret delui. Et cuidoit que ce fust 
prouesse comme palamedes auoit 
faite des compmĩgnons. ne poͬ lescu 
nen ostr son penser q̃ ce soit l amou- 
rat. Car toute iour changet cheualrs 
errans armes. Ainsi cheuaucha dyna 
dam Iusques u la nuit. si lui adumñt 
quil uint bien pres du lieu ou pulaine 
des estoit au soir. A lanuĩt encontra 
ung chasseur cheuauchãt. et portoit 
ung cheruel trousse derriere lui. Dy 
nadam le salue. et il lui. Beaux amis 
fait dynadam ueistes uous celle part 
cheuanchyd ung cheuasier qui porte 
ung escu durgent a une teste de lyon ba 
meille. Certes fait le chasseur Ie l en- 
contray orendroit uers ces broches es 
pesses. Ne oncques mot ne me dit. et 
si le salue. Amys fait dynadam ayl 
cy pres nul Recept ou il puisse huymos 
herbeg̃. Certes fait il oyl. cy preb a li 
maison dun forestier et la croy Ie q̃ boꝰ 
le trouueres. A tant separtent lunde 
lautie quilz ne tiennent plus nul 
parlement. Tant cheuaucha dynade 
et son escuiẽr qu il fu noire, nuit. et 
qu il sembati sur le Roy marc. et sur 
le cheualier qui si se plaingnoit. et 
sachiẽs que cestoit palamedes. et 
encore se plaingnoit si gue dynadam 
louy dauq̃s loing. Et dynadam 
sarreste. et escoute et ot le doulousem 
et la complainte de palamedes. En 
nom dieu fait dynadum. Cest hõme 
qui ainsi se plaint uueil Ie ouyr de 
plus pres. si dit a son escuier. deser 
dons en uous matendres c tant que 
Ie Reuiene. et Ie yray ueir qui cil est qui 
ainsi se plaint. Lors descendent. et dy 
nadam oste son heaume son esci et sõ 
glaiue. mais ses autres armes nõ. puit 
peĩne me faites bser ma uie et fmner. 
Ameurs de uous uy ie trauail. et de Repos 
paint. Dousour en ay Iour et nuit. et 
pant nay dussouagement uoꝰ me pom- 
gnes Iusques aucoeur. mais de celle 
pointure ne treuue Ie nulle medicme. 
Amours Ie uous ay serui loint temps. 
y nay eu nul autre seigneur que uous. 
En uous ay mis, mon espoir. coeur. cre 
qnce. corps. pouoir. force et auoir. Quen 
duoye Ie. Tout ay mis en uous mon 
temps. et mon seruice. Or Regurdes q̃l 
gueruedon I en ay eu. Il m est aduenu 
de mon seruice tout aussi cõme acellui 
qui seit a mauuais seigneur qui tous 
iours promet et tiens ne donne. Amoͬs 
tout autel seigneur uous ay Ie trouue. 
Car tousiours, maues promis. neoncq̃z 
nen eulz guerredon. En lieu de Ioye ay 
receu deul. Et quant Iestoie entre mes 
pas que Ie deuoye faire Ioye. lors me 
conuenoit faue deul et plourer. car Ie 
me bueoie plus meschant damours et 
plus mesiueux que nul autre. Si 
coy bien que nul cheualier ne serui 
autretant amours que Ie ne les aye 
bien autant seruis. Et en la fin Ie nẽ 
s en ua nuplus coyement quil peuilt ue 
palamedes. si quil ne laperchoiue. et 
sassist soubz ung arbre. Le Roy muic is 
dautre part estoit oult bien ueu ueur 
dynadam. et asseir soubz larbre: mue 
pasamedes ne le uist mie. Synadam 
ne uoit pas le Roy marc. mais lely 
se uoit bien. Pulamedes qui oult ost 
son heaume de su teste parla si hault 
A q̃ ceulx qui estoiẽt̾ entour lui lentẽd ent 
bien. et cõmẽte a liere sa cõplũte. gtdꝰ 
mours fait il en grant dons 
et en grant trauail et ẽqu 
stent point meilleur guerredon que 
ichedmñ en oult. qui au desramn mou 
uit pour fineement amer. Ha amo u 
uons estes plus dure que pierre d ay 
mant. Ie ne treuue en uous pitie ne 
mesie. uous me faites a tort mou 
ay. Cest grant felonnie. ou uoꝰ meffis 
Ieoncques. ou fis Ie contre uous chose 
que Ie ne deuse faire. fis Ie oncques 
fiens contre uous. Certes nõ. Tout le 
monde le pourroit. Iuier seurement. 
Et quant Ie ne uous ay Riẽs meffait 
uouy quoy, maues uous batu Iusques 
pres demort. Amours uous maues lesẽs̃ 
tolu. Tel maues atourne quee ne scey 
que Ie doye faire. le sens. loir. le ueir. 
maues tolu. Si m est ainsi aduenu 
comme a cellui qui ne se uoit conduire. 
et se met entre les mains de son ẽnemy 
mortel. Et cil le prent et le cõduit Iusq̃z 
en la fosse. et illeuꝯ le leisse cheir. et loc 
cist. Et aussi aues uous fait. Amours 
Ie muir. Ie esrage. Ie forsene. mauldite 
soit l auenture qui a uous macointa. 
Car trop fu pesme. Ne oncques puis 
noy se doulour non. Ce n est pas uie 
qui me tient. ains est mort. Cest 
droitte forseneriẽ et droitte Rage. Et 
quant il a dit ceste parole il se tuist 
quil ne dit mot d une grant piece. 
Lors recommẽce sa complainte. et dit. 
Amours mal ui bostre tricherie et urẽ 
orgueil. Ces deux choses me fot̾ souuẽt 
entrer en balance. Ha dame de toutes 
beautes flour enterme qui passes orẽ 
droit toutes les beautes de cest mõde. 
Tout aussi cõme lu lune passe de beaute 
et de clarte toutes les estoilles. Ma 
dame qui estes sans per. ne per neustes 
oncques ne naures. Qeui estes mire: 
si cler si Resplendissant. que la ou 
uous estes en cornoaille a ur̃e beaute 
telle force quelle me donne cy clarte. 
Ne de iour ne de nuit n ay autre clarte. 
ꝑ quoy Ie me uoie conduire. Dame 
mercy. nomblies pas palamedes. le 
plus loyal amant et le plus fin qui 
soit orendroit en cest monde. Helas 
dolent chaitif. comme Ie port or̃edroit 
toutes mes paroles. car Ie parole cy en 
uain. Elle ne les ot ne entent. cur- 
trop est loing. le Roy marc de corno l ͤᷤ 
la tient maintenant en sa baillie. 
croy quil est ainsi comme l aueugle. 
Car qui metroit u laueugle tout lor 
tout soit il ainsi quil ait uuecques 
la ueue quil ne congnoist madime 
si Regarde entour lui. et uoit dynadũ. 
et lors dit. Qui es tu uussal qui la 
respont. et dit. Uassaulx. Ie suis ung 
auentures comme tu fais. Auenture 
queroye ẽnuit. Et aenture trouuay 
puis que Ie tay trouue. Ta plam̃te 
et ton doulereusement uy escoute. da 
Na comme cest grint dõmage quant 
le pire cheualier du monde a la lune 
et le soleil entre ses mains. Certes Ie 
et le metul du monde entre les maĩs 
si ne suroit il desirer lor du laton. Et 
lui la beaute de tout le monde. Ne 
sceit il recorder de ce nyent pour la 
mauuestie de lui qui lui a si tolu 
yseult. ne sa beaute ne sa uuleͬ ne 
su bonte. nõ plus que l aueugle con 
gnoist lor du laton. Le Roy marc a 
tous les biens du monde et si na 
nyent. Et quant il a dite ceste ꝑole 
es coti. que fais tu la. dynadum 
cheualier errant qui uois querant 
mours te uas plaingnant. et moult 
en as dit paroles estranges. Et te 
plaings de maunais guerredon q̃ 
amours ta Rendu. Et puis uas Recor 
dant les pẽmes et les doulours que 
tu as souffertes. Si ten duay mon 
auis d amours qui orendroit ua metut᷑ 
les sergens amort meguet dieu. Car 
I ay trouue autie part mercy. et aut 
doulour que tu nas fait. Celle amoͬ 
dont tu puroles cõmẽca ẽ mauuais 
ceoissant. et tu encontras mauuais 
uent. Oncques mais en iour de ma 
uie noy purler de tel amour. Ce nest 
pas amour. ains est amertume ꝑui 
que ueniin de serpent. de lamoͬ qui 
me tient au coeur suis Ie Rians et ga 
Et autant se dieu me sault mest 
se celle que Ie tien pour umye ploire 
comme selle chante. Onq̃nz amoure 
ne me menti. car oncq̃z ne lui Rais 
quelle me deist uerite. Ne oncques 
sans mon coeur ne fu. Et aĩsi maist 
dieu que Ie n ay talent de donner mon 
coeur a madame yseult. Cur elle a 
tant de si grans coeurs en uentre et de 
si fors quilz ny leisseroiẽt mõ coeur 
demourer. ams l enchacheroieꝰ hors. 
Adce que on dit que les coeurs quelle 
a en sa garde sont plus orgueilleux 
que le mien. Et si sceis bien si cõme 
on dit quelle porte auec soy lecoeur 
tustan. Et letien aussi si cõme tu die. 
Et puis quelle u tant de coeurs. sele 
mien uouloye meitre auec cuideb tu 
quilz le peussent souffay auec eulx. 
Nemi. car ilz sont trop felons et 
pautonmers. Ilz chacheroient hors 
a honte et a deshonnour. Et pource 
garde mon coeur auec moy que Ie 
deux. que il commenceroit la meslee 
e⁊ sa bataille contre uos deux. Cur il 
bouldeoit le siege auoiyr apursoy. Le 
ceur le Roy maic le noyent fuilli sceur 
xbien qu il seroit cachie hors. et demou 
oit la butaille entre uos deux. Mhais 
pourie que le coeur tastan est de trop 
gant pouoir plus que le tien ẽssoit 
letien cuchie hors. et le coeux tristan 
ydemourroit. Or Regarde dont as tu 
bien ton coeur herbegie qͥ auec t̾stun 
sas mis. Tu as fait aussi comme 
le poure homme qui a mis en compa 
reison son auoir auec lauoir au Riche 
homme. puis ne garde leure q̃ legrant 
auoir alu Riche u tout mengie l auoir 
au poure. Et tant trdyIe que celluy 
n est pus sage qui contre plus fort q̃ 
sui se combat. Tu as pris bituulle 
a tustan qui est plus fort de toy. En 
miles tu uenir a chief. Il a de cest 
fuit homy le Roy marc. et pour quoy 
nefera il aussi toy. 
uant pulumedes entẽt̾ ceste 
parole si est si esbahi quil 
ne sceit que dire. car oncñz mais noy 
cheualier ainsi parler damos cõme 
ne uueil que dame ne damoiselle ẽ 
ait saisme. Et encore te dye bne 
autre chose. uoir est q̃ y seult guide 
le coeur du Roy marc. et le trstan. et 
le tien si comme tu dis. or gurdon se 
cest uoir. Ie te monstreray q̃ nẽml. 
Tu sceis bien que deux contranee 
quant l un peult auoir force sur 
sautre ne peuent pas bien demourci 
ensemble. Ains couuient q̃ laplue 
forte partie Remaigne. et lautre sen 
uoit. or dont se uos coeurs fussent 
ensemble. Ie sceis tant le cceur tust 
a fort et hardi plus que les uosea 
est fait il ne dit mot. Et dynadum 
commence a parler. et dit. Or me 
ypalamedes. as tu la ꝑole perdue. 
pur quoy ne deffens tu ta partie. Sa 
func cheuulier fait palamedes poͬ 
uieu ne moccyes. uous munes tunt 
eueuchie que Ie ne sceis que Ie doye 
die. Et se plus me dites bous me 
estries de mon sens. Se maist dieu 
fuit dynadum. de ton sens ne te poroye 
le oster. car tu ny fus oncques. Et 
etu eusses sens ne Raison tu ne meis 
le pas ton creuy a martire. Si est 
dommage de toy. Car Ie te congnois tãt̃ 
que Ie sceis bien quil a orendroit poy 
de meilleurs cheualiers de toy. Et quãt 
Ie uoy que auec bonne cheualerie na 
sens ne Ruison Ie di que cest bõtr pordue. 
Or en di desores c̃auant ton auis. car 
I en ay ore dit ce quil me semble. Pala 
medes sceit bien que dynadam lui dit 
uoiy. pour ce se leisse a courouchd a lui. 
et parole d autre chose. et dit. dites 
moy sire cheualier qui estes uous. Ie 
suis fait dinadum ung cheualie: er mt̾ 
autre fois le uous ay ie dit. Comment 
aues uous nom fait palamedes. Iay 
nom fait il dynadai. Symadain fait 
palamedes. uous soyes le tres biẽ uenu. 
Uecy palamedes qui deuient cy uostre 
homme lige. Ha pour dieu fait dyna 
dum. pulamedes ne le dites. Car Ie ne 
uail pus tant ne ne puis que Ie uous 
peusse Rendre le guerredon de ce q̃ uous 
moffres. pour dieu Ie uous pry que se 
Ie uous ay dit aucunes poles desplaisatꝰ 
que uous n en ayes male uolente enũs 
moy. Et le me pardonnes. car bien 
sachies que Iene le dy pas de mal coe: 
Dynadam fuit palamedes. uous ne 
manes dit chose dequoy Ie me courou 
che. mais or me dites quelle auẽture 
uous aporta cy a celle heure. Sire 
sachies que auenture my aportu. Et 
pieca ne fu si bien auent̾meux cõme 
I ay ẽnuut este. Trouue uous ay par 
grant auenture. et si ne sceis se uous 
estes cellui que Ialoye querant. Et qui 
alies uous querant fait palamedes. 
Cectes fait dynadain. ung cheualier 
qui porte ung escu dargent a une uer 
meille teste de lyon et Ie cuide que ce 
soyes uous. Et palamedes se taist 
a tant. Et lors apperchoit dynadam 
que cest il qui les cõpaingnons abati. 
du cheualier que uous Roscouystes huy 
men sauries uous dire, nouuelles. ctes 
fait palamedes non. Ie le leissay deuũt 
marc quant il entent ce parlast uo 
lentiers sil osust. mais il nose pour 
dynadum qui bien le conguoist. Et si 
a ou palamedes et dynadam 
tenoient seur parlement. pala 
dit. Qui es tu la qui te sies si pres de 
nous. et ne paroles a nous de Riens. Le 
Roy marc parole et dit. Ie suis ung 
cheualier errant aussi comme uous 
estes. Et quant uensis tu cy fuit pala 
medes. Certes Ie y uins ains q̃ dyna 
dam. Et pour quoy ne parloies tu fait 
palamedes. Certes se encore durast ur̃e 
parlement encore ne deisse Il mot. car 
Ie noy mais pieca plus estrãge parle 
ment que de uos deux uous ne coures 
et puis dit. Or me dites palamedes 
une fontẽme et me parti de lui. Le Roy 
Qdoubte trop malement palamedes. Il 
Inest hõe ꝯͥl doubte autãt fors q̃ taistan. 
Amedes se Regarde et uoit le Roy marc. si 
pas dune leisse. Certes fait palame 
des tu dis boir. Et auquel te tiens tu 
de nous deur. Certes dit le Roy qui 
moult doubtoit palamedes. Se Ie 
pouoie mon coeur mener a ma uo 
sente Ie me tendroie a dynadã. car 
Ie bouldroie bien amer aussi legiere 
ment comme il fait. Cur Ie uiuroye 
aiss en Ioye et en soulas. Et ce seroit 
trop bonne uie qui faire le pourroit. 
Mais cil qui nest mie sie de son 
coeur sil fait folie il nen peult blas 
mer fors que fortune et auenture qͥ 
lui sont contraires. Cil qͥ son coeur 
a mis en amours n en fault pas a 
blasmer. cur force d amour lui fait 
faire qui dechut le plus sage homm 
du monde. Ce fu salemon. Dynada 
fait palamedes. que uous semble ᷤᷤ 
cestr Responce. Se maist dieu il- 
bien Respondu. et a dit contrẽ uous 
dynadam. Cur il dit que ceulx qui 
naiment par amours ẽ ont moins 
de force et de pouoir et mõis ualent. 
En nom dieu dit dynadam il dit uon 
mais uous nentendes miẽ poͬ lesqeult 
il le dit. Sachies que se mauuaiẽ 
homme metoit son coeur en amours 
il ne pourroit amender. Am̃s enempi 
reroit ainsi comme le mauuais fai 
defichese. le mauuais homs uault 
mieulx poure que Riche. Qui Rrop 
honnoure le uillain il le iette de sa 
droitture. Mais le preudoms et bon 
cheualier qui sentente met ẽ amoẽ. 
cil peust bien d amours amende:. et 
se uillain en empire. le bon monte 
damours en pris. et le mauuuib en 
abaisse. Car le mauuais fu tousioi 
et sera. Et encora yra il tousioure 
ycĩne perdue. car autre de moy la 
trouue. Et qui fu cil qui le trouua 
fiit ꝑalamedes. En nom dieu fait 
dinadam lancelot du lac qui laloit 
querant. et tristan lui: Si sentre, 
trouuerent ilu perron merlin auplꝰ 
yres de lramaloth. Et fu la bataille 
Aulx deux, merueilleuse. car ilz ne 
sentrecongnoissoiẽt. Certes fait pa 
lamedes Ie ne me merueil pas se la 
batuuille des deux meillenis cheualẽs 
di monde qui ne s entrecongnoissoier̃ 
fu merueilleuse. Et certes Ie uouldie 
auoir donne quanque I ay eu monde 
pai si que Ieusse ueu la bataille des 
deux. Car Ie scey biẽn q̃ Iẽ uouldle 
meulx toute ma uie. Or me dites 
fuit palamedes. me sauriẽs uoꝰ adiie 
quel Iour ce fu. Certes fait dynadã 
Ie non fors que par ouiy dire. car Ie 
oy due a tel Iour. Lors se recorde ꝓa 
samedes que ce fu a celle iournee qͥl 
se deuoit combatre a tristan. Et lors 
dit a dynadam. Synadam uoules 
bons ouir une nouuelle. Sachies 
que cellui Iour me fusse Ie cõbatu 
en empirant. Et pour ce di Ie pilai 
medes que le mauuais cheualier 
qui met son coeur en amours nẽ 
peult amender. mais le bonchlꝰ 
en amende et en deuient plus preit 
et plus hardi quil ne fu oncques 
auant quil amast. Or en diter 
uos deux ce quil uous en est adul 
Se maist dieu dit palamedes uo 
naues dit se Ruison non. et Ie my 
acord. Or me dites dynadam fait 
palamedes dequel part bones uou 
par foy fait dynadame uieng e 
sorelois de queere tristan. si ayn 
a tristan se ne fust que Ie fu em- 
rsonne. Car ad ce Iour aiuons 
nis Iour de combatre ensemble a 
allui lieu meismes tant q̃ lun de 
mis deux fust oultre. Palamedes 
fuit dynadam. or sachies q̃ oncq̃ 
en uostre uie neustes prison qͥ autaiꝰ 
uons uaulsist. comment fist celle 
qui la batuille uous destourna ẽu̾s 
tustan. Car sachies enuers tristan 
neussies uous eu duree. Ne uoꝰ metes 
oncques en son pris de cheualerie car 
uous ny pourries aduenir. Synadã 
fut pasaindes il peust bien este. 
mais or me dites. ouystes uous oncques 
dire lequel des deux en oult le meille: 
Certes ce ne uous sceis ie pus dire fint 
dynadam. mais tant uous en dy que 
tristan deuroit bien auoir le meilleur 
Car il me semble quil soit plus fort. 
et plus emprenant que lancelot. ctes 
fait palamedes. adce macord Ie bien. 
Ainsi uont deuisant. Et quant ilz ourẽt 
asses parle si sendorment. mais le Roy 
marc ne sendormi pas. Ains pense a 
une autre chose. Car il doubte que dyna 
dam le face congnoistre a palamedes. 
Et se palainedes le congnoissoit tost 
il lui auroit fait ung grant ẽnuy. 
di se part des deux cheualiers ala 
Iournee. et ua tant qu il treuue ses 
escuiers dormans. si les esueille et dit. 
Or tost montons. car cy n auons que 
demourer. Si montent et s en uont 
droit au grant chemin. Et cheuaucha 
tant le Roy marc quil uint sain et haitie 
La sostel le Roy artus au iour de la bataille 
Iquil auoit prise contre les deux damoi l ͤ ͤ 
cellui iour se combati le Roy 
mait a anans. et soccist 
Udeuant tous. Tant fust il chose que 
amans se combatist poͬ loyal guerelle et 
Fq̃ le Roy marc auoit occis berthelay si 
fu amans uamncu. Et fu Recorde q̃ ce 
fust la p̾miere bataille qui a tort fust 
uaincue en la maison le Roy artu. Et 
a ce pom̃t fu loyaute mise audessoubz. 
et desloyaute au dessus par quoy les 
ssemens des batailles qui orgsont fais 
furent adont trouues. Car deuatꝰ nauoit 
este trouue nul siement de bataille. celle 
bataille fu deuant le Roy artu. et deuãt̾ 
lancelot. et tristan. et les autres compaĩ 
gnons de la table Rronde. Et fu amans 
dedeul. car les damoiselles lui auoiẽt 
Roy murc oult sa butaille finee si se ꝑt 
nom uu Roy urtus ne a autre. Et ce lui 
fu atourne a grant orgueil. dot̾ il auit᷑ 
le Roy marc qui si orgueilleusement 
sen estoit parti dit au Roy urtus. Sue 
sil uous plaisoit Ie frroye Retourner le 
cheualier si sauuons qui il est. Ce me 
plaist bien fuit le Roy. Tout mũĩtenũt᷑ 
la taingny en la forest. et Iousta aluy 
dont il aduint qui poy sen failli quil 
ne loccist. Car amerueilles le hoont poͬ 
tristun. Entretunt fist le Roy donner 
Iugement des deux damoiselles qui 
le Roy marc auoient uppelle detraison. 
Si furent iugies il ardoir pour ce q̃ 
seur chappion auoit este occis eu chãp. 
Si fuient menees au feu. et eussent 
este urses. mais elles furetꝰ Rescousses 
contee la uolente le Roy artu. Mais u 
tant leisse le compte a parlor de ce fait 
occis. Dont tristan deust estre esingie 
comptuy la uerite du fuit. Quant le 
de court que oncques ne uoult due son 
que l uncelot qui bien sauoit q̃ cestoit 
se mist lancelot apres le Roy mais si 
Et Retourne a parser du Roy mart com 
ment il lui aduint upres q̃ lancelot 
soust enuoie il court. 
uant le Roy marc fu 
reuenu a court. et lan 
celot lui oult amene 
uoulsist ou nõ. Il oste 
son heaume sespee et son escu. et Iecte 
Ftout deuant les pies du Royurtus en 
signe de subiection et il meisme sage 
noille et dit. Roy artus. cha mẽuoye 
ung cheualier de ton hostel. c est lan 
celot du lac qui ma conguis. et me 
fist fianchõ queIe me metroye en ta 
prison. Et Ie my met. fay de moy ati 
uolente et ce qui te plaira. Quant le 
Roy artus uoit deuant lui le cheuala 
qu il tenoit a si orgueilleux. si dit. 
Dans cheualier. dites moy ur̃e nom. 
et qui uous estes. Et le Roy marc hy 
pont trop courouchie et dit. Sue i 
a nom marc. et suis Roy de cornoaill. 
Quant le Roy artus entent ceste puole 
si deuint tout esbahi. et dit. Cõment. 
Ester uous dont le Roy marc. Sue funt 
il. Ce suis Ie uoirement. puis q̃ bous 
estes mon prisonmlz fait le Roy artus 
Ie uous puis bien commander. et sitrre 
uostre trere de moy. Or uous cõmant 
par la haultesse que uous aues q̃ uous 
me ditrs se uous occeistes le cheualiei 
dont uous fustes appelle deuaĩ moy. 
Sue fait il. se Ie locceis ou nõ. bous 
ne m en poues Riens demander. car Ie 
men suis deuant uous deffendu. uons 
dites uoir fait le Roy. Ie neledemãt 
mie pour chose que en ma court en 
soyes Iamais accuse. Ie uous ẽasseur. 
Mais Ie uous pry que uoꝰ me deistes 
se uous loccistes ou non. Sire fait 
a ou ilz parloiet̾ et faisoiẽt 
feste du Roy marc. Atant es 
uous les compiũgnons q̃ pulamedes 
uuoit abatus. moult leur fist on gnͣt 
Iope. Et quant ilz ouyrent dire que 
se Roy marc estoit a court si ẽourent 
gaint merueille. Cil iour ne duent 
qul fait du Roy marc. car ilz ne le 
angnoissoient pus bien encore. maiz 
sindemui quant ilz Regarderẽt ses 
aimes a donc commenca la Risee. Et 
sancesot. et messiꝰ ganuain leur de 
manderent quilz auoient qui ainsi 
hoient. Tant les prierent quilz 
compterent tout le fait dedaguenet 
t du Roy marc. Et comment il sen 
fuy pour daguenet. Et comment il 
encontra ung cheualiẽr qui le secourru. 
Car autrement l eust pris daguenet 
et retenu. Apres compterent cõmet 
se bon cheuillier les abati. Or me 
dites fait le Roy quel escu portoit le 
heualier qui ainsi se deliura de uous 
et ilz distrent. Il portoit ung escu 
dugent a une uermeille teste de lyon. 
Se maist dieu fait lancelot. Il mon 
il Ie loccis uoirement. Et lors luy 
comꝑte comment et par quelle a 
choison. Et quant il oult sõ compte 
fine le Roy artus le fait leuer. et dit. 
uous naues fors que prison. moust 
me merueil quant tort a uaincu dĩt 
Lors se lieue le Roy maic par se cõmat 
dement du Roy artus. Et les damoise 
fiuent quictes. Et le cheualz fu ẽne 
en l eglise de londres. Et fist le Roy 
artus escupre suy la tomble la felon 
le Roy marc. Et cõment le cheualia 
auoit este occie poͬ dieu et poͬ droit 
ce auit̾ a londres en angleterre. 
fra bien qu il estoit prendois. Et 
seustes uous puis qui y fu. Certes 
fut messie yuain non oncq̃z puis 
nle ueismes. dieu fuit lancelot q 
pust il estre. lors pense q̃ ce soit 
lamourat de gales. ou palumedes. 
Ins autre cheuasiez Ie ne congnois 
qui soit orendroit hors de ce chastel 
qui peust faire ce que uous me com 
ptes. Ce fu l amourat. ou palamedes. 
ainsi uont parlant du Roy mait et 
de duguenet. Et le comptent au 
Roy artu. Et quant le Roy lentent si 
scnit taop uolentiers. mais a tant 
E seisse se compte aparser deulx. Et Re 
Aspurne apulamedes et a dynadam . 
rdit le compte q̃ quant 
des deux cheualiers qͥl 
oult leissies dormant 
Ilz dormirent Iusques alandemain qͥ 
fu grant Iour. lescuier dynadam oult 
paour de son seigneur qui nestoit pas 
Retourne a lui. Si le cõmẽm a queriy. 
et se trouua dormant empres pala 
medes. si le leisse atant. Et s en Reua 
penser de leurs cheuaulx. Achief de 
piece sesueille palainedes. et aussi 
fait dynadam. Et uoient leurs che 
uaulx tous appareillies. Dynadam 
fait palamedes ou est nostre compãi 
gnon ale. Se maist dieu Ie ne sceis 
fait dynadam. Saues bous qui il est. 
se maist dieu que nẽml. Ie ne le cõgnois 
ne plus que uous faites. A tant ẽ leisset̃ 
la parole et parolent de autre chose. dy 
nadam fait palamedes puis q̃ aueture 
nous a assembles uoules uous q̃ nous 
cheuauchons ensembles. ou que nous 
nous departons. Se ma compaĩgne 
uous plaist Ie ne uous fauldray tant q̃ 
aduenture nous face departiy. Certes 
fait dynadam Ie ne sceis au iour duy 
cheualier de qui Iaymasse, mieulx la 
compuignie que de uous. Ie uous ottroy 
ma compaignie. Grant mercis fait 
palamedes. or me dites ou uous uoules 
aller. Certes fait dynadam Ie yroye 
uolentiers uers la maison le Roy actu 
pour ueir la feste quilz font orendroit 
de la uenue tristan. car grant feste ẽ fot̾. 
et Ie m en meriteil pas. car tuistan est 
orendroit le meilleur cheualz qui soit 
eus foyaume de logres, ne aut̃puet. ne on 
ne lui peult faire troy grant honnour. 
Ne pour bonte domme ne demoure il mie 
Et quant la uoules a ler fait palamedes 
Ie suis tout prest de uous farre cõpuignie 
fait dynadam. nous ne sõmes mie ẽcore 
la. malb quant nous serons la si audos 
par auenture autrl conseil. Sien peult 
sur leurs cheuaulx et se parterꝰ utant 
de lu fonteĩne. et s en uont. non pas au 
droit chemmn. mais par ung autre qͥ 
asoit droit au chastel morgain lafee. 
Morgain qui de cellui chastel estoit diẽ 
uouloit tous maulx atous ceulx qui 
estoient de la court le Roy artus son faere. 
pour ce quil lui estoit aduis q̃ par leur 
conseil auoit este, Iectee hors de lacourt. 
asses uillede. car nul ne passoit par 
deuant que par force ne lui cõuenist 
Iouster contre deux ou trois cheualiers. 
Et sil auoit abatu les deux on lui fui 
qu il ne deust estre sire de tout le monde. 
sans entrer en la maison le roy artu. car 
a ceste fois nuy Ie uolente de entrer y se 
force ne le me fait faire. Palamedes 
estre fait palamedes. Lors montent 
En ce chastel auoit une coustume 
soit uenir le tiers. Et sil les pouoit toꝰ 
abatre il sen aloit tout quicte. Et sil 
estoit par auenture abatu de l un des 
trois. on le desarmoit et lui touloit on 
ses urmes et son cheual. et l en faisoit 
on aler a pie. Et cestoit une des uilleĩ 
nes coustumes qui fust eu Royaume 
de logres. Et ceste chose deuoit tant 
durer que lancelot y uenist. Et se a 
uenture ne lui amenast tous les aut̃s 
cheualiers du chastel lui deuoict̾ core 
sus. et le deuoient occire sans nulle 
raenchon. Et apres samort uoulloit 
morgam que celle coustume demourast: 
car elle ne uouloit a hõme du monde tã 
de mal comme alancelot. Mais atun 
Ileisse le compte a parler de morgum. et 
aonnt npaint de nostre matieee. 
ꝑ dit le compte q̃ quai 
les deux cheualaẽ bner 
pres du chastel. Si 
contrerent ung cheuali 
et une Amoiselle qui les saluẽt moult 
Abel. Et ilz leur rendent leur salu ent 
sire fait palamedes au cheualiẽr degu 
part uenes uous. estes uous cheualie 
errant. Ie non fait il. mais Iay ung 
frere qui est cheualier errant et Ropain 
en la maison le Roy artu. Et pour amo᷑ 
delui aĩme Ie tous les cheualiers errant. 
Et uous acointeray de tel chose dont ẽun 
et dommage uous pourroit bien aueny 
seie ne le uous disoye. Ie uous dy seuous 
nestes telz Iousteurs que chuscun de bo- 
puisse abatre trois cheualrs se mestiei 
est nales pas par cil chastel q̃ uous 
uees la. car Ie uous di bien que on uoue 
y feroit honte et uergoĩgne se uoꝰ de traoiẽ 
cheualiers ne uous poues deffendes. Con 
ment beaulx amys fait palamedes. est 
scouuent ung seul Iouster contre trois. 
En nom dieu fuit palaiedes. Il cõuiẽt 
que nous facons des auentures estrãges 
e que les cheualiers errans en doiuent 
far̃e. Cur se nous touenpons au chemin 
pour ilmour de ces nouuelles noꝰ scrions 
homns a tousiours mais. En nom dieu 
fut dynadam. ceste chose n est pas seure. 
ans est peril mortel. Et po᷑ le peril q̃ 
py roy refust Ie ceste auenture. uous qui 
bon cheuulier estes et esprouuay ales y. 
Cur ie nyraypus. cur Ie ne le pourroye 
fourny honnourablement. Dynadã 
fuit palaindes. Il mest aduis q̃ uous 
me gabes. Et se uous le dites a certes uoꝰ 
ales frop mi̾ement empirant. et hõm̃s 
estes il tousiturs. carIe sceis bien que 
uus estes boi cheualier. En nom dieu 
fait dynadan Ie le uous dy tout acertes. 
Ie seroye bienoultrageux seze uouloye 
lubataille coitre trois cheualiers. uoꝰ 
qui aues bienle pouoir dieu mercy de 
⁊ faire si le faites. car leissr̃ le me 
ouuient. Ueille ou non. 
3 
madan fait pasamedes. pour 
A dieu re bous hõnssiẽs par telle 
dont la coustume de cil chastel telle 
qu il couuient que chascun cheualier, 
cha uient Iouste par force contre trois 
cheualiers. Certes sie oyl fait lechleͬ 
Or uous en gardes si cõme uoꝰ ames uos 
honnours. car bien poues eschiuer cest 
coustume. et aler autre chemin sil boꝰ 
plaist. Et quant il a ce dit si se prt 
deulx sans plus dire. Et cilz sen uont 
leux chemin. puis sarrestent ꝑo palt 
conseil de cest affuire. Pulainedee 
fait dynadam que ferons noꝰ ce nos 
pas trop belle acoitance q̃ les chlu 
errans treuuent en ce chastel quis 
maniere. Ie sces bien le les et le pris q̃ 
uub ilues en Iisques cy. Et ce ssoit trop 
sant dommage a uostre ces. et si uous 
nay que uour Rres. Or uenes auecques 
noy. et ne fates fors que Regarder q̃ 
feay. et leisies suy moy le fait. Et 
se des sir cheraliers, mais qu ilz ne 
soient de la tale Ronde ne puis deliurer 
uous et moy Ie ⁊maindray pour uous. et 
bous en ales toit quicte. et me leissies 
illeug, mourir. Or le faites ainsi Ie uous 
en pry Tant li dit palamedes. que 
dynadam dit qul fera son cõmãdemẽ. 
ces sen uont ues le chastel tout droit. 
Et quant ilz approchent du chastel si 
oient ung homme qui caoit tant com il 
pouoit. yssies hors seigneurs yssies hors. 
uecy uenir deux cheualiers eruuns. Et 
puis prent bng cor et le sonne si hault 
que la uoix en fu ouye par tout le chastel. 
Palamedes fait dynadam nous sõmes 
aux Ioustes dont nya il fors du bien 
faire fait palamedes leissies les uenir. 
cur Ie leur cude tant donner a faire qͥlz 
uoideront la place ueullent ou nõ. La 
ou ilz parloient. A tant es uous deuant 
eulx ung cheualier et deux escuiers. et 
portoit le cheualier ung escu uert sans 
nulle entreseĩgne et estoit arme d unes 
armes toutes nouuelles et toutes frescheb. 
Quant le cheualier a lescu uert uit̾ deuaỹ 
la porte du chastel. et il uist les deux 
cheualiers qui actendoient q̃ ceulx yssissẽt 
il congnut bien que cestoiet̾ cheualiers 
errans. si uint uere eulx. et dit. Seigneͬs 
cheualiers Iẽ uous pry que uous uous 
trayes bng petit arriere et me leissies 
ung petit esprouuer. Et se ie fail a ceste 
espreuue asses tost ayres pores recouuier 
a uous esprouuer. Quant le bon chlr̃ 
palamedes entent ce si sceit bien que le 
cheualier est de grant cõeur . qͥ parole 
si hardiement. Lors Regarde us̃ lez murs. 
et uoit tous les karneaulx emꝑlis de 
dames et de damoiselles qui Illenq es 
toient montees pour Regardr̃ lez ioustes. 
Lors sen yst ung cheualier tout seul. Et 
quant il uoit le cheualier a lescu uert 
qui de Iouste estoit appareillie. si leisse 
courre alui tant comme il peult du 
cheual traire. Et le cheualier a lescu 
uert uers lui, et le fiert si diuement 
sur son escu qu il lui fait la selle 
Uoidꝯ et trebuchõ aterre. puie prent 
le cheuul et le baille a ses escuiers. Et 
les esciuers lui ostent la selle et le faũg 
et le cachent uers lu forest. Et palum 
ont fait les escuiers. Atant es uoꝰ yssir 
uant ceulx qui estoiet dessus 
les murs ueoient ces deux coups 
lescu uert. et les nostres le font manuai 
ualier tout arme. et sa dresce uers le che 
uulier a lescu uert. et le fiert de tout son 
pouoir. mais deselle ne se Remnue. Et le 
cheualier a lescu uert qui maint coup 
auoit feru le fiert si duement quil lui 
fait uoidr les archons. et le fait uoler 
aterre. Et les escuiers font de son chãl 
comme des autres. Quant il oult ces 
trois abatus. palaincdes s en uint deuat̾ 
et dit. Sire or nous leissies a cestui fait 
zfait des autres. 
commence il Rire. et dit que trop bien 
ung autre cheualier tout mine. Et le 
cheualier a lescu uert sadres ce uers luy 
et le fiert si durement quil labut du 
cheuul a terye. Et les escuiers p̾renet᷑ 
le cheual. et en font cõe ilz auoient 
si sescuent. Bien le fait le cheualier a 
Isement. A tant es uous y̾ssir le tiers che 
esprouuer. car bien uues fait ce q̃ a uous 
en appartient. Le cheualier dresce la teste 
et dit̾. Comment sire cheualier me tenes 
uous a si Recreunt que uous sur moy uoꝰ 
uoules meitre u ceste besoigne. Or sachiez 
que Ie ne suis mye si trauuillie que Ie 
ne meite bien a desconfiture tous les 
cheualiers qui sont leans qui sot̾ uingt 
par compte. Mais quant uous uerres 
que Ie ne me pourruy plus aidr̃ et que 
Ie seruy feru de deux. ou trois gluies 
parmy le corps. se uous adonc prenes 
ce fait suy uous. pour ma hõte uengr̃ 
Ie ne uous en blusmeroye mye. Quant 
pulumedes entent ceste pilrole si prise 
usses plus le cheualier que deuant et 
lui dit. Sue cheuulier. suchies quẽt 
ne dy pus pour mul de uous ce que r̃ 
mais pour ce que Ie ne uouloye mie que 
ce fuit uous greuust. milll quant pr 
fourmy le uoules Ie uous seisse. dioudͤᷤ 
en doint a bon chief ueniy. dieu le dont 
fait le cheualier. A tant es uous yssir 
lequart cheualiez tout appareillie et sa 
dresce uers le cheualier uiert et lefieit de 
tout son pouoir si quil buse son glaie 
suy lui. Et le cheualier alescuuert le 
fiert si angoisseusement qu il ne demour 
pour lescu ne pour le haubert quil ne 
lui meite l eglaiue parmy le cops. et le 
porte aterre tel atourne qu il na mestr̾ 
de mire. car il mourust illeuꝯ tuntost. 
Palamedes qui ce fait ne tint pus a par 
dit adynadam. Dynadun fait il que 
uous est aduis de nostre cheualies alesar 
uert. Sire fait dynadum Ie nen puis dre 
se bien non. Et sachies qu ay tut̾ bi 
regarde de son fait que Idy bien que cest 
ung des plus beaulx ioisteurs que e 
ueisse pieca. Se maist dieu fait palant 
se Ie congnu oncques boycheualier cile̾ 
Renõmer du pays. Et sadresce uers le che 
ualiez a lescu uert. et cil bers luy qui ne 
l espargne pus. muis lui donne si gaint 
couy quil lui met lefer du glaine ꝑmy 
le pis si quil paroit de lautre part. Et 
le cheualier qui se senti amort feru Iecte 
ung plaint et dit si hault ñ palamedes 
et dynadum loyrent. Helus Iesuis mort. 
et au cheoir qu il fist. brise l eglaine si 
que le fer demoura en pie. Et lors lieue 
de Rechief lu cuee. et dient. Bien le fuit 
le cheualier a lescu uert. et les nostres le 
font mauuuisement et hõteusement. 
Quant dynadam uoit cestui coup si dit 
a pulamedes. Que uous est il aduis de 
est cheualier. Certes fait palamedes 
Ienen puis due se bien non. Cest le 
meilleur Iousteur delunce que Ie ueisse 
pieca. mais de lespee ne sceis Ie que dire. 
cur encques ne lui en uy fiens faire. 
n telle maniere font parlemet̾ 
les unge et les aut̾s du cheuuld 
alescu ueit. moult lui donnent los et 
pue. Que uous diroye Ie des uingt che 
uasieis qui en chustel estoiẽt̾ en abati 
les douze de coup de lance. dont lez quatre 
fiuent mors. et les huit eschapperent 
est ung. Moult parolen pulamare et 
dynadam du cheualier. lescu uert. mail 
moult merueilleusemeit en parolent 
ceulx du chastel. et diert. Dieu i peult 
estre cil cheualier a lesciurrt. Et lee urãt 
Cest par auenture. luielot du las. en 
blioberis. cest ung de ces eux sans faille. 
Car nul autre ne pouroit fuire ce qul 
fuit. Ainsi uout parlait du cheualer ⁊ 
lescu uert. Quant la niss et lecaie fu 
Remise. Atant es uous ssir du chastil 
cheualier qui portoit uig escu mype 
de blanc et de noir uonquualiee sehol 
uif. Ceulx qui uifz eschapperent luy 
Iuerent sur sains que Iamais narreste 
rent cheualiers errans pour coustume 
qui fust eu chastel. Ne honte ne Rũcimne 
neleur feroient pour a choison de cestui 
fut. Quant il eult ainsi abatu les 
dure cheualie .ẜ. palamedes dit adynadũ 
Que frrons nous. Se nous uoulons cy 
actendre tant que ce cheualier soit abiltu 
pir ses cheualieil de ce chastel nous accc 
diens Iusques an Iour de Iuise car Ie uoy 
bien qu ilz ne labatroient Iamais. Or 
uy pueuy quil se seuffre de ce fut a 
tant et qu il nous leisse esprouuez au de 
mourant. Certes fait palamedes dynadam. 
uous dites bien. Lors ba palamedes au chlr 
et lui dit moult courtoisement. Sire che 
ualier asses en aues fait. Ie uous pry que 
uous nous leisses leRemenant si uerres q̃ 
nous pourrons faire. Ueu uous auõs ioustre 
or nous uerres sil uous plaist. le cheualz 
cuide quil ait ueu en lui aucũ maluais 
semblant de trauail. si lui Respont et dit. 
Sire cheualier se dieu me sault uoꝰ nestes 
si courtois comme cheualier errant doit 
estre qui sur le fait que Iay cõmenchie 
uous uoules mertre. Cuidies uous que Ie 
soye si trauaillie que Ie ne le puisse mener 
afin. Ainsi maist dieu que e le cuide aussi 
bien acheuer et meitre a fin comme uous 
feries. Sire cheualier fait palamedes. se 
maist dieu Ie ne le dy pas poͬ nul mal 
fors pour tant que Ie uouloie faire deux 
ou trois Ioustes. Dans cheualier fait 
cil a lescũuert. aues uous dont si grant 
talent de Iouster. oyl certes fait palaine 
des. Or leissies fat le cheualz a lescu 
uert en pair les cheualiers de ce chastel. 
car ilz ne sont mie si bons cheualiers cõe 
mestier leur seroit. mais Ioustes a moy 
qui suis cheualier errant cõme boꝰ estes. 
La iouste de nous deux sera asses plꝰ belle 
que de ceulx deleans. Ceuãt palamedes 
entent ce si le prise asses plus q̃ deuant 
car or uoit il bien quil ne se sent se petit 
non decequil a fait. Lors lui dit. Dans 
cheualier de la iouste ne uous Refuse Ie 
pas puis qu appelle men aues. mais tat̾ 
uous dy Ie que se Ie uous a bas Ie ny auray 
Ia honnour. caĩ tant aues cy fait que 
uous nestes pas de si grant pouoir cõe 
Uous esties au commencemẽt. Le cheualr 
est top courouchie de ceste pole. si dit. 
que grant prouesse feroit qui abatre 
la Iouste. Comment sile cheualr fait 
palamedes. aues uous dont si gaant 
uolente de Iouster a moy commeuous 
dites. Certes fait il oyl. et seulemet᷑ 
medes. Lors leissent courre l un uers 
l autre et sentiefieret de tout leͬ pouoir 
palumedes ne se peult pas loer de celle 
Iouste. car il est naure aucqr ẽꝑfont 
eu coste senestre. Et tant fust il bon 
cheualier na il pouoir quil se tiẽgne 
en selle. ains uole du cheual a terre. 
Mais plus lui est de ce quil est cheu 
que de ce quil est naure. Et le cheualz 
s en passe oultre qui oult abatu pa 
lamedes. et sadresce uors dynadam. et 
dynadam lui crie quil na cure de sa 
Iouste. Et cil nentent a chose quil 
lui dye. ains le fiert et abut du chãl 
Dans cheualier uoirement sauoye Ie 
bien que uous me tenyes pour lasse. 
et pour trauaillie. Et Ie uoꝰ mõstreray 
me pourroit. Ie m uoy si bon fait de 
nos deux comme que noꝰ cõmẽchons 
pour la parole que uous aues dicte. 
Et au iouster estes uenu fuit pala 
a terye. Mais les escuiers ne fuent 
pas de leurs cheuaulx cõme ilz auoiẽt 
fait aux cheualiers du chastel. aĩs 
les leisserent poͬ ce qlz estoient cheua 
nors etpans: 
uant le cheualier a lescũ uort, 
oult abatu palamedes et dy 
nadam si sen Retourne uers la porte 
du chastel pour sauoir saucũ ystroit 
Equi plus uoulsist Iouster. Mpis il 
nen osa plus yssir pour la mueille 
quil auoit faite. Si dient q̃ mieulx 
les uient souffay a tant du dõmage 
qu ilz ont que plus en enssent la ou 
le cheualier actent se nul yssist. Atap 
es uous uenir ung cheualiei de leans 
tout desarme qui lui dit. Dans chen 
fait il quatendes uous cy. Iatendoye 
fait il se aucun uensist de leans qui 
encore uoulsist Iouster a moy. Or 
sachies fait cil que uons aitendee pꝰ 
neant. Se uous uoules Iouste ailles 
la queres. car cy ne la trouueres uous 
mie a ceste fois. Grant dõmage nont 
aues fait si nous en souffrerons au 
mieulx que nous pourrons ne ꝑlus 
ne uous en ferons a ceste fois. Atant 
s en entre eu chastel et fu la porte 
close apres lui. Quant le cheualier 
a lescu uert uoit ce si dit a ses estiues 
alons decy. ces mauuais deleãs noꝰ 
hardement de plus en faire. Alons 
nous ent uers londres. ou us kamaler 
car asaquelle que soit de ceb deur 
cites est le Roy artus. mais auatꝰ noꝰ 
couuient uemiy par le tournoiement. 
car cestui ne leisseroye Ie ẽfin. Lors 
se meitent au grant chemin a aler 
droit a lramalot. et cheuauchx mõt 
lie de ce que si bien lui est aduenu de 
celle iournee. mais s il est lie et Ioyant 
point frouue ung autre tristun que 
cellui qui de toy souloit a chief ueniy 
pour quoy te tourmentes tu. Cuides 
tu quil ny ait eu Royaume de logres 
fors tristan et lancelet du lac qui te 
sceussent chustier. Oyl certes. cil est 
orendroit bien uenu apoint. Certes 
fuit palamedes. encore me sonffrisse 
ie bien sa uenue. mais autre chose 
nen puis faire fors que Ie mẽ prẽdray 
a la bataille. Se dieu me sault il 
est mestier qu il se combate tout 
maintenant a moy. uueille ou non. 
Et sil me peult mener aoultrance 
il y conguerra lors et pris. Et sil 
meccist par auenture il aura faite 
haulte prouesse. Palamedes fait 
dynadam tu as omblie courtoisie. 
bonte. et ualeur. Car tu disoies oraĩs 
que tu ne uouloiẽs pas Iouster au che 
ualier pour ce quil estoit trauaillie 
de ce qu il auoit fait darmes. Et dre 
droit quant il en a plus fait tu te 
ueulz combatre a lui. certes tu ny peulz 
auoir se honte non. Et Ie ledy pour 
ton preu. or en fay a ton sens ce que 
tu en uouldras faire. 
palamedes est triste et dolent. si qua 
poy quil nesrage quant par le corps 
dum seul cheualier est si ahõte. Tit 
est forcene qu il ne lui souuient sil 
est naure ou non. Et quant il sefu 
Releue et il se uoit si enpouldre et sor 
escu tel atourne qu il estoit tout po᷑ 
fendu de l un bout Iusques en sante 
que oncques mais ne fu si. et dit. 
bien honny suis se ne m en uengrã 
Ie mourray de doul. Cõment chen 
palamedes fait dynadim as tu at 
E 
ynadum fuit palamedes. or 
A sachies que le cheualier ne 
sesent ne tant ne quant de chose qͥl 
ait faite. ce n est pas des cheuuliers 
de cornoaille pource me ueul Ie com- 
batre a lui. comment qu il mẽ doye 
uuenr. Si uous pri q̃ uoꝰ ueulliẽs 
beniy auec moy si ueryes la bataille 
de nous deux. Et sachies de tant 
me ose Ie bien banter que se eu chlr̃ 
ne Remaint oncques en uostrẽ uie, ne 
beistes telle bataille cõme uour ueirez 
de nous deux. oi uenes sil uoꝰ plaist 
et si ne uous plaist si demoures. En nom 
dieu fait dynadain sans moy nyres uoꝰ 
mie en cestui fait. Ie ueul ueir uostre 
prouesse a cest besoing. Lers monte 
palamedes et s en ua grant oure apres 
le chlr̃ alescu uert. car moult luy 
est tard quil lait ataint. Et dynadã 
monte et le sieult. Tant ont ale quilz 
sont ataint en une praerie ẽmy la fo- 
rest deuant une trop belle fontẽme le 
cheualier estoit descendu pour boire 
de la fonteme. car trop auoit gnͣt chault. 
Le cheuasiẽr si se regnrde. et uoit ueniy 
palamedes et dynadum. Si Recongnut 
tantost que cestoient les deux cheualrs 
qu il auoit abatus deuant le chastel 
morgum. Si pense bien qu il est uenu 
alu bataille. car pour eulx uengĩ sont 
ilz uenus ipres lui. mais il na pas 
trop grant paour deulx selon ce qu il 
les auoit essaiẽs. Lors monte et toñe 
la teste de son cheual uers eulx pour 
sauois quilz uouldroient drr̃e. Pala 
medes descent et fait garder a son 
cheual qu il ne lui faille Riens et cil 
a lescu uert aussi. Et puis Remontet. 
palamedes lui uient au deuant et dit. 
Srr̃e cheualier abatu maues. bien 
men souuient et souuendra tant cõe 
Ie uiuray mais. Comment sire fait 
cil a lescu uert. fenes uous a si grant 
chose se Ie uous ay abutu quil bous 
en doye souuenir tant comme uous 
uiu̾res mais. Certes fait palamedes. 
oy̾s. car ⁊e ne frouuay mais piẽca qui 
me fist uoidr les uichons fors uous. 
et pour ce letien Ie a grant fait. Dũs 
cheualier fait cil a lescu uert. puis q̃ 
uous naues encore trouue qui uoꝰ abatist 
Ie croy que uous uenes decornouille et 
cheualier que uous nestes et plus puis 
sant. Dans cheualiẽr fait palamedes 
a lespre comme u la lance uous ueul Ie 
estes esprouue du fait ou non. Certes 
fait le cheualier. Se I estoie cheualier 
ma bonte par uous se uous nesties che 
Ie uous groye tantost mis a oultrance: 
et ainsi ne pourries uous congnoistre 
se Ie seroye cheualiẽr parfait ou non. 
dit me lestrigf deulx deux sera nye a 
lespee. Illeuq deffende chuscun sa teste. 
Lors sentremẽment l un uers l autre les 
escus sur les testes les espees trenchan 
en leurs mains. Et sentredonnent si 
grans coups par tout ou ilz se peuent 
ataindre qu il semble bien quilz soigr 
l un a lautre mortelz ẽnemys. moult 
est la Rancune grant ent̾eulx deux. Ilz 
sentredonnent si grans coups ql seuble 
qu ilz doient confondre l un lautre. isz 
ne sont pas gramment oyseulx. Ie 
ne cuide pas que en une place assem 
blussent pieca. mais deux cheualre 
si ardans comme ilz sont. Sien appeit 
la grant felõme deulx a leurs espres qͥ 
sont taintes et uermeilles de leur sang 
uant palamedes uoit lespee di 
cheualier ale scu uert qui est 
Itainte et uermeille de son payre sug 
si en fu moult dolent. Et autel uone 
dy Ie du cheualier a lescu uoit. Quant 
palamedes s est grant pigce comlutu 
et il uoit quil nen peult ueny a chief 
si comme il en cuidoit uemy si est si 
courouchie qu il ne sceit quil doye fure 
si se merueille qui y peult estre. Tant 
ent mum̃tenue lu batuille quilz nont 
mais tant descus dont ilz se puissent 
ouuiy leurs haubers sont tous desmail 
sies suy les brus et sur les espaules. si 
que sa char seux pert toute mie ẽ plusss 
sieux tainte de sang et de sueur. et sont 
felz utournes que ueullent ou nõ il lez 
ouuient Reposer pour Reprendre leur 
asũme. Lors se fraient ung poy arriere 
lun de lautre. Et sachies ñ palamedes 
estoit asses plus greue que le chlr̃ 
a lescu uert. car lu pluye que cil lui 
auoit faite au iouster deuant le cha 
stel morgain le greuoit moult. Et 
cestoit une chose qui moult descon 
fortoit palumedes le cheuald a lescu 
uet se merueille qui cil est a qui Il 
se combat pour la grant prouesse qͥl 
frouuee en luy. une heure dit que 
est blioberis. et autrefois dit que 
est boort de gauues. Et s il ne fust 
critain que tristan et luncelot fussẽt 
acourt il deist que ce fust l un dez .n. 
cr il ne lui souuient de palamedes 
a ceste fois. Ainsi pensoit le cheuulz 
ulestu uert. palamedes est tout esbahi 
ne dire. Si dit et se Recorde qͥl ne taut 
oncques mais qui si bien sceust feriy 
despee comme cil fait fors trstan. Et 
le cheualier a lescũ uort redit qu il ne 
trouua oncques, mais si bon cheualici 
fors que tuistun. Ainsi maintienneꝰ la 
meslee les deux cheualiers. Quant 
cel assault oult grant piece diue. palt 
medes fu tout esbahi. et dit bien que 
le cheualier a qui il se combat est de 
troy grant force. Si a doubte que en la 
fin ne lui en uienne honte et greuant 
car il treuue orendroit le cheuasier des 
grant force quil nauoit huymaief 
car oncques mais ne uint en lieu ou 
il trouuast ung cheualier de si tres 
grant pouoir cõme ail est Tout a este 
gien et gabz des autres cheualr̃s quil 
a tionues. enuers cestui. et enuers tri 
ftan l espre qu il tient et mortelle et 
sans pitie. pieca mais qu il noult si 
felonnesse uoisme ne qu il ne trouua 
qui si malement le menast cõme cil 
fuit. Se palamedes est esbahi de ceste 
bataille le cheualier a lestũ uert nen 
est mie mains. cur il dit quil ne fery 
nques muis tant sur cheualdꝰ cõme 
Il a fait sur cestuy. quil ne menast a 
mort ou a oultrance. Oncques mais 
ne fu en bataille ou il oult paour fors 
que en ceste. si ne sceit quil en doye dũe 
fors que de Recommechrꝰ la bataille. Et 
puis si en uienne ce quil en poraueniy. 
et a qui dieu en uouldra donuer lonneux 
si le prengne. Mais tout auant quil ẽ 
face plus ueult il sauoir a qui il se 
combat. Lors parole a palamedes. et 
dit. Suẽ cheualier uous ures bien cõme 
nous noul sommes combatus. et ẽ qlle 
angoisse chascun est poͬ maintenir 
son honnour. Bien maues essaie. et 
Ie uous . bien uppert a nos armes. Et se 
le mal de ceste bataille tonoit sur uous 
Ie n en deueroye Ia estre blasme. car uoꝰ 
me uensistes ycy assaillir apres ce q̃ 
Iauoye fait tant darmes comme uous 
ueistes. Et pour loultrage q̃ boꝰ feistes 
di Ie bien que ceste bataille ne Remain 
dra pas pardeuers moy tant q̃ Ie puisse 
ferir despee. Et temps est de commenchr̃ 
Car asses nous sommes Reposes. mais 
auant que nous recommenchons uous 
pry ie tant comme homme peult prier 
son ennemy que uous me dites ure nom. 
Dans cheualier fait pulainedes. moult 
me donnes grant los de ce fait. et ce los 
me uault ung blasme. Et se Ie fusse si 
bon cheualier comme uous dites ieusse 
pieca ceste bataille menee a fin. mais ce 
nest mye. c auenture ne ueult. Et poͬ 
ce que uous dites que Ie uous assailli 
uillaĩnement apres ce que uous auies 
tant fait darmes comme Iay ueu. uous 
di Ie que Ie fis uilleniẽ. mais le deul q̃ 
Ie oulx de ce que uous mabatistes le me 
fist faire. si que ie uouldroye que Ie ne 
leusse ongues cõmenchie. Et suchies 
que Ie oncques mais ne fis autant de 
uillenme comme I ay ore fait. Et quãt 
uous uoules sauoir mon nom sachies 
que Ie le uous diray. Sachies que Iay a 
nom palamedes le mescongneu Ie ne scey 
se uous en ouystes oncques mais parler 
et Ie uous pry aussi que par courtoisie 
me dites uostre nom. Quant le cheuulz 
alescũ uert ot et entent que cestoit pala 
medes a qui il se combut ung desplus 
Renomme de cheualerie du monde et de 
courtoisie aussi. si dit. Sachies qu ẽ s ay 
a nom l amourat degales filz le Roy pe 
linor delisternois. Quunt pulaindes 
entent que c est l amourat si fust trop 
uergoĩgneux de ce quil lot assailli en 
telle mamere. si uoit bien q̃ au desrain 
ne pourroit il auoir lonnour de ceste 
bataille. si est mestier qu il sen deliure 
au plus honnourablement qͥl pourra. 
Lors dit palainedes a l amourãt. Sire 
fait il. or sachies que Ie me tieng trop 
a hony de cel oultrage que Ie uous ay 
fait. Si uous pri tant cõme Ie puis q̃ 
uous le me uueillies pardonner. et po᷑ 
la uillennie que Ie uous ay faite me 
tien Ie du tout pour oultre et uaincu 
de ceste bataille. Et ueul doresenauant 
pour apaiement de la uillenne que Ie 
uous ay farte deuenir uostre cheualier. 
et lors se uoult meitre a genoulx. mais 
lumourat ne le uoult pas souffar.lĩs 
le lieue et dit. Estes palainedes ne 
plaise a dieu que uous me fachiez tel 
honnour. car Ie ne suis pas tel chlr̃ 
que uous le me doyes faue. et estes 
meilleux cheualier ẽ toutes manieres 
que Ie ne suis. Et se uous ẽuers moy 
mespreistes Ie le uous pardoing de bon 
coeur cut a si preudõme cõme uoꝰ estes 
doit on bien pardonner ung si pett 
meffait. Et se Ie uous ay meffait de 
ce que Ie uous appellay de Iouste cont 
uostre uolente, Ie uous pry que le me 
pardonnes. car Ie ne le fis par por 
mal de uous. mais pour lespreune 
de cheualerie. Messie l amourat fait 
palamedes. uous plaist il q̃ Ie leisse 
ainsi ceste bataille. Sachies que 
endroit moy Ie la uous quicte que Ia 
mais coup, n en ferray. ne Ie aussi 
fait l amourat Ie la uous quicte oul 
treement. Ainsi se sont acordes les 
deux cheualiers et demanderent l in 
a l autre comme uous sentes uous. En 
nom dieu fait palamedes. saches q̃ 
Ie ne fis oncques muis bataille qui 
au tant me greuast cõme ceste. maie 
de quanque I ay fait ycy ne suis Ieau 
tant greue comme de la playe que 
uous me feistes au Iouster. Et non 
pour quant iay si grant Ioye de la 
paix qui est entre uous et moy que 
I ay tous mes maulx omblies. ctes 
fait l amourat aussi ayIe. Lors pre 
nent conseil quelpart ilz yront. Si 
seissa que tu leusses maintemie. 
Certes fait palamedes nẽml. Car 
Ie nẽ uouldroie pour Riens que Ie par 
noy meisme n eusse esprouue la 
haultesse de cheualerie qui est en la 
mourut. Car ie ne peusse croure en 
nulle maniere du monde qu il eust 
n lui tant de bonte comme Ie y ay trou 
uee Ie le prisoye asses deuant. mais 
ule prise asses plus. Or scey combien 
Iele doy honnourer et quel los Ie luy doy 
uner. Lors semertent au chemin droit 
bers bng chastel que le Roy artus auoit 
Iadie trop bien fermer pour la guerre 
de galehoult le seigneur des loĩgtames 
isles. Et ce chastel auoit donne le Roy 
artus au Roy baudemagu de gorre. 
Iuant ilz furent au chastel molt 
furent Receus hõnourablemt̃. 
mr bien estoit commande leans que 
tous cheualiers eerans qui y uendroiẽt 
fussent honnourablement Rereus. Qnͣt 
les cheualiers furent desarmes si furet 
lans playes Regardees. et trouua on qͥlz 
estoient naures durement. mais plus 
estoit palamedes greue q̃ l amourat. 
sacordent quilz yront en ung chastel 
pres dilleun et la se Reposeront et 
feront leurs plaies et leurs blecheu 
regarder. Lors montent. et dymd 
qui la bataille auoit regardee cõmẽt 
a Rire. et dit. Ainsi maist dieu fuit 
il. or puis Ie bien dire qu il nest si fol 
gent comme les cheualiers arrims 
du Royume de logres sont qui toute 
Iour pour neant se mertet amoit. 
et pour neant sentre acordent. Lus 
dit u palamedes. palamedes se dicu 
te sault. ne te uaulsist il mie mie 
que meusses creu huy de celle butu 
Moult furent leans lanuit seuus et 
honnoures. Au soir quant ilz ourent 
mengie dynadam leur demande qu ilz 
houldroient fuire sandemain. Certes 
it palainedes Ie seiourner ay crans car 
Ime sens trep greue et deuant trois ou 
quitiẽ iours ne pourroye cheuauchd. 
Palamedes fait l amourat Ie uous feray 
ompũgnie frois iours. Sire fait pala 
medes grant mercis. Et uous dynadain 
que feres uous. Certes fait il Ie uous 
lisseray et men yray demain. Car molt 
me farde que Ie soye a court pour ueir 
ueisseur cheualice du monde. cest 
tristan. Iamais, ne seray aise deuant que 
Ie laie uen. Et cest ce qui de uous me fait 
departir. Dynadam fuit palamedes si 
tost, cõme le uerres Ie uous pry que de 
parmoy lui dites que a moy, ne demor̃a 
pas que Ie ne fusse auiour que lui et moy 
auions prins de combatre enfemble au 
perron merlin. mais Ie estoie lors empri- 
sonne dont moult me poise. Pualamedes 
fait dynadam. Ite poise de ton preu. tu 
es aussi cõme le uillains qui est aise. et 
quiert comment il soit amalaise. et 
U sors commencent tous a Ruie. 
lundemamn se parti dynadam de 
palamedes et de l amourat. Et 
T U cheuaucha tant quil trouua de lez le gñt 
nom qui naues talent de combatre fors 
puis que uous dites que uous estes mõ 
ennemy Ie uous appelle a labataille cur 
Ie nauoie pas si bonne achoison deuant 
de combatre a uous cõme Iay ore huymais 
uous gardes de moy. car Ie uous meitray 
amort se Ie oncques puis. Dans chlr̃ 
fuit dynadam puis que tu as si grant 
uolente de combatre amoy comment tu 
monstres. or le faisons sagement. Tu 
sceys bien que ẽnemitie meult souuent 
par moult grant achoison. et a la foie 
par moult petite. pour ce que tu saches 
quelle Immitiẽ Iay atoy. ne ycy ne te la 
ueul Ie dĩe. Ie la t̾e diray deuant si preu 
domme comme est le Roy artus. nõ mie en 
repost si cõme seroit Ia ycy. la ou il na 
fors moy et toy et nos escuiers. uien la 
sil te plaist. et la te saray a dire la hain 
gue que Iay a toy. et sil te plaist tu pour 
ras auoir la buste u moy. Quant il ot 
parlez dymadam si sagement si cuide 
quil dye car paroles tout acertes. si lui 
demande adont. et dit. Sire cheualier 
se dieu uous sault. cõment aues uous a 
en la maison le Roy artus. Iay nom fait 
il dynadain. Dynadain fait il or sa 
chies que uous estes le cheualier du 
monde que plus añe. Certes fait dyna 
dum. ce croy Ie bien. pour ce maloye es 
merueillant que uous me fuisies oren 
droit si bel acueil. Car tout le premiẽz 
salu que uous me feistes fust demoy 
porter al terre se uous peussies. Dynadũ 
fait le cheualier. uous ne le me deues 
tourner a mal. Non fais Ie fait dyna 
dam. mais a trop grant bien mais que 
Ie n y partisse. car atel bien ne uouldroie 
Iamaie partir. Comment fait le chlr̃ 
dynadum. ne uoules uoꝰ pus maintenir 
la constume des cheualiers errane. 
nestes uous pas cheuulier erratꝰ. Cetre 
oyl fait dynadam muis quant Ieuo 
que trop grant a choison ne me mẽm 
Mouster Ie m en seuffre moult uolen 
tiers et si me uiẽmie grandement e 
lieu que Ie ne treuue qui me dye due 
cheualier gurdes uous de moy. si est ne 
une coustume courant par tout le 
Royaume de logres que les cheualies 
errans ne sceuient die lun a lauꝰ fore. 
Sue cheualier gardes uous de moy. 
Ce salus treuue en tant de lieux quil 
men ẽnuye. si le Refus et Refuscray tuĩ 
come Ie pourray. Cilz quant Ie tieuue 
ung cheuulier eerant. et Ie cuide estre 
a sauuete. lors suis Ie en greigneͬ doubte 
Car lors suis ie tout aseur quil me 
fera ẽnuy s il peult se ie ne me puis 
de lui deffendre. ou par fait ou ꝑꝑole. 
Et sachiel que poͬ autre chose q̃ pour 
ceste parole ne le uous dy Ie que Iuine 
haingue a uous car Ie ne scey nulle aute 
achoifon pour quoy Ie uous doyehair. 
dynadam fait le cheualier puis que la 
Iouste, ne uous plaist Ie uous en quite. 
semparti dymudom et cheuaucha tãt 
quil uint u londres ou le Roy urtus 
estoit. et fuisoient tous grant feste 
du foy maĩc. nõmie pour bõte de lui. 
mais pour ce quil peust Ramenteuoir 
quant il sera en cornouille la cour 
toisie qu on lui u fuite. Moult fu dy 
nadum honnourablement receu à 
court de tous. Le Roy et les cõpaĩgnos 
lui fient grant Ioye. mais ce fu tout 
nant enuers celle ioye que tristan 
lui fist. Il la colle plus de cent fois. 
et ual pur tout comptunt la bõne 
compaignie quil auoit trouuee en 
lui. et les bons gabz. Moult fu la 
feste grant quon fist adynadum. 
Ha dieu fuit le Roy. se or eussions la 
mourut degales et pulamedes nous 
eussions ceuns tour les meilleurs 
cheualiers du monde. Lors dit dyna 
dum au Roy. Sire au quel uoꝰ tenes 
bous de ces deux deforce et de cheua 
lene. Certes dynadam fait le Roy Ie 
uous en diray mon aduis. or sachiez 
que l amourat est ung des ardans 
cheualiers et des aspres qui soit en 
Et seie ne uous eusse congui Ia ne uoꝰ 
en eusse appelle. mais orane dites 
quelpurt uoules uous cheuanchũ. cẽs 
fait dynadam droit a lamaison le le 
artu. Or uous pry Ie fait le cheualir 
que uous huymais herbegies aucay 
moy sil uous pluist u ung mẽ chist 
qui est pres decy. Sire fait dynadan 
Non feray. uostre, mercy. Et lors sepe 
du cheuulier et uint celle nuit chient 
une uenfue dame ou il lui fu dit q̃ 
le Royartus estoit alondres. et trist 
et lancelot et tous les compñgnõt 
sa tabls Ronde. A sandomum ꝑu 
tout le monde. Et sil fust de la force 
de tristan que uous uees cy. il passast 
tous les cheualiers du monde. maie 
sans doubte Ie ne cuide pas que au 
lng aler il peust durer a la force 
assamedes. pour uerite dire. Et uoꝰ 
dymnadam. auquel uous tendries uoꝰ 
Certes fant dynadam. se ma teste 
estoit adeffendre contre tristan. ou 
contre luncelot Ie y metroye m̃chois 
lamourat que palamedes. Et com 
nent fait le Roy. aues uoꝰ esprouue 
un et l autre. En nom dieu fuit 
unadam. Is na pas graanent que 
Ie le uy combatre ensemble ẽ ung chãy 
et la uy Ie si haulte prouesse en lu 
mourut que Ie ne le peusse croure 
pour Riens. Et quant fu ce fait le Roy 
que celle bataille fu. lors lui dit qñt 
ce fu. Et pour quelle achoison fu celle 
bataille fait le Roy. certes sue Ie le boꝰ 
dir̃ay. Lors lui compte comment il 
trouua pulamedes par nut ẽ la forest 
qui saloit complaĩgnant dumours 
et faisant son deul. et les paroles qͥl 
dit contre amours. Cõmel ilz uindrẽt 
enrdeux deuut̾ le chastel morgai. 
Et cõment auenture sur eulx la 
mourat qui les ioustes emp̾st sur 
lui. Et abati donze des cheualiers 
morgum. Et puis palamedes et 
moy aussi fait dynadam. et puie 
sẽparti quant il uit que des cheualrs 
du chastel ne uendroit plꝰ poͬ Ioustr̃ 
Apres lui compte tout mot a mot la 
bataille de palamedes et de l amourat 
Et sachies sire que se la bataille 
eust este mence a fin palainedes y 
eust este mort et honny. dieu aide 
fait le Roy uous nous comptes, mer 
ueilles. Se maist dieu fait dynadã 
Ie uous ay dit tout uoir: ñ l amourat 
eust mort palamedes. car palamedes 
estoit nauie diement. Se maist dieu 
dit tristan que on peult tenir l amou 
rat pour ung des bons cheualiers q̃ 
on sace orendroit Ie le congnois ꝑ moy 
meismes. cur Ie me suis esprouue alui. 
Et sachiẽs que oncques ie ne fu en 
bataisse ou Ieusse si grant paour cõe 
lors. fors en la bataille de lancelot q 
cy est. Ce n est pas gieu du pouoir 
a l amourat. mais aussi cõme d une 
grant merueille nul ne le pourroit 
croure s il ne lauoit essaie. Si ne le 
dy Ie mie pour desprisier palaiedes. 
cur il est bon cheualier fort et hardi: 
Mais Ie cuide se au besoing uenoit q̃ 
on trouueroit greigneur effors en la 
mourat que on ne feroit en palaiides. 
Se maist dieu fuit le roy ie ne le ꝓuis 
crourye fors pour tant que uous le me 
dites. Et pour ce que uous tant en 
dites. lu p̾miere fois quil uendra man 
a court Ie le feray plus demourer que 
Ie oncques mais ne fis. Et certes sil 
n eust oncques mais plus fuit fors 
tant que dynadam u ycy comꝑte. si 
lui doit on donner los et prie. Ainsi 
uont parlant de lamourat. Le Roy qͥ 
moult lamoit en est moult lie. maiz 
encore en est tristan plus lie. mais 
quicongues en soit lie. messs gauuãĩ 
en est triste et dolent. et tous sez fiẽs. 
Car gauuain auoit occis le Roy pelmor 
pere l amourat et moult le doubtoit 
pour la haulte cheualerie de lui. mais 
guheriet qui estoit meilleur cheuald 
de tous ses fieres ne le hant pas si mor 
telement comme les autres tant sceust 
il quil leur fist honte de leur mere: 
mais messse gauuain et les aut̾s beet 
tous a samort. Et de tout ce ne sauoit 
Riens l amourat. am̃s cuidoit ꝯͥl laĩmas 
sent de grant amour. Et sil cuidast 
quilz le heissent si mortelement il 
estoit si bon cheualier quil se donnast 
petit dun des fieres. Il les ofust bien 
Ifrestous mettre amort, 
elluiour meisme ꝑla messl gau 
¶uamn a ses fieres. et dit. Seigͬs 
Ique ferons nous de l amourat qui noꝰ 
Uest si mortel ẽnemy. Son pere occist 
le nostre. bien le faues greignẽ dõmage 
ne nous pouoit il faire. Et or uont 
montant les enfans au Roy pelmor 
Et l amourat plus que tous lez auĩe 
de lui denons plaindre sur tous. Car 
se son pere occist le nostre ce ne luy 
souffist mie. ains nous fait honte 
de celle qui nous porta. Et pour ce 
demonstre il qu il nous doubte poy. 
Si uous ay ce dit pour ce que aussi 
partes uous a ceste honte uengd oẽ 
Ie fais. Et se uous aues telz coeurs 
comme cheualiers doiuent anoir. 
penses a ceste honte uengd. car de 
tant que nous actendrons plus. d 
tant croistra plus nostre honte. e 
samourãt doit prouchãinemeiꝰ bẽr 
a court. Et si tost cõme il y ssa uen 
pensons de nostre honte uengd Ad 
ce sacordent tous. et dient que sil 
leux eschappe on ne les deura mye 
tenir pour cheualiers. Et sachiess 
que puis que ce parlement fu tenu 
ne demoura pas grãment que gar 
uain occist l amourat asses uillaĩ 
nement. Dont ce fu grant doulour 
Car se lamourãt eust uescu son 
dmande adynadam. dymadam fait 
le Roy cuidies uous que l amourat uiẽ 
gne par temps acourt. Certes sse fait 
dynadam Ie n en suis pas bien certain. 
car tousiours aduiennent auentures 
au cheualiers eryans. Et quant ilz 
aiudent bien tost ueniy adont les cõuiẽt 
lz demourey plus quilz ne uouldroiet. 
mais Ie lui oy dire qu il nauroit Iamaiz 
grament de, Repos deuant qͥl soit uenu 
acourt. Et cuidies uous fait le Roy que 
palamedes uiengne a court. Certes 
fuit pulamedes. nẽml. car il me dit 
quil ne cuidoit pas ueniy a court a ceste 
fus. Ainsi parlerent de lamourat et 
depalamedes. Au soir dit le Roy demaĩ 
bendra l amourat. Et a lautre soiy 
ndit ainsi. les compaĩgnons dient 
quilz yront la hors brisier lances en 
la praerie. Lors sarment et mõtent 
et sen uont. Dynadam fait le Roy. 
uroies uous pas brisier lances en la 
pruere auet, les autres. Sire poͬ quoy 
noye Ie. Ilz sont tous mes amys. Ie ny 
uoy quẽ Ie y aye nul ẽnemy. mais uoꝰ 
que feres qui tousiours seiournes. 
aage il eust passe de bonte tous le 
cheualiers de l ostel le roy artus. mait 
il mourust trop tost. Car quant il 
mouru il nauoit que uingt six ac 
daage et deux moys. Mus atant 
lesse le compte a parler de coste chos 
et retourne a nostre maticie. 
ꝑ dit le compte qui 
grant ioye fu faie 
en l ostel le Roy artue 
Adu Roy muis. et ded 
dum. Le Roy artus desue, moult la 
Amourut de gales. pour les bon 
Nons nous metons chascun Iour en 
Fnouuelles quil en auoit oyce, 
meslees et en batailles. et en souffrons 
les douleurs. Et puis uous ẽ ales gabã 
qant on les uous compte. A les bour 
sie. uous meismes. Et n en semonnes 
li moy, ne autre. Le Roy cõmence a Rire 
⁊ dit. Dynadum Ie cuidoye bien dire se 
deu me sault. aussi fait dynadam 
cuidl Ie bien dire. car se uous portes ar 
mes uous feres plus grant honnour a 
uous meismes que amul autre. Le 
loy se faist atant. il est si feru quil 
nescet qu il doye dire. Si se uouloit 
sue ame. mais tristan ne lui feuffre 
mie. ains lui dit. Quest ce sice q̃ uous 
uoules faire. par mon chief. se uous 
uouses souuent prendre garde aux ꝑoles 
dynadam uous uous couroucheries souuel̾. 
Tristan fait le Roy ie ne me courouceray 
mie. mais sil me cõuenst porter armes 
Il les portusse uolentiers. Sue fuit tri 
stan il n est pas mestier. Cellui soir ne 
porta pas le Roy armes. ne tustan. ne 
lancelet. ne pliobeus. ne boort de gauues. 
Mais hector des mares porta armes. et 
messi ͤ gauuain ⁊ tous ses fieres. De Roy 
artus et le Roy marc uont ueix le dedint 
Et quant les Roys fiient uenus en la 
place les cheualieis commencerent a 
brisier lances moult durement. Messie 
gauuain le commence mieulx a faire 
quil nauoit pieca fait. si que tous les 
cheualiers disoient. Tont uaincꝯ messie 
gauuain. Tristan lui donne grat̾ los et 
grant pris sur tous ceulx de la place. 
Queque le bouhordis estoit. Atant es 
uous ung cheualier yssir de la forest 
arme de toutes armes. et deux escuiers. 
Et sachies que cestoit lamourat de 
gales qui uenoit a court pour ueoir ta 
Astan et la feste quon faisoit de lui. 
uant l amourat uoit le bouhõ 
dis que on faisoit ẽ la praerie 
isi dit quil estoit uenu a bon point. or 
uouldra il monstrer quil nest mie 
Fuenu acourt si trauaillie cõme daulz 
y uienuent. Lors prent son escu et le 
fait descouurar et sen uient le petit pas 
alassemblee. Le Roy artus qui le uit uenir 
le monstre a tastan et lui dit. ueci uenir 
ung cheualier arme. mais Ie ne sceis q 
il est. Dynadain qui bien le congnut a 
lescu. si dit. Se maist dieu cest ung bõ 
cheualier. Et que saues uous fait le 
Roy. Tant uous en dy ore fuit dynadum 
et asses tost le pourres ueir. Si cõme 
ilz parloient ainsi lamourat leisse 
courre a ung cheualier de lu tuble Raonde 
et lefiert si en son uenir qu il le porte a 
terre. Et puis̃ leisse courre a agrauain 
le fiere messse gauuain et le fiert si gñt 
coup sur son escu quil lui fuit uoidr̃ 
les archons. et cil chiet a terre moult 
felonnessement. Quant le Roy artus 
uoit l amourat qui oult deux cheualrs 
abatus dune seule lance si dit a tristan. 
Taistun que uous semble de ce cheualiẽr 
qui grendroit est uenu. aues uous uou 
ses deux ioustes quil a faites. Sie 
dit tristan oyl. Il est preudoms et a fuit 
deux beaux coups. Se maist dieu dit 
dynadum encore en fera il plus. Lors sceit 
bien le Roy que dynadain congnoit bien 
le cheualier si sui dit. dynadam fuit le 
Roy uous congnoissiẽs bien cel cheualier: 
Sie dit dynadam cest uois. mais Ie ne 
uous dieuy ore plus. muis or leissies farre. 
Car sachies quil emportera le ps qui que 
poise. Certes fait le Roy. Ie ne demande sõ 
nom pour nul mal. Et lamourat fait 
tant que tous parsent de lui. Ilz ne tien 
nent parlement de gauuain. de hector. ne 
de gahieriẽt. Et quant ilz ont gnͣt piece 
Regarde les coups quil faisoit si cõme 
des cheualiers abatre. et desrachr̃ escus 
de coulx si dit le Roy a tristan. Ore t̾stan 
que uous semble de nostre cheualier a 
lescu uort. Certes fait tristan Ie nẽ puis 
dire se bien non. Se dieu me conseult Il 
est cheualier de geant force uous le uees 
bien. Et sil neust en lui haulte prouesse 
il ne peust fuire ce quil fait. Il a bien 
abatu uingt cheualiers puis quil uit᷑. 
Cest uoiy fait se Roy. Srre fait dymadõ. 
gauuam se peult petit loer de sabenue 
qui orendroit en auoit le los et le prie. et 
cestui lu Ia abatir pardeux fois. dy 
nadam fait le Roy ainsi bu des anẽture. 
car cil qui cuide estre au dessus est nõs 
tost au dessoubz. puis dit a tristan. Ca 
cuidies uous q̃ cil cheualier soit. Cen 
fuit tristan. Ie cuide que ce soit lamoi 
rat de gales. Et Ie cuide fuit le Roy q̃ 
ce soit palumedes. Se maist dieu fur 
tristan non est. Il ne m est pus udue q̃ 
palamedes soit de la uistesce de cestur. 
Se maist dieu fait le Roy. quiquil soit 
il est bon cheuulier. Suchies sire fuit 
tristan que cest l amourat de gules Ie 
le Recongnois bien et suis bien liede 
sa uenue. Ainsi uont parlant de la 
mourat. Et quant lamourãt a tant 
fait qu il en a lelos et le pris si ser 
Retourne uers la forest auplus coiemoꝰ 
quil oncques peult. Il ueoit a chãger 
son escu ou que soit pour quil ne fust 
Recongnu. Et puil sen Reteurnast ac̃t 
si desguise quilz ne sceussent quil aift 
fait ne ce ne quoy. A ce booit l amou 
rat. mais il ne poult. Cur le Roy qui 
⁊ sonnourer tant comment on doit 
fane si bon cheualier comment uous 
estes. Ha sue fait l amourat. poͬ dieu 
ne letenes a mal seie ainsi men aloye. 
cu sachies que Iay moult ailleurs à 
fuue. iais sachies Ie pensoye asses 
ost u Reuenir a court. En nom dieu dit 
ss Roy de nous ne uous poues uous partir. 
  couuient que uous Retournes. Si ne 
Me mie que Ie uous ueulle faire force. 
mais e uous en pry. Et sachies que le 
meilleur cheualiẽr du monde qui est 
en nostre compaignie uous en saura bon 
ge et sera trop lie de uostre uenue. Beau 
sue fait l amourat. Qui est cellui que 
beus tenes au meilleur cheualier du 
mende. Certes fait le Roy. cest tristan. 
Cetes fuit le cheualier. uous dites uoiy. 
Et quant bous dites qu il sera lie de ma 
uenue Ie Retourneray pour l amour de 
uie qui mon sires estes. et poͬ. lamo᷑ͬ 
li bon cheualier tristan. Lors Retõnent. 
Atant es uous uenir uers eulx tristan 
et lancelot. lamourat les congnoist, 
sisteson heaume de sa teste si tost cõe 
illes uit. Et puis sault du cheual a 
tousiours auoit les yeulx uers lui qñt 
il len uoit a ler hurte cheual des espe 
rons apres lui. Et la taint ẽ la forest 
dessoubz ung arbre. si lui dit. Sue 
cheualier arrestes uous fant que Iayt 
a uous parle. Et cil se arreste. et uoit 
que cest le Roy artus. si fu tout hõteur. 
Sire cheualier fait le Roy cõmelꝰ est a 
que uous estes uenu solacier entre nont 
Et puis uous en partes en emble saõ 
parler a nous. uous faictes semblas 
gue uous soies nostre ẽnemy. O uoi 
pry que uous Retournes auaq̃z moy 
Ie uous promet que Ie uous serays 
ture et acolle tristan par la cuisse. Et 
rastan ne lui seuffre mie. ains sault 
ne du cheual a terre si tost comme il 
congnut s amourat. 
rant Ioie fait lun a lautre. lu 
mourat fait tristan uoꝰ soies 
li tiesbien uenu. Et sachies que de ure 
benul suis Ie plus lie que de cheualier 
du monde qui ne mapartiẽgne. Uecy 
histan appureillie en toutes mameies 
d uostre sernice. Tristan fait l amourat 
te tout autretel uous dy. Le Roy 
utus descent illeuꝯ apieͬ et tous les 
ailtes. Ce Iour menga se Roy artus 
en la praerie pour l amour de lamourut 
dont il estoit moult lie et moult Ioyeux. 
mais qui quen fust lie a gauuain nen 
estoit point bel. Cil en deuietꝰ tout esragie 
de deul. Il ne demoure plus en la place 
quant il sceit que cest lamourat de 
qui on fait si grant feste. ains s en uiẽt̃ 
en son hostel dolent et courouchie. Lors 
se fait de sarmer. et appelle ses fieres 
qui estoient auecques lui fors que 
gaheriet. lors leur dit. guuuain qui 
estoit si courouchie quapoy quil nesia 
goit de deul. Seigneurs fait il. or est 
bien que la ligne pelmor qui me pere 
mist amort nous ua ainsi deshonnou 
rant. uous saues bien que Iauoye huy 
conquis lonnour de ceste place. Et la 
mourat si tost comme il y uint lu me 
toli. et ce me grefue moult. Et plus 
encore me griefue plus ce que le Roy 
artus nostre oncle honnoure et ayme 
ceulx qui sont nos ẽnemys mortelz 
et deussent estre aussi les siens. car 
il deust amer ce que nous amons et 
heir ce que nous heons. Certes Ie n ay 
nulle esperance que le Roy nous faceᷤ 
nul secours a uengr lamort de nostre 
pere. Et quant il nous en fault. il est 
mestier que nous en trauaillons cõe 
nous en puissons estre uengies. Ilz sont 
quatre fieres. Tor. Agloal. Drians. et 
l amourat. Mais qui seulement poroit 
auoir l amourat mort. les aut̾s trois 
nauroient Iamais pouoir ne force. Et 
puis que l amourãt est uenu a court 
si pensons comme nous le puissons 
meitre amort. Sil est mort les autres 
mourront tous. car cil les tient en or- 
gueil par sa prouesse. En telle maniere 
pouons nous uongd lamort mre pere 
rant fu laioye cellui iour en 
I lostel le Roy artu pour l amour 
auoit nul qui fust de la bonte a lamou 
Rceste paitie dit le 
compte que bien ung 
moys et plus seione 
le Roy marc auec le 
Roy artus. Et fu tant comme il y 
demoura tant honnoure qu il letnt 
a grant merueille. Et dit bien que 
uouement nauoit, il hostel en monde 
donnour et de courtoisie fors seulen 
cellui du Roy artus. Et quant il onli 
asses demoure si dit au Roy antus 
qu il sen uouloit desormais ẽ cornoail 
s il lui plaisoit. Et le Roy artus lui 
dit. Roy murc. Il conuient quẽ uous 
me donnes ung don. Et le Roy miic 
qui bien pensoit qui lui uouloit de 
mander ne lui donnast mie sil fus 
en sa deliure poste. mais pource quil 
uoit que faire lui couuient. si dit.Si 
demandes. et Ie suis tout prest deu 
ner Ie uous pry dit le Roy artus que 
uous pardonnes a tristan ur̃e nepuei 
toute lyre et tout le mautalent que 
uous aues a luy. Cectes sire fait le 
Roy marc uolentiers. Et Ie lui pdõne 
de tres bon coeur. Et uous dy uraiemci 
que pour paroles qui entre nous aia 
que de chose quil ait promise a tri 
stn il ne se pariuera. aĩs tendra 
tustun auecques lui se il ueult aussi 
honnourablement comme il fist onc 
ques. Ainsi le iura le Roy mart. mais 
il sen parura trop malemet̾. Cur Il 
ne demoura pas grãment ꝯͥl fist 
uendre tristan et meitre en prison 
ant il ne fust Iamais yssu se per 
heual ne l eust deliire. qui pour la 
Aliiurance de tristan a la ẽcornoaille. 
Et sachies que cil percheual fu filz 
le Roy pelmor de listernois. Et fiere 
samourat de gales. 
uant le Roy artus ot faicte 
la cordance du Roy marc et 
detustan si fu laioye grant. lez uns 
en sont lies et les autres courouchiez 
Ceulx qui amoient tristan en sont 
euouchies pour ce qu ilz ne uouldroiẽt 
lamaie quil partist dauec eulx. Et 
les autres en sont lies. pour ce quilz 
auoient enuie de sa bonne cheualerie 
qui en lui estoit. et la tres grant cour 
foisie. Mais a qui quil en soit bel 
neilqui non. lancelot est trop durem̃t 
este ne lui en rendray mauuais guer 
redon. Grant mercis fait se Roy ait 
et ueul encore que uous furies une 
autre chose. Sire fait le Roy marc ã 
mandes et Ie feray. Ie uous cõmant 
que uous amenes auecq̃z bous en gr 
noaille tristan et lui faites fant 
donnour comme on doit fane a trl 
cheualier comme il est. Car Ie uont 
dy quil est orendroit le meilleur c 
uasier du monde. Sne fait il. O 
feray Ie uolentiers. Le Roy fuit um 
les sains. et fait Iuier auRey m 
mronchie de son departement. Il en 
aure forment et demaĩne trop gnͣt 
dil en son coeur. Et dit que Iamais 
mllia confort ne ioye ne soulus de 
heualeriẽ ꝓuis que tristan se depart 
ansi desuui. Car tant lamoit qͥl nestoit 
ai monde Riens qu il aĩmast autant 
de son coeur pour la bonne cheualeriẽ 
qui estoit en lui. et la grant prouesse. 
Et si se doubte trop malement. car 
u plustost ce dit ne le tendra le Roy 
nanic entre ses lus en cornoaille si 
omme il pense qu il le fera occire en 
luson ou prendre par sa grant 
mauuaistie et meitre en sa prison. Et 
tout ce fist il. dont ce fu grant traison. 
Et cest ce qui en greignour paour le 
met. que il uoit bien que le ioͬ approche 
du departement de tristan. lors dit au 
Roy marc. Roy marc. oncques noy si gnͣt 
Ioye comme quant Ie eulz la cõpaĩgne 
de tristan. Et ce ne fu pas demerueilles 
car Ie eusz la compagne du meilleur 
cheualier du monde. Et sachies que 
aussi comme I en fu lie. aussi suis Ie 
courouchie de ce que uous le me toles. 
Et par uous le pert Ie. car se uoꝰ fussies 
en cornoaille encore demourast il eu 
Royaume de logres. Or s en ua auecques. 
uous en cornoaille et uous leisse. Or uoꝰ 
pri Ie que uous le gardes si chierement 
comme on doit garder bon cheualier. car 
Ie uous dy. se uous lui faites faussete, ne 
de scaison que se uous esties d aussi gñt 
pouoir comme est le Roy artus. si uous 
metroie Ie amort. Ia en cellui pais ne 
uous sauries Repondre. Or uous en sou 
uiengne bien de ceste parole. car par ce 
uous pourres sauuer tristan par ce 
meitre amort. Ces paroles dit lancelot 
au Roy marc tout en plorant. Et autai̾ 
en dit le Roy artus au Roy marc. Et si 
fist l amourat de gales et maint autre 
cheualier de leans. Cellui soir print 
congie se Roy marc de la Royne gemeure. 
Et alandemain se parti de court. Et ẽ 
mẽm̃ne tristan auecques lui dont il est 
si dolent quapoy quil nescage de deul. 
mais il dit bien a soy meisme que Ia 
plustost ne sera eu Royaume decorno ꝰ 
quil le fera meitre amort. Ia poͬ le Roy 
artus. ne pour lancelot. ne pour autie 
ne le leissera. Dynadam en fait trop 
grant deul. et dit au Roy artus. Ha sue 
Nceste partie dit lecõpte 
que quant tristan se fu 
parti decourt que pour 
son departemet fuient 
p 
pour quoy en leissies uous mener tri- 
stan au Roy marc. Sa chiẽs quil ua a 
samort. Cur le Roy mars est si mauuaiz 
que Ia ne lui portera foy. Ceuãt lancelot 
entent ceste parole si commence aplorcy 
moult forment. Ilz conuoient tristun 
plus quil ne ueult. Et quant ce uient 
au departir si cõmence le deul trop gnͣ̃t 
Et lancelot dit au Roy marc. Roy marc 
porte honnour au cheualier que tu en 
mẽmes lequel est le meilleur cheua 
lier du monde. si serons tous ces che 
uasiers. Lancelot fait le Roy maic. 
sachiẽs quil ne remaindra pas ẽmoy 
que tristun nait honnour en cornouille. 
ꝑuis dit a soy meismes que Ia plustost 
ne sera en cornouille qu il le fera hõmr 
du corps. mais atant leisse le compte 
Qu parser de tristan. et Retourne aparler 
du Roy artus pour compter dez oeuures 
Ebien suit iours a lostel le Roy artus aussi 
comme s ilz neussent oncques en Ioye ne 
.liesse. Et lancelot qui si dolent en 
quil eust fait au Roy artus. Amefis 
tristan prendre. et meitre en prison ã 
A comme le compte deuisera cha arriere 
Mais atant senpart du conte. Et cõnẽ 
a parler comment ꝑcheual uint acoret 
rdit lecompte quei 
sentree dyuer fenoit ã 
se Roy artus alzumioet. 
moult y auoit de che 
uasiers. mais lancelot du luc ny estr 
pus a cellui point. mais petit yueit 
du lignage le Roy bun. Cur tous estriã 
a ses a ung tournoiement. Ainsi cõme 
le Roy seseoit au disgner qui moult si 
merueilloit que aucune auenture nesta 
aduenue a sa court. si en tenoit sonꝑe 
lement. lreux le seneschul se Regnde. 
et uoit emy la court ung cheuulx aine 
de toutes armes. Et amenoit aueniee 
lui ung esciuer tant seulement. Quat 
le cheualier fu descendu si senbioit a 
la sale deuant le Roy. et osta son han 
me desa teste et son escu de son aliet 
se aucun medemandoit qui il estoit 
Ie diroye que cestoit agloul filz le Roy 
plelynor de listernois. et frere lumeurãt 
lebit pensee lui dit. ha siee. fuites 
la uolente au gasoiz. car ses quatre 
fieres sont compũgnons de crans. Et 
si le deues faire pour l amour de la 
mourut. Et tous les autres preudõmes 
en prient le Roy. Et se Roy dit quil le 
fra moult bolentiers. Lors cõmande 
alieux quil le fuce ueillier lu nuyt. et 
demain le fera cheualier. A lundemain 
fist le Roy le uarlet cheualier si noble 
ment et si Richement que tous ceulx 
qui la estoient distrent q̃ piecamais 
nauoit fait le Royartus cheualiẽr si 
richement comme il auoit fait cestui. 
Et quant lu messe fu dite. et ilz furẽt 
Renenus du monstilr. si sassistrent au 
disgner et furent moult richement 
serue. Et moult fuent grant ioye 
de la cheuasene percheual. Ainsi cõe 
lz seoient au disgner. Atant es uous 
benir ung uarlet deuant le Roy artus 
qui sui dit. Sue nouuelles uoꝰ aporte. 
Sachies qu il noult grant temps a 
au Royaume de logres si bon tõnoiemt̃ 
cemme il a eu deuant le chastel du 
plam. Or me dy fait le Roy. et qui le 
bainqui. Certes fire fait il l amourat 
de gules. Et amenoit uuannes luy 
percheual son fiere au Roy artus pource 
qu il le fist cheuuld. Le cheualx sulit 
le Roy et sa compiĩgne. et dit aubor 
artus. Uecy ung mien freye q̃ Ie talner 
pour faire cheualr̾. si te pry que tu 
le faces. Car Ie ne scey mamn dont Ie 
uoussisse quil le fust fors de la toye. 
car tu es gentilz homs. et preudome. 
Mon frere est si gentil hõme cõmen 
sceis. car le Roy pelmor nostre prest 
le plus gentilz homs qui ul son ters 
fust au monde. Quant le Roy euen 
ce si pense ung petit. Et saur qa 
igules qui tant a fait darmes que 
setustan yfust n en peust il plus au 
fut. Certes fait le Roy lamourat est 
bon cheualiez. Et sil uit longuement 
il passera de prouesse tous aulz chids. 
dy moy fait le Roy. lancelot du lac, ne 
fu il mie a cel tournoiẽmẽt. Sire 
fait le uarlet il y fu uoirement. Et 
uoita il armes fait le Roy. Sire fait 
cil oyl. mais il fu naure si le leissa 
t nen fist plus. Moult parolet̾ par 
lams de lamourat. Et dient que se ore 
suoit samourat qui fu cellui qui 
occist son pere comme ore le uengeroit har 
diement. ad ce qu il est si preux et si hardi 
Et sachies que en tout lostel le Roy artus 
nauoit nul homme qui sceut pas qui 
occis auoit se Roy pelmor. fors ñ gauuain 
seulement qui occis lauoit. moult furet 
lies par leans des bonnes nouuelles ꝯͥlz 
oyent de l amourat. mais messie gauuuĩ 
en furent moult dolens. Gahxriẽt fui 
porte trop grant coeur pour la honte qͬ 
leur a fuicte de leur mere la Royne dorcame. 
car ilz dient qu ilz hommront l amourat 
silz peuent. Quant messie gauuain 
ouy dire que l amourat auoit uaincu 
le tournoiement. si ne fist oncq̃z semblar̃ 
qu il en fust lie ne courouchie. mais 
gaheriet s en ala alundemain tres bien 
matin a ung chastel qui estoit pres 
dissens. que on alppesloit Roche dure. ou 
la Royne dorcame demouroit plꝰ uolentds 
que en chastel quelle eust. Si pensa 
gaheriet que apres ce tournoiẽmꝰ l amou 
rat de galles pourroit bien aler celle 
part pour ueir lu Royne leur mere. 
A ce chastel uint gaheriẽt a ung aiour 
nement si que chascu dormoit ẽcore. 
Si descent deuant la sule et baille a 
son escuir son escu et son glain̾e. Et 
entre en la sule. et treuue les cheualr̃s 
dormans l un cha. lautre la. Ne oncq̃z 
nul ne sen esueilla. Si cõme pechie 
et male auenture auient. Gaheriet 
si s en uient a luys de la chambre ou 
la Royne samere dormoit. Si loeuure 
moult souef. et sen uient ou la Royne 
sa mere dormoit tout arme et la truue 
dormant et l amourat en coste delle. Et 
quant giheriet si uoit ce. sil fu dolent 
ce ne fait pas a demander. Gaheuet 
Reginide lors lamourat qui est si bel 
et si bon cheualier comme lui meismes 
sceit bien. Si dit tant dolent comme 
nul plus que cil l occioit qu il feroit la 
greigneur ceuaulte que oncq̃z cheualz 
feist et la greignour mauuestie . cõe 
de tuer si bon cheualiẽr cõme cil est 
Mais il sen prendra ce dit a celle q᷑ 
telle honte a faite et pourcachiẽs a 
ses enfans. le cheualier n en blasma 
il pas. car il sceit bien que la dame 
ne prist il pas a force. Si est droit 
quelle le compere lapmeraĩne. et le 
cheualier en leissera aler tout quicte. 
Et toute lapmerãme la chetera et 
a elle s en prendra du tout. lors sache 
son espee. A tant sesueille la Royne. si 
oult si grant paour quant elle uit 
le cheualier deuant elle. et l espee Res 
flamboier qu elle ne sceit quelle 
doye dire ne fuire. Si Iecte ung grant 
cay. et se uoult lancier hors du lit. maiz 
gnheriẽt qui tout estoit embrase dyre 
et de maltalent la fiert si durement 
de l espee quil tenoit quil lui fait la 
teste uoler ẽmy la chambre plꝰ dune 
lance loing du lit. Et le corps s estẽt 
eu lit. Et lors sesueille l amourat et 
oeuure les yeulx. Et quant lamourãt 
uoit le cheualier arme deuant lui les 
pee en la main toute nue. et ladame 
occise empres lui si en fu tout esbahi 
tellement qu il ne sceit qu il doye faire 
ne dire. Car il se uoit tout ni. et des 
garny de toutes armes. Et nõ põguat̾ 
il ueult mieulx mourir que plus en 
fuce si cõme il dit. car sil ne uengoit 
lamort de sa dame qui pour lui est 
occise il feroit la plus grant Rocrattise 
du mende. Et lors se uouloit lãcier 
hors dulit. Et gaheuet sui dit la 
mourat ne uous mouues ne nẽ uoꝰ 
faites occire si uillaĩnement cõme 
uous faites le semblant. Soies en 
paix. car Ie uous promet loyitumer 
que a ceste fois Ie ne uous foncheuy 
car uous estes nu et desarme. et 
suis arme et en mon pouoir. Si 
seroye blasme et hony se uoꝰ ation 
en tel point cõme uous estes oredroit 
Et pource ne uous occiray Ie mie q̃qs 
Am̾s uous en leisse aler tout quite. 
car Ie uous trouueray encore ẽ autre 
lieu ou Ie uous pourray mieulx oc 
cire a lonnour de moy. Or uous en 
ales deceans. Et sachies que Ie ne 
uous asseur que de lamort au p̾m 
lieu ou Ie uour peray trouuer. aalz 
ondñz nul homme, ne hay si mor 
tellement autre cõme e fais bis. 
de ceste nouuelle est l amourat lie 
et dolent. Il est lie de ce qu il sen 
peult aler sauuement. et dolent 
de ce que la Royne sa dame est ainsi 
morte pour lui. Et dautre part 
il dit que Ia plustost ne trouuera 
gaheriet hors de leans il bengera 
Et disoient que gaheriet auoit fãe 
grant forsenerie. moult en fu cou 
rouchie messie ganuain et tous ses 
autres fieres. Et dient q̃ gaheriẽt 
acheuera ce fait ceuelement s il peult 
tenir l amourat de gales hors de la 
maison le Roy artus. car leans ne 
loseroit il assaillir. Messsl ganuaĩ 
dit a ses frieres. dieu aide cõment 
en leissa aler gaheriẽt quictement 
l amourit. Car il sauoit bien que 
estoit le plus mortel ẽnemy q̃ noꝰ 
eussons ad ce que l amourãt estoit 
tout desarme. et il estoit arme. si 
l eust legierement occis. et il le leissa 
et occist nostre mere. par foy ce fu 
bien la plus grant faulte de coeur 
que oncques mais feist nul homs. 
Apres ce que messse gauuain et ses 
fieres ourent, mene leur cõplainte 
de samort seux mere. si aduint que 
agrauain et mordret cheuauchoiẽt 
ung iour par la forest de lramalot 
armes de toutes armes. Si ẽcõtreret 
ung cheuasier arme et nauie qui 
senfuyoit grant oure parmy la 
fuiest. Si trouuerent a cellui poĩt 
celle honte. Lors s est uestu et appa 
reillie tant dolent quapoy quil 
ne scagoit de deul. Gaheuẽt sẽ yst 
de seans. Et lamourat uietꝰ ases 
armes. et puis sarme. et s en uient 
hors de la chambre ou la Roynes eson 
morte. Lors uient a son cheual. et 
monte trop dolent. et sempart si 
courouchie qu il ne sceit qu il doye 
dire. A celle fois ne tourna pas aͥla 
court le Roy artus. car il sceit bien 
quil seroit blasme de cel fait. Qñt 
ce fait fust sceu alacourt le Roy 
artu. si lui fu tõne agñt oulttius 
mnadum qui sestoit arreste dessoubz 
lig arbre. Si estoit descendu pour 
unt cheualz quil auoit trouue ung 
uy deshaitie. et ne pouoit parler 
se apẽmne non. Et estoit de soubdaĩne 
maladie qui illeucques l auoit p̾s. 
Quant dynadam qui le cheualier 
malude gardoit bit le chld naure 
fupz si durement. si monta sur sõ 
slieual et lui uint an deuant et dit. 
Sne cheualier pour quoy fuyes uoꝰ. 
Uoince fait il que ung cheualier plꝰ 
neux plus hardy et ꝑlꝰ biguereux 
que Ie ne suis. qui me het trop morte 
lement qui cy uient upres moy men 
chasse. Et Ie sceis bien que par espee 
ne par glaiue ne pourraye auoir duree 
contre lui. si me suis mis ala fuyte. 
Dans cheualier fait dynadam. or sceis 
Ie bien que uous aues ouy compter que 
bonne fuyte uault moult. Et certes 
se Ie fusse asseur que Ie uous peusse 
deffendre contre ce cheualiẽr qui uous 
chasse. Ie uous preisse a deffendre contre 
lui. Mais pour ce que aucuefois suis 
tout embloye de moy garantir ne uoꝰ 
puis Ie a ceste fois aidier. or uous gurã 
tisses au mieulx que uous pourres. 
Certes fait le cheualier. Il noy mais 
pieca conseil qui mieulx me semblast 
conseil de cheualier Recreant et failli q̃ 
cestui fait. Beaux amys dit dynadam. 
chascun fait ce quil sceit. le couart 
fait su couardie. et le preux fait sa 
prouesse. Ie uous dy ce que mon coeur 
pense. Certes fait le cheualier. Ie croy 
bien que ur̃e coeur ne pense fors que 
a couardie. Il ne peult ore estre autre 
ment fait dynadamn. A tant es uous 
uenir les deux fieres sur eulx. Sire 
cheualier font ilz a cellui qui fuyoit. 
pour quoy alies uous ore si fuyant, 
Sue fait il pour paour. Et de quoy 
font les freres auies uous paour. Ii 
ne ueons nous uenir apres uous nully 
qui uous sieuue. Seigneurs fait cil Ia 
asses tost le pourres ueoir. mais Ie ne 
la tendray pas tant que Ie le ueoie. Das 
cheualier font les ficyes. or demoures 
tout a seur auec nous. par tel couuenãd 
que nous y perdrons auant la uie que 
uous y soies dõmagie de uostre corps. 
Seigneurs fait se cheualier. qͥ estez uoꝰ 
qui telle bonte me offres. Nous somes 
font ilz de lostel du Roy actu et comꝑĩ 
gnons de la tuble Roonde. En nom dieu 
fuit cil puis que uous estes de la tuble 
Roonde Ie demourray pour la seurte de 
uous. Dans cheualier fait dynadam. 
le grant nombre fait bien dõmage aucõe 
fois. et on fait bien a esperance. Cest 
uoir fait le cheualier. mais se uous ne 
eussies tant de manieres de conurdie foe 
uous aues uous en uaulsissies mieulx. 
Tout ainsi comme ilz parloiel̾. Atant 
es uous uenir brun sans pitie arme de 
toutes armes et bien monte sur bon 
cheual fort et ysuel. Tout maĩtenãt᷑ 
quil uoit les cheualiers qui auoient 
arreste le cheualier qui fuyoit. si sceit 
bien quilz lauoiẽ pris en conduit. Si 
sarreste. et ne uoult aler ẽauat᷑. car il 
sceit bien que ce ne seroit pas sens den 
uair tant de cheualiers par son corps 
comme il auoit illeuq. Quãt les deux 
fieres le uroient si demandent a cil chly 
quilz auoient arreste. Dites font ilz. 
saues uous qui cil cheualier est qͥ la 
s est arreste. oyl fait il. Cest cellui qͥ 
me chassoit. et il a paour de uous et 
pource sest il arreste. Or est mestiẽr 
dit mordret que Ie lataĩgne, bien sceis 
que le coeur lui est failli. lors sadresce 
uers brun. et lui cae tant comme il 
peult. Dans cheualier Mouster uous 
couuient. Quant brun uoit que cest 
mordret qui uers lui uient tout seul et 
bien le Recongnoist. car aut̾fois sestoiet 
ilz essaies et auoient Iouste ensemble. 
Si fiert cheual des esperons. et fiert 
mordret si grant coup ẽmy lepis quil 
lui fait uoidr les aichons ueulle ou 
non. et puis lui dit. Mordret mordret. 
C est bru qui cy se fait n uous cõgna 
stre. Quant a grauain uoit moidret 
abatu si en fu trop dolent. Il estoĩt 
asses hardi cheualier. mais sãr fauit 
il n estoit pas si fort comme brin 
estoit. Mais toutesuoies il ne pous 
leissr̃ qu il ne fuce son deuoiy de son 
frere. Si autretant fist brun dagra 
uamn comme il auoit fait de moidiet 
Et quant brun oult ces deux abatis 
si sen reconforte pour ce quil uoit quil 
noult mais a abatre que dynadain 
Lors ua par dessus mordret trois tous 
ou quatre si que mordret se pasme 
de la doulour quil sent. Qnͣt dynadã 
uoit cel oultrage si fu trop dolent.s 
dit que tel oultrage ne pourroit il 
plus souffay sans faille. il cõgneissait 
bien mordret et agranain . Mais 
brum ne congnoissoit il pas. Lois 
criẽ a brun tant cõme il peult. Sue 
cheualier. seissies cel oultrage q̃ uous 
aues cõmenchie. car uous faites ce 
que cheualier ne deuroit pas fare. 
Brun qui nauoit pas ap̾s que chlẽ 
de lacourt le Roy artus prisassent. 
sur son cheual ains q̃ dynadam 
eust son poindre purfait. Lors se 
tourne fuyant tout le chemin qͥl 
estoit uenu. Et quãt dynadain 
len uoit fuir si steit bien quil na 
talent de Retourner. Et a grauain 
qui Ia estoit releue srie a dynadã. 
Seui sue. pourquoy en leissiez uoꝰ 
aler nostre ẽnemy uĩsi quittemẽt. 
Ia le peussies auoir mrreste asses 
legierement. Dans cheualier fait 
dmnadam dont ne uous suffist pas 
est domage dont uous estes plus 
gieues que uous ne uoulsissies 
pour quoy desires uous le dõmage 
Autry. leissies le aler par mon 
conseil. Et se dieu uous a enuoie 
conseil et secours si le Recõgnoissiez. 
dans cheualier fait a grauain le 
cceuy uous fault. mort enssies 
nostre enuemy se le coeur ne uous 
fust failli. Agrauain fait dynadũ. 
ma couardie me fait uiure. et ur̃ẽ 
hardiesse uous fait estre apie or̃e 
uroit. Ce n est pas laprimiere 
uillennie que uous aues dite aux 
mais qui meissent force coulꝰ foice: 
Quant il entent que dynadam le 
prie. si le prise asses mains q̃ deuã 
Si ne lui Respont nul mot. Am̃s lui 
leisse courre le cheual. et biẽ ẽ cuide 
faire autant comme il a fait dermũt 
Et quant dynadum uoit quil estoit 
quil estoit uouu a la iouste. si saba 
donne du tout. Et fiert si dinement 
brun sans pitie en son uenr quil le 
porte du cheual a trrye tout estendi 
Quant brun se uoit abatu si fu mã 
espouente de ce quil se uoit apie gnt 
ses ẽnemys. Il sault sus molt bist 
cheualiers eryans. et encore ẽ ames 
uous uostre guerredon. Sie chlꝰ 
fait agranamn qui estes uous qui 
telles paroles me dites. Ie suis fait 
dinadam ung cheualier qͥ chascun 
uur uois querant sens. et point ne 
puis frouuer. Et comment aues 
uous nom fait a grauam. Et il se 
nõme. Et lors montent agrauain 
et mordret a moult grant paine. 
et tant estoient defoules q̃ apaine 
pouoient ilz demourer es selles. Et 
quant le cheualier que a grauain 
moit arreste entent q̃ cestoit yynadi 
le cheualier du monde qu il plaheoit. 
si sarreste aussi cõme tout estagie. 
et dit. Comment es tu cy dynadam. 
tu occis mon pere. Ie suis le sie du 
chastel du mont qui dalen ay nom. 
or saches que tu es a ta mort uenu 
se de moy ne te puis deffendre. tout 
alasse Ie ore fuyant si te dyie que 
Ie ne fiieray pas pour toy. ou tu 
feras autant demoy comme tu fis 
de mon pere. ou Ie uengeray samort. 
Quant a grauain entent ce si dit. 
Beau site nayes paour car Ie uous 
aideray. Et sachies que se dynadain 
ne se peult deffendre de nous deux il 
est a lamort uenu. Ia l amourat de 
gales qui le tient a amy ne le garan 
tua. Quant dynadam ouy parler 
de l umourat si sceut bien pour quoy 
agrauain le heoit. si dit a agrauamn. 
Certes agrauain ie uous loeroie que 
uous meissies arriere dos la hãĩgue 
de l amourãt. car certes il uous hõmra 
tous. A grauain qui moult estoit 
orgueilleux commence maintenat᷑ 
la meslee. mais il leur en chey mal. 
car dynadam les eust mors a cellui 
point sil uoulsist et l un et lautre: 
Et sans fuille il estoit si amefure 
cheualier qu il ne meist pas uolẽtr̃s 
nul cheualier amort. si lui en chey 
puis mal. Car apres la queste dit 
saint graal. loccist puis aggrauain 
entre lui et mordret asses pres de 
kramalet moult uillamemet̾ ainsi 
comme nous deuiscrons cha arriere 
en nostre liuie. Et quant dynadain 
se fu deluue des deux fieres et de dalen 
si ne Retourna pas a la court pour ce 
quis couuendroit dire nouueller de 
quant dynadain fu la uenu si trouua 
cest fait. si sen a la seiourner a ung 
chastel que on appelloit belrahot. 
Et estoit cil chastel palamedes. Et 
palamedes qui naure estoit et seioꝰ 
noit illeuq tant quil fust gari de 
ses playes. Et quant palamedes 
uoit dynadamn si en fu moult lie. si 
le ua acoler et dit que bien soit il 
uenu. Comment palamedes fait 
dimadamn seiournes uous. oil uoir 
fuit palamedes. car Ie suis naure. si 
seiourneray tant que Ie soye guari- 
et que Ie puisse cheuauchr̃. Sieu aide 
fait palamedes a dynadm. dequãt 
est ce que uous estes deuenu si sage. 
palaincdes commence atire et dit. 
mais des quant me ueistes uous 
fol. Se maist dieu fait dynadam. 
sage ne uous uyIe oncques. mais bõ 
cheualier poues uous bien estre. Com 
ment dynadam fait palamedes. uoꝰ 
estes uenu a mon pouoir. et encore 
males uous gabant. par celle foy que 
Ie uous doy. uous uerres encors plus 
fol que Ie ne suis. uoite fait dynadã 
quant Ie uerray tristun. Cest bien le 
¶maistre des folz dont cest gñt dõmage. 
quoy Ries uous. Certes fait dynadam 
uous le saures bien. car se uous oyes 
bonnes nouuelles de tastan elles ssoid 
pour uous mauuaises. Car uoꝰ uoul 
dries, mieulx son courout que saIoye. 
Certes fait palamedes le courout de 
tristan uouldroye ie bien en aucunes 
choses. mais en toutes aut̾s choses uoul 
droye Ie saioye et sa liesse. Commeꝰ 
fait dynadain pouroies uoꝰ mieulx 
uouloir lamort de tristan q̃ ce quil 
eust courout de la Royne yseult. 
mieulx ne lui pourries uoꝰ uouloir 
samort. Dynadam fait palamedes 
Ie ne uous sauroye tant due q̃ bous 
ne trouuissies encontre. Sachies 
que oncques ne me mesauil dont 
tristan ne fust achoison comme e 
cuide. se Ie ploure cest par lui. se Ie 
me conforte ce n est pas par luy Et 
sachies qu il nya en Royaume de 
logres cheualier sil lui eust autaꝰ 
meffait comme il a fait a moy 
quil ne se fust pieca mis ẽplus 
grant paine de tastan meitre a 
mort que Ie ne suis. Si ayse est 
quil en doye dire. car ore scrit il 
bien que tristan a ꝓlẽmere ioye de 
yseult. Et cest une chose qͥ le mel 
hors dusens. Quant il a gnͣt piece 
yense si dit a dynadum. Synadam 
sachies que tristan noult oncques 
Ioye qu il achatast autant comme 
il fera ceste. se Ie oncques congnus 
le Roy murc ne son engi. Et sachiẽs 
que uous en orres autres nouuelles 
prechãmement. Ceste Ioye tournera 
a tristan en plour. Et si uoꝰ souuien 
gne que ainsi uous ay dit quil en 
auendra a tristan. Palamedes fait 
dinadam uous me dites de tristan ce 
que uous en uouldriẽs ouy. ainsi 
ua de ceulx qui sentrehaiet̾. Car l un 
ne pense de l autre se mal nõ. Dyna 
dum fint palamedes saues uoꝰ miller 
nouuelles de court. oyl uoir fait dy 
nadam unes moult merueilleuses 
qui auindrent na encore gueres. lors 
lui compte comme la Royne dorcanye 
auoit este occise par la main gaheriẽt 
son filz qui lauoit trouuee auecques 
lamourat de gales. Et que fist il 
aucune fois en point de loccrre se 
Ie uoulsisse. mais Ie ne uouldroie 
pour Riens auoir mis amort si 
preudomme cõme il est. Et ẽ ouysts 
uous pieca nouuelles fait palame 
des. oyl uois fuit dynadim. uung noi 
messugd en uint na pas grãment 
qui me dit que le Roy marc letenoit 
plus segnouriement quil ne fist 
oncques mais. Et quil est aussi 
sire de lui et de toute cornaulle co 
le Roy marc son oncle et plus encort 
Et quant palamnedes entent ce si 
est tant courouchie quil ne sceis 
de l amourat fait palamedes. leccist 
il. Ceites nẽml fait dynadam se eust 
este grant dommage s il eust occis si 
bon cheualier comme est l amourat. 
Ains l en leissa aler tout quictement. 
Quant palainedes entent ce si dit. 
Se maist dieu gaheriet fist bien. il 
est pieudois. et bien fu amesue. gnͣt 
coutoisie fist a l amourat. Et certes 
il uault mieulx que tous ses autres 
ficrre. Certrs fuit dynadam uous dites 
uoir. Et puis que amentu le maues 
Il uons compteray comment il mest 
nueni na pas trois Iouis. Lors lui 
fu compte comme mordeet et agrauain 
lassaillirent et le uouloient occire. Et 
comment il se deffendi deulx et les 
eust mors sil uoulsist. Dynadã fait 
palamedes. sachies qu ilz sont tous 
uaillans uoire. messe gauuain que on 
tient a bon cheualier. Na pas encore 
grãment que Ie uy sa fellonnẽ poͬ ce 
seulement que on lui disoit que les 
enfans pelynor estoient meilleurs 
cheualiers que les enfuns du Roy dor 
came. Messiͤ gauuain courut sus au 
cheualier qui ce lui dit. et loccist sas 
nulle autre achoison. Palamedes 
fait dynadam. sachies que enteulx 
a trop mortel haingue mais Ie ne 
sceis dont ce uient. Dynadam fait 
palamedes. sachies que messs gauuãi 
et ses fieres sont si maleureux guilz 
occiront l amoiãt. ou par traison ou 
par aucun engi. Ainsi uont parlant 
de messie gauuain et de ses freres. leas 
demoura dynadam celle nuit a moult 
grant feste. Et alandemain senꝑti 
bien matin. et bien en pesa apalam̃ 
pour les bons gabz qui en lui estoient. 
Mais a tant se faist ore le compte a 
parser de dynadui. Et Retõne aparler 
de mordret et de agranain et de leurs 
auentures puis q̃ dynadã lez oult abatꝰ. 
⁊ dit se compte q̃ quãt᷑ 
dynadum oult abatu 
les deux freres. et mors 
les eust s il uoulsist. 
Ilz se partirent dileun si comouchies 
Iqua poy quilz ne estagoiẽt de deul. car 
ilz sauoient bien que dynadain en 
Fparseroit en maint lieu. Si cheuau 
cherent Iusques abramalot. et desten 
duent a lostel de messse gauuain leͬ 
grauain lui compta tout le fait de dyna 
uous dites uerite. et qui sceut ou lamou 
il uenu. et dit. Fergus moult aues demon 
uous nayes asses ueu de merueilles puis 
frere. Quant gauuain les uit si apper 
coit tantost quilz estoient courouchies. 
si leur demanda quilz auoient. Et a 
dam. Messue gauuain fu trop courou 
chie de ceste chose si dit. Tout ce uous 
fait lamourat de gales. Et qui eust la 
mourat mort nous fussions hors de 
toutes ces douleis. Sie diẽt lez fieres 
rat repaie nous nous en peussons bie 
uengr car il nose pas bien Reuenir a 
court pour ce fait qui est adueni. Tout 
ainsi comme ilz tenoient le : parlement. 
A tant es uous ueniy a court ung chlr̃ 
de la table Roonde qui auoit a nom fergꝰ 
Tout maintenant q̃ lez compaĩgnons 
le uirent si le Rechurent moult hõnou 
rablement. Le Roy lui dit q̃ bien fust 
re a benir acourt. or ne peult estre que 
que uous en partistes. Or uous pryie q̃ 
uous me dites de uos aduentures. Sire 
fait fergus. des aduentures q̃ I ay trouuees 
ne uous puis Ie pas orendroit bel Respon- 
dre. mais dont Ie uieng uous diray Ie. Il 
na pas encore dix Iours que Ie me parti 
de cornoaille. ha pour dieu dit le Roy q̃llez 
nouuelles de tristan. Se maist dieu Ie 
uouldroye qu il meust couste deux des 
meillours ates que Iaye qu il fust ceans 
luy et la Royne yseult. Et quant il ot 
ce dit. tous les cheualiers qͥ la estoient 
commencerent a Rue et dient. Sue estes 
uous si amoureux et si couuoiteux dau̾ 
la compaĩgnie tristan. Et qui est ore 
le prince fait le Roy qui ne fust desirant 
et couuoiteux d auoir la compaĩgne de 
sy bon cheualie comme est tustam. cur 
nul ne pourroit auoir deshonnour 
entour qui il seroit. Lors dient tous 
que grant parole et haulte auoit le 
Roy dicte de tristan. Et quant feigne 
lot une grant piece escoute si lui dit 
Sire sachies qu il est sain et haitie 
ne ie ne le uy oncques si ioyeux cõme 
il est. Il est sire de cornoaille antant 
ou plus comme le Roy marc. mais toꝰ 
uont disant que cest traison q̃ le Roy 
marc lui monstre. Se maist dieu 
fait le Roy artus Ie ne scey. muis sele 
Roy marc lui fait traison. et Ie le sceis 
Ie le metray amort. Ie lui promis. et 
bien lui tendray couuenant. Et lãcelet 
dit. Se maist dieu se le Roy marc me 
toit amort tustan. aux. ne terre. ne mer 
ne le garantiroit que Ie ne le meisse 
amort. Ainsi cõme ilz parloient de tu 
stan. si aduint que une damoiselle de 
cornoaille uint a court que tastan si 
enuoyoit alancelot parler. Et cesteit 
celle que la Royne yseult auoit aui̾ffoi 
enuoiee atristan au Royaume de legres 
quant le tournoiẽment fu deuant le 
chastel aux pucelles, Lu damoiselle 
Et tous orgueilz sanes abatre 
Qui me faictes en iour esbatre 
Et manes oste de tristece 
Cest tustun qui a uous adreste 
Son sens. et mil salus uoꝰ mand 
Pur son brief. ne Riens ne demand 
Fors que de uous nouuelles oye 
Et que uyes sante et Ioye 
Si que il meisme sen esgoye 
Et que il uine en ceste Ioye 
Se Ioye auoit il ne quier el 
Ioye lui uient de ur̃e hostel 
Et pource pryie soir et main 
Que dieu uous doint alargemain 
Soulus de duit Ioye honnour 
Si que se grant et le minour 
Di uostre hostel en Ioye uiuent 
Et les biens tousiours y Rauuient 
Et honnour y soit maintenue 
Que toute iour aues tenue 
Tonsiois aillies en amendant 
Et uos ennemis descendant 
Pource que or ueir ne puis 
Lus qui manes Iecte du ꝓuis 
Deplaint et de plour et de laimes 
uꝰ maint mõ brief: or soit li termes 
Qeue le uost:e me Renuoies 
uint deuant le Roy. et le salue. Et le 
Roy lui Rent son salus. puis lui dit. 
Dumgiselle qui estes uous. Sue fuit 
elle destrange pays. et uous apporte 
unes lectres du meillour cheualiẽt 
du monde. Cest tastan. Il uous salue 
et uous ẽuoie ces lectres. lors les lui 
baille. et le Roy les prent. Et quant le 
Roy uoit le scel quil auoit aun̾soie ua 
si le baise. et dit. ha dieu. q̃ fust ore q 
A cessui dequi cost seel est. lois buse le 
liẽs et uoit quelles disoient ainsi. 
uous Roy qui bien estes Roys 
De tous mortelz iq toue dscas 
Et par uos sectres me mandes 
De uostie estut de uostre bien 
Iene pourroie estre de Rien 
Si lie que de bonne sante 
Qi uous en doint dieu aplante 
Et tien en bien et en Ioye 
Et ueulle quẽcore uous ueoye 
insi et telz paroles disoit le 
brief. et le Roy le monstra a 
ceulx qui illeun estoient qui moult 
lelerent et distrent que moult bien 
prloit en briefues paroles. Et le Roy 
it quil lui enuoieroit ses li cẽ quil ne 
sentendroit pas. ladamoiselle demande 
lancelot. Et on lui dit quil estoit ale 
cachr en lu forest et quil uendroit ausoir. 
Le Roy artus en fait mener la damoiselle 
en son hostel pur deux escuiers. Au soir 
Reuint lancelot de cachr̃. Et ung cheuald 
lui uient dire. Sire nouuelles uous aport 
qui asses uous plairont. huy a este cams 
une damoiselle de par tristun qui aporta 
au Roy unes lectres. Et moult uous demãda 
et salua tous les compuignons de par 
tristun. pour dieu fait lancelot. ou est 
la damoiselle. Sue fait il Ie uoꝰ meneray 
ou elle est. Et lors le mẽme a son hostel. 
Quant la damoiselle uoit lancelot si se 
lieue contre lui. et le salue moult de par 
tustan. et dit. Sue tristan uous salue. 
et uous enuoie ces lectres. Et lancelot les 
prent. et Regarde le seel qui congnoissoit 
moult bien. Et lors le cõmence a baisier 
moult tendrement plourant. et puis dit. 
Que fait trstan le meilleux cheualier 
du monde. Sire fait elle moult bien. 
Ie ne le uy oncques plus sain ne plus 
CIoyeux que Ie le leissay. lors oeuure les 
I segres et les sist. et cõmencel ẽ telle mame̾. 
uous amys qui de bonte 
Aues le monde surmonte 
Umand cest brief ou uous est compte 
Que le Roy mart est bien doubte 
Des autres taille et Ie retaille 
Amours sendort dedens mentraille 
Les bons soient de moy Ioyeux 
De deul mourront les enuieux 
Roy marc qui me fu enmueux 
Et comme mul temps et pluyeux 
Tout suis iolis et enuoisie 
Dieu et madame mont prisie 
Et Ioye uif uous qui noysies. 
De tristan uous en acoysies 
uant lancelot ot tout leu si le 
seust encore de Rechief. Et com 
parser comme sage cheualier et gͣcieux 
qui illeus estoit. pour dieu monstres 
et de gentil. Et certes il ne la fuit fors 
pour uous essaier. Certes fait lancelot 
A cil a qui uers amours triche 
Se Ie souffay mul et doulour 
Ie ay dehet froit et calour. 
Or suis en siege de ualour 
Les mauuais en muent coulour 
Tous ay uaincus mes ennemis 
Ung brief seelle doulz amis 
Lors senpart de court et ne fina deua 
quelle uint en cornoaille a tinthance 
Et quant tastan la uoit si lui fait qn 
feste. et lui demande comment le Roy 
artus. la Royne. et tous les compaignos 
de la table Ronde le font. Et comment 
lancelot le fait. Sie fuit elle bien sa 
dieu mercy. Ilz uous sasuent tous. et si 
uous enuoye lancelot ces lectres. Et 
quant tristun uoit le seel lancelet si le 
commence a baisier et meitre a ses 
yeulx aussi comme se ce fust ung 
Qsainctuaire. puis brise lescel et list 
Iles lectres qui disoient ainsi. 
uous tristan beau doulz amye 
Enqui nostre sue a mie 
AToute terrienne bonte 
Et qui tous uues surmonte 
PLe monde de cheualeriẽ 
Qui par uostre corps est fourme 
De monter en pris et en les 
Le filz au Roy ban lancelos 
Uous salue pour chascune unde 
Cui est en lamer plus parfonde 
Ce uous di Ie plus de mil fois 
C est Ioye auec et sans poresse 
Car il ne fait fors par boisdie 
Pouy uous en uucun sens decheure 
Que bous ne uous puissiẽs ꝑcheure 
De son engin et de son art 
Il uous iouera du Regnart 
Se maist dieu si comie pens 
Se uous, naues de uous pourpens 
Il uous fera par traison 
Ou occire ou meitre en prison 
Mais sachies bien se ce auenoit 
Que dece se fust entremĩs 
Ie y pouruerroiẽ comme amys 
Dieu doint que la pẽme n en croisse 
Mais bostre ioye uous en croisse 
Si com uostre coeur le uouldroit 
Car lancelet, mieulx en uauldroit 
Si feroit la table Roonde 
Et tous les cheualiers du monde 
En deueroient Ioyeux estre 
Et tant uous dy bien de mon estre 
Quil n est Riens nulle ꝯ me faille 
Ioye et soulas ay tout sans faille 
Tous deduis que nul peult auoir 
Riens ne me fault au dire uoix 
Qeue tous les biens du mõde n eusse 
Se Ie pres de moy uous eusse 
Quant il pleust a uostre noblesse 
Messil tristan beau doulz amys 
Quamoy fust ure brief tamis 
Qui congnoistre, mefist urẽ estre 
Dieu sceit que ie ne peusse estre 
Si lie de nulle autre nouuelle 
Car tout le coeur me Renouuelle 
Quant Ie uous sceis tout enuoisie 
Et de uostre amye presie 
Com uostre briẽf ma raconte 
Et se le Roy mart est doubte 
Pource ny aiẽs Ia fiance 
Pour semblant, ne pour uliunc 
Pour puroles que il uous dye 
Pource uous ueul Ie de prier 
Tant cõme on ꝓeult autre prier 
Par priere que acompsir 
Nous ueullies ces biens et emplir 
Sil uous plaist de uostre uenue 
Car bien sachies quaiis mais uenue 
De cheuulier ne long ne court 
Ne fu tant desire a court 
Com la uostre est si le uerres 
de dieu plaist, quãt uoꝰ y uenres 
Et nomblies pas la monnoye 
Qui uostre coeur esmeult en Ioye 
Se estre peult que il aduiengne 
Que elle auecques uous uiengne 
Merrons Iois entiere de uous 
Et nous de lui et nous de uous 
Ainsi ma parole de fin 
Or uous gardes beau doulz coeur fin 
ADe uostrẽ oncle le Roy Regnart 
nQuil ne uous guille par son art. 
uant tristan ot les lrẽs leues 
si commence a soubrire. et dit 
  Isi hault que la damoiselle loy bien. 
Certes uoirement ma bien Respondu 
Fsancesot seson ce que Ie lui mande. 
Nul autre que sui ne s eust sceu auoir 
fait. puis demande comme le roy artꝰ 
le fait. Sue fait elle moult bien. Il 
estoit lui et tous les autres descõfortes 
pour uous pour la felenme du Roy 
marc. Mais moult furent Recõfortes 
par uos lectres qui furent leues et 
oyes deuant tous. Et le Roy artus uoꝰ 
enuoye ces lectres que uecy. Tristan 
Ales prent et les l eust et disoient lez 
Slecttres en ceste mamiẽre. 
uous tristan qui par prouesse 
Et ꝑ ur̃e grant hardiesse 
Lõstastes iã du grant seuinge 
Et du doulereux cumertage 
Cornoaille la tres chetifue 
Qui en felonme sa uine 
Et en traison tousiours maint 
Le Roy artus qui hommes maint 
Ay honnoures a mon pouoir 
Mand salus dieu me lait sauoir 
Quauec moy ueus puisse tenir 
Tristan comme peult aduenir 
Que bous leissastes mon hostel 
Pour cornouille onc noy tel 
Pechie com feistes adont 
Pour uo departir meistes moult 
Mon hostel en plour et en lurmes 
Puis q̃ ces amõs sont si fermes 
t quant fristan ot les lectres 
leues si commence a souspirer 
Quelles ne peuent deffaillir 
Or uous efforciẽs de saillir 
De cy eu Royaume de logres 
Qui apres uous uoulsist uenir 
Si le ferions nous fenir 
Puis quentre nous seroit uenu 
Or soit dont uostre plait tenu 
De partir uous et yseult 
Ie suis le Roy artus qui seult 
A fous aidrꝰ en leur uenne 
Or ny ait mais Rue Renetenue 
Mais uenes uous ent sans demeure 
Se le Roy marc estoit ung ogres 
Cur uostre demourer maqueure. 
moult fort. et dit. Certes moult est 
Fuaillant le Roy artus et gentil decceͬ 
et de lignage: Et uouement a ce este 
mandement de Roy et de fiere persoe. 
et dieu la tienne et croisse en bonte 
en ualour et en largesse et a honnoͬ 
lui doint dieu uiure. et en grlce de 
ceulx destrurre qui uers lui potachet 
triison. Et certes seie uif Ie feray 
son honnour croistre et amender 
plus quelle ne fist mais par ung 
seul cheualier, et Ie le doy bien faiil. 
Car se maist dieu Ie ne trouuay oncq̃z 
si grant courtoisie cõme Iay trouuee 
en lui. dieu me doint encore force et 
pouoir que Ie lui puisse Rendre. Qñt 
la Royne yseult scent que la damoiͬ ͤ 
fust uenue si la fist uenir deuant 
elle. et dit. ore damoiselle qui estes 
uenue du Royaume de logres ou les 
bons cheualiers sont et lez belles 
dames. dites moy nouuelles de la 
court le Roy artus. comme il le fuit 
et comment la boyne gemeure. et 
lancelot se maintiennent. d amg 
dit la damoiselle. bien la dieu mo 
Ilz uous mandent moult de salus 
Et sachies que se lostel au Roy art 
deffailloit tout honnoͬ yroit a p 
urete. Il n est prince qui le uaille 
orendroit. Tous sont leans enioye 
et en liesse. Et sachies que Ie luy 
oy dure quil uouldroit auoir donne 
les deux meillours cites quil ait qͥl 
uous tensist et tristun. Et puis lui 
Ruconte toutes les autres paroles 
quil auoit dites mot a mot. La 
Royne ne Respont mot a ses paroles. 
ains pense autre chose et dit. Da 
moiselle dites moy q̃ fait sancelot 
le meilloͬ cheualiez qui soit oredroit 
eu Royaume de logres. Certes fuit 
elle madame moult bien. Il uous 
mande salus plies de mil fois. 
bonne aduenture ait il fuit la 
Royne. Or me dites a il enuoiẽ unes 
lettres a tristan. certes dame oyl. et 
au Roy artus aussi et au Roy mais 
unes. mais encore ne les u il miẽ 
car Ie les lui uois baillr̃. Et sors 
comment le Roy artus le fait. Et elle 
dit quil est sain et haitie et tousioͬs 
en honnour et en Ioye. Quant il ot ce 
si en est moult courouchiẽ. car des 
bonnes nouuelles du Roy artus est 
moult dolent et moult lui ẽ poise. 
Il fust asses plus lie des mauuaises 
que des bonnes. Lors entre en su 
hambre tout seul. et brise les lies 
t les lut et disoient ẽ ceste maniẽre. 
E 
uous Roy marc qui de tant 
Lestes bien eureux et biẽ cheat᷑ 
que Ie ne scey homme plus qui sans 
uostre espee traire aues Ia ueu uostre 
Royaume de lune de plusis fors poins 
et doubtubles et tout par la main 
tustun. Le Roy artus du Royaume de 
legres bous mand salus: Apres la 
grant Ioye que Ie oulx Ia qnͣt Iauoye 
en ma comꝑiũgme le meillo ᷑ͬ cheualꝵ 
du monde. cest tristan. la Remẽbrãce 
que I ay de ce que Ie ne l ay me fait 
mal. Moult me griefue durement 
de cequil est de moy departi. Quant 
Ie recorde sa ualeur sa courtoisie et 
sa bonte il n est cheualiẽz q̃ on doye 
ua deuant le Roy mart. et dit. Sue 
le Roy artus uous salue et uoꝰ ẽnoie 
ces lectres. Et le Roy mars Reguide 
et congnoist que cest le seel du Roy 
artu. si le baise. et se Rechut a grant 
honnour uoyant tous ceulx qui 
seans estrient. Et puis lui demunle 
quant elle se departi de la cõt. Sue 
fuit elle na par grãmel. lors penst 
bien que tristan lui ait enuoyee si 
en est moult dolent. Cur or pͥense il 
bien que ceulx du Royanme de logiee 
s en uout orendroit plus gubant .i. 
deuant, puis demande ala dunoi: 
autant prisier comme lui Ie suis do 
sent de ce que Ie ne l ay auec moy en 
ma compaingnie. Or si uous pry et 
ommant que uous honnoͬ lui portes 
tant comme on doit porter a frant 
homme. Et sachies se uous aulmẽt 
li faisies tost en pourries uemiy au 
ferentir. Ainsi disoient les liẽs que 
se Roy artus auoit enuoiees au Roy mart 
et quant il les et leues si en fu du 
rement yre. si pense cõment il pora 
tastan prendre. Cur il dit sans plus 
attendre quil est mestier doresenauat̾ 
qul soit prins si sagement qͣ tristan 
ne sen apperchoine deuant quil soit p̾s 
Et dit quil doubte moult poy le Roy 
artus. et si lui Rennoiera liẽs de Respõce 
selon celles quil lui a enuoiees telles 
quil ne cuide pas quil lui enuoie lrẽs 
de gaberie si comme il a fait il len 
chastiera sil peult. Et dit plus quil 
en enuoiera aussi une a la Royne geni 
eure. Lors fist les lectres et les escupl 
et seella de sa main. et puis appelle la 
damoiselle. et dit. Damoiselle il uous 
couuient Retourner au Royaume de logres 
porter deux paires de lectres. unes au Roy 
artus. et les autres asa Royne gemẽure 
de par moy. Sire dit la damoiselle de 
par dieu. mais sil uous plaist Ie ꝑleray 
auant a madame la Royne yseult et 
a tristan. parles fuit le Roy aqui que 
uous uouldres. et puis uous appareilliez 
daler. La damoiselle s en ua parler a la 
Royne yseult et lui compte les paroles 
que le Roy marc lui auoit dites. cõmel 
le Roy marc sa ueust enuoier eu Roy 
de logres. Et quant la Royne ouy ce si 
se doubte que le Roy marc nẽuoye aucũe 
felonne au Roy artus et a la Royne 
gẽmeure dont mal lui puist uenir si 
dit. Reuenes cy demamnamoy et Ie me 
conseilleray sur ces paroles. Dame 
fait elle uolentiers. Quant tristan 
uint acourt la Royne lui compta toutes 
les paroles que la damoiselle lui auoit 
dites. comment le Roy marc la ueult 
enuoier au Royaume de logres porter 
deux paire de lettrer. les unes au Roy 
artus. et les autres a la Royne gemeure. 
Dame dit tristun. sachies q̃ le Roy marc 
bee il aucun mal fuire. et bee a autre 
chose faire qu il ne dit. car enuers le Roy 
aretus nous peust petit muie. Cur le 
Foy artus ne nous uouldroit nul 
mal ce sceis Ie bien. Ains uouldroit 
auoir donne grant chose quil nous 
tensist ensemble en Royaume de loifẽ 
Et non pour quant quãt la damoi : 
uendra auous faites tant que uous 
aies les lectres si uerrons qu il y aura 
dedens selles sont a nostre nusance 
si les detenrons si non si les ẽuoieros 
en ung autre lieu aussi comme selle 
eust este eu Royaume de logres. Aĩsi 
sacordent tous deux. Alandemain feuĩt 
la damoiselle a la Royne. et lui dit. 
quelle lui Responde sa uolente sur les 
paroles quelle lui dit hier. Et la Royne 
lui Respont et dit. A les au Roy et p̾nes 
ses lettres et puis Retournes amoy. Et 
Ie uous diray lors ce que Ie uouldray feͬ 
Et la damoiselle s en ua au Roy. et dit. 
Sire Ie suis appareillie daler au Roy ͫ 
de logres Iay prins congie a madame 
Et le Roy qui appareillie y auoit ung 
autre pͥour ce que celle estoit si bien de 
la Royne respont par couuerture Ie n y 
ueul ore pas enuoier. Quãt Ie y uoul 
dray enuoier Ie le uous feray sauoir . 
Sire dit elle de par dieu cõme celle 
qui cuidoit quil lui deist a la bonne 
foy. mais non faisoit. car il auoit 
appareillie ung autre messagd qui ẽ 
celle besoingne deuoit aler. et estoit 
ung des uarles de son hostel enqui 
il se fioit moult et lui dit. Tu yeas 
ou Royaume de logres a lostel du Roy 
artus et porteras deux paire de lies. 
si en baillerus les unes au Roy artu. 
et les autres a lu Royne geneure. Et 
si tost comme tu les lui amas bail 
lies si ten Reuien car Ie ne ueul pas 
qu ilz te fucent demourer pour moy 
Rapporter autres lrẽs. car Ie nenueus 
nulles de leur part. Size dit le uais 
bien feray uostre cõmandement. et 
lors lui baille le Roy les lectres. et ci 
se met ala uoie. et fait tant par ses 
Iournees qu il est uenu a carlion on 
le Roy artus estoit. Mais il estoit en 
doubtance de ce que le Roy marc lui 
auoit dit que si tost cõme il airoit 
les lectres baillies qu il s en reteuznass 
SSi lui estoit auis qu il portoit lic̃e 
Idennuy. ou daucun courout. 
uant le uarlet fu uenu a cr 
lion si trouua le Roy artus ẽ 
I une eglise et la Royne ꝯ oyeent mess 
Le uarlet salue le Roy artus de pur le 
FRoy marc. si dit. Sire le Roy mart 
uous salue. et uous enuoie ces lectres 
Bonne auenture fait le Roy artus ai 
le Roy marc. Lors prent les lectres et 
les gurde Iusques apres lamesse. et 
le uarlet uient a la Royne genieure 
et sagenoulle et dit. Dame. messi 
le Roy marc uous salue et uoꝰ ẽuoye 
ces lectres. Sieu tiengne le Roy, mait 
en sante et toute sa compaignie dit 
la Royne. Lors prent les lectres et le 
tũgne qui mainte grant honte aues 
faicte a maint franc homme mande 
seRoy marc telz salus cõme il doit 
ses lectres que uous menuoiãstes Ie 
les leu plem̃erement par maintes 
fois. Si me merueillay moult cõe 
uous fustes si hardi qui meuoiastes 
par uos lectres de tenir ma mort ẽto᷑ 
moy. tenu lay. et encore le tien cõtre 
ma uolente. Ie ne Ressemble tel Roy 
ya il parmy le monde qui a yeulx 
et si ne uoit goute ou il faint qu il 
ne ueoie. il a bien pouoir doster sa 
honte dentoux lui. mais il nẽ fait 
fiens Ie ne sceis s il en sent Riens qͥl 
a oreilles et point n en ot il sendort 
auecques son ennemy et sedelite en 
sahonte. Il est mort et si cuide estre 
uif. l en lui ioue delendormiẽ et lui 
fait len chappel a fol Il ne ua oncq̃z 
en lieu qu il ne uoie tousiours son 
tourment a loeil sa honte lui croit 
ades. onques ne ua en appetichant. 
Et sachies Roy artus que cil est ur̃ẽ 
uoisin qui not ne uoit. et auques 
est de uostre conseil. et Ie le scey mielx 
qu il ne sceit il me deueroit bie amer 
baille a une sienne damoiselle iusy 
apres la messe quelle cuidoit demade 
au uarlet detristan et de la Royne yscu 
mais le uarlet not cure datendre. nẽ 
s en yst tout bellement de l eglise a 
se met au chemin du Reuenir. Qnãt 
la messe fu chantee le Roy artus uiñt 
en son palais. et demandi les lectes 
qui le Roy marc lui auoit enuoyees 
Aet s en les lui baille. Si comment 
z a sue paroses moult ennuyeusee 
y estoielesc̃ptes et difoictꝰ aĩ 
uous Roy artus de lagñt ba 
aumains puie que nous sommes 
compaignons d une semblable hõte 
Il est homy et Ie aussi. mais ce 
mesReconforte que se Ie uif prou- 
lhamement sera uengiẽ la moye 
honte si fierement qu il en sera 
e noy parle en tout nostre uiuant. 
loy artus ce ne fera pas cil. Ains 
portera sa honte a son col. põquoy 
Ieuous pry que uous lui dites de ma 
pait quil lait le Roy marc en paix. 
sienne uoit pensat̾. Et uoꝰ meismes 
prie Ie que uous ne uous ent̾metes 
de mon fait, ne du tristan. Et ceste 
desrãie couple auoit il mis pour 
soy couurir que le Roy artus ne se 
percheust quil eust dit ces paroles 
pour lui: Ainsi et en telle maniẽre 
ꝯdeu poient ces latres 
uant le Roy artus ot leues et 
Releues ces lertres si fu tout 
Nesbahi pour qui telz paroles estoiẽt 
A dites. Car sil eust oy parler de lan 
Fcesot par aucune auenture il tõgneust 
espoir que tes paroles eussent este 
dites pour lui. mais lancelot estoit 
tant Redoubte. et la Royne genieure tut̃ 
amee detous que nul n en parsoit. fors 
seulement une damoiselle qͥ estoit 
uenue a court de par morgam la fre. 
Et pource que le Roy artus sauoit 
bien que morgam haioit mortelemt᷑ 
la Royne genieure ne caist il pas 
les p̾aroles quelle lui manda. aĩs 
les toura toutes a fable. Et poͬ ce 
ne sceut il suiqui meitre la honte 
que le Roy marc lui mandoit se ce 
nestoit sur le Roy liarados briefbras 
pour ce que aucuns disoient que 
hector des mares amoit sa femme 
et auoit en afane a elle. Ainsi 
tourne le Roy artus les paroles sur 
se Roy liaradrs dont il sceit moult 
mauuais gre au Roy marc. Et dit 
que encore pourra bien uenir ung 
Atemps quil se repentira chierement 
de ces liõs quil a mandres si billeĩnemt᷑. 
a Roy qui fu entree en sa chã 
bre sans compaĩgniẽ prent 
auty honte lait oster. et de la 
Uauoit asses paroles enmuyeuses. et 
asus uoꝰ mand comle doit fuñe 
Cunl maniere : 
¶Qui genieure estes appellee 
FMais ie la uous ueul descouurir 
Et le mien penser a ouurir 
Si a oreilles et nen ot 
Des le temps que lancelot 
Ne uit il la ne noy cy 
Se Ie mestons et il segiont 
parloient delle et de lancelot sans 
Riens celer. Et estoient fautez ẽ ma 
mere de lay. de dit. et de chant. Et 
pour ce les redoubta encore plus la 
Royne. car elle se doubte que le Roy 
maic ne les fuce chanter par tout 
plẽnierement. Et disoient les liẽs 
¶A Royne de mauuais a fanre 
Uostre oeuure a trop este cellee 
Du grant bien et du grant honnour 
Que fuictes a uostre seĩgnour 
moult suis lier et moust Ioyant 
Il a yeulx et nen uoit nemñt 
Fu ses compoings uostre mercy 
Bien lui saues le nez mouchr̃ 
De sa manche tant laues chr̃ 
Quil en porte la feulle eu front 
Se Ie suis tort et il est cloy 
Se uous lames ce n est pas trop 
Tant aues fait par uostre sens 
Que le Roy est uostre nõ sens 
Uostre est il mais nestes pas sienne 
Bien lui suues tourner la liene 
Pour le fait lancelot du lac 
Laues mis alenuers du sac 
Bien lui saues la barbe tondre 
Sans eaue plumer et Retondre 
ibien le tenes com beste fole 
Lun le blandist lautre la cole 
Uous lales tousiours blandissant 
Luncelot la ba homissant 
Oncques ne lui fist tant donnour 
Quil nait or plus de deshonnour 
Sien en Ioues au capefol 
Du Roy dolent chaitif et fol 
Pourquoy Ie dy que bien feroit 
Qui ambedeur uous defferoit 
Lun en pendist. et lautre ardist 
Si que uostre deul ne faulsist 
La parole du iugement 
Dont diroit on cõmunement 
Que le Roy artus amoit fait 
Com homme de tout bien parfait 
A Tont ainsi se finoient les lettres. 
uant lu Royne les ot leues si 
oult si grant deul a son cceur 
Isi quelle ne sceit quelle doye die si 
Dest u une fenestre apuyee la lettre en 
Cla main si estagie quelle ne ꝑeust 
purler de deul. Et pour ce quelle ne 
ueult pas quelles soient treuuees 
les fait elle meitre en ung escem ou 
nul naloit fors elle. meult dolente 
et pensiue et moult menace le Roy 
marc. Et dit que oncques mais ne 
fist lectres dont si grant honte. nesi 
grant dommage lui auensist cõme 
alafelonnie du Roy marc. Dynadum 
sesueilla uuant que lancelot si trou 
ui les lectres qui lui estoient cheues 
de lamum. si les prist. et les lust. 
Et quant il les ot leues si fu trop 
ceurouchie et dit que trop males pa 
coles auoit mandees se Roy mart a 
si haulte dome cõme est la Royne 
geneure. Et s il en Receuoit ẽcore au 
cn mauuais guerredon ce ne seroit 
pas merueille. Lors Remet les lectres 
empres lancelot aussi com il lez auoit 
tiouuees. Et puis se recouche. et fuit 
semblant de dormir. A chief de piae 
sesueille lancelot. et uoit dynadam 
qu dormoit se lui sembloit. Si preĩ 
les settres et les recommence a lire 
aulfois tout estagie. puis lez deschire 
aux dens pour ce quil ne uouloit mie 
que Iamais fussent lussemblees ne 
lence. Synadum nest mie mains 
malaise que lancelot. Et pense 
quil se uengera de ce que le Roy marc 
auoit ainsi purle sur la plus haulte 
dame du monde. et sur le meillour 
heuasiez. et dit qu il Renuoiera auĩz 
de cestes. En cellui temps q̃ les liee 
furent apportres a court auint que 
dynadam umnt a court. Le Roy artur 
en fu moult lie et maint auiꝰ. lũcla 
estoit acourt et la greignour pune 
de son lignage. mais lancelot estoit 
trop courouchie. Car la Royne luy 
auoit compte tout mot amot lez ꝑole 
que le Roy marc lui auoit mandre. 
si en estoit tout estcagie Il sapuia põt 
a une fenestre les lectres en sa main 
Et dynadum sendormy au lit lacelet 
qui moult estoit prine de luy. Et lar 
celot sendorm aussi tout ponsi 
lanes aui Roy marc. nõmie quil sa- 
rechome quelles biennent de par 
sa Royne genieure. mais de par aut̾ 
pait. Et si asprement parlant que 
ylgu mait ne furent telles enuoiẽes 
il Roy. Il est mauuais. et mauuaises 
latres lui doit on enuoiez. et si dit qͥl 
lui enuoiera en lay et en chant et si 
que par fout sera sceue et congneue 
sa munnaistie. Et pour ce quil sauoit 
bien que tristanauoit fait le lay mor 
tel de quiltre couples le fera il autel 
ce dit et de tel semblance. Tant a fait 
yense dynadam quil a troune son 
lay et son chant tout nouuel. et lappella 
le lay uoudifant. Et lors fait ueny ung 
harpeuxr de l ostel le Roy artus qͥ sauoit 
tous les lais et les canchons que les 
compaĩgnons de la table Ronde faisoiet̾ 
Chascun lui disoit le dit et le chant 
quil faisoit et il les chantoit. et uuoit 
nom. heliot l enuoisie. 
essui harpeur fait dynadam 
beniy deuant sui. et luy dit. 
Ahelyot fant Iay ung lay Ie le te ueul 
aprendre. Et puis quant tu le sainus 
tu ten yras en la contae ou ie tẽnoilruy. 
Sire dit heliot. uolentiers. mais q̃ 
I en aye congie du Roy artus. car fans 
congie nyroie Ie nulle pait. Certes 
fait dynadam. Et Ie te feray donner 
congiẽ si tost que tu ten uouldras 
aser. Lors sui commence a aprendre 
le luy de dit et de chant. Et tant lui 
dit quil le sceut aussi bien comme 
dynadum le sauoit. Quant helyot 
sceut le lay. dynadum appella lancelot 
ung Iouy en une chambre loing de 
gent. helyot y estoit qui auoit sa harpe 
atrempee. lancelot fuit dynadain 
uoules uous ouir ung lay que Iay nou 
uelement fait du Roy marc et luppelle 
l en le lay uoirdisant. dynadam fait 
lancelot Ie uous scey a si soubtil que 
uous ne lui eussies pas donne tel nom 
s il ne fust uoir. a ce que uous cõgnoissies 
bien le Roy maic. et croy quil soit bien 
dit. et de dit. et dechant. et de fait. Si 
le ueul uolentiers ouir. Et quant le 
harpeur oy ce si prent sa harpe et com 
mence a chanter et a harper. et quant 
il ot harpe lancelot si dit. q̃ oncques 
mais noy lay si bien fait ne qui si 
uoir deist en toutes choses. car il ne 
dit chose du Roy marc quil ne dye uerite 
feray sauoir par tout le Royaume la gnͣt 
uouement congnoist bien cil le Roy 
marci en tout qui cest lay a fait. Ap̾s 
dit lancelot. Se dieu uous aist que 
uoules uous faire de cest lay. Sire 
fait dynadam. Ie le uous diray. Ie sceis 
bien qu il na pas encore grãment que 
le Roy marc sefforcha de mesdire dau 
cune gent. et Ie les en ueul uengr̃. Et 
prouesse du Roy marc. et comme il est 
loyal cheualiẽr. Et seie le tensisse eu 
Royaume de logres I en preisse haulte 
uengance. mais puis quil ny est. Ie lui 
ueul faire honte en cornoaille. A la grei 
gnour court qu il tendra. helyot le har 
peur commencera c est lay. mais le Roy 
marc laura auant asseure. Et puis yl 
sera asseure il le pourra hardiement 
harper. et lui dira que Ie luy enuoie. et 
puis le portera en gules. et ẽtoutes lies 
ou cheualiers eryans repairent. Et fera 
sauoir par ce lay la grant bonte du 
Roy marc. Quant lancelot ot ce si dit. 
Se maist dieu dynadam uous aues biẽ 
pense. A ce sacordent tous deux que le 
harpeur yra en cornoaille. et saluera 
tristan de par dynadain tat̃ seulemetꝰ 
Ne demoura pas grãment q̃ le harpeͬ 
se parti de la maison le Roy artus. et 
fist tant par ses iournees qu il uint en 
cornoaille. Mais a ce point estoit cor 
noaille en la plus grant paour. et en 
la plus grant doubte quelle eust este 
pieca mais. Et se tristan fust aci poĩt 
en cornoaille le Roy marc sen fust fuy. 
ou que soit en ung fort chastel Iusq̃z 
atunt quil ueist comme fortune lui 
uoulsist aidr̃. Et sachies q̃ celle pus: 
qui a dont estoit en comoaille uenoit 
dun grant ost qui uenoit de sessoig 
que ung grant p̾nce fort dauoir et 
damis qui helyas estoit appelle a 
menoit en cornoaille pour ce qͥl auon 
oy dire que tristan n estoit point an 
point en cornoaille. Ains s en estoit 
parti par mautulent de son oncle 
si que Iamais ny deuoit Retourne. 
Si auoit ce prince helyas ordene 
qu il entreroit en cornouille a forte 
de gent. et en cacheroit se Roy marc 
uoulsist ou non. Et ainsi auint 
sans faille qu il entrera, ẽ cornouille 
a force de gent. Cẽiour q̃ le harpeun 
fust uenu. le Roy marc. et la Royne 
yseult estoient atmñthanel. maie 
tristan ny estoit pas. Ains estoit 
a ung chastel de dynas le senescha 
ou il mourut puis de la playe que 
Ule Roy marc lui fist si commẽlebꝰ 
deuiseray en nostre sune. 
ce point que les sesnes a 
riuerent en cornouille estoi 
tristun naure d une saiecte si quil 
Den estoit bien greue. et qu il n en 
Apouoit pas aisiement port armee. 
Si sen tournent uers tinthanel au 
plustost quilz peuent. Et uient 
ung barlet au palais du Roy. et mõte 
amont. puis uient aluis de la cham 
be et dit. ouures luis. Et ung barset 
uient et lui oeuure. et lui demande 
quil ueult a si grant haste. Et cil 
lit. fay moy parler au Roy. car le be 
soing en est trop grant. Cil sen ua 
au Roy et lui compte ces paroles. Et 
quant le Roy oy ce si fu moult espou 
cite. si se uest et appareille et fait 
benir le uarlet deuant lui. le uarlet 
lesalue et dit. Sue nouuelles uous 
aporte. et nõmie telles cõe se uoulsisse. 
Et sachies que uous aues orendroit 
en bostre terye myil ennemis̃ ꝓlus que 
uous nauies hier au matin au port 
dela foiest. Quant le Roy marc ouy ce 
si fu moult dinement espouẽte. car 
l cuida que ce fust le Roy artus a ost 
bnme en cornaulle. Car il ne doubtoit 
hens autant comme il faisoit le Roy 
uitus. et par moult de Raisons. Lors 
demande au uarlet et dit. dy moy 
lulet. Sceis tu quelz gens ce sont 
qui ainsi sont armes en ma terre. 
Ung iour apres meismemet aliuei 
les sesnes a deux lieues angleschee 
pres de tinthanel. Et estoient bien 
quittre cens cheualiers teus preuãn 
et uaillans dames hors les uunce 
apie dont il en y auoit asses . Alii 
matin sespandient parmy la terrt 
sur la Runere pres de la forest. et si 
logerent l un cha laittre lu. Et ni 
les saboureurs du pais bnreꝰ ceulx 
qui se legoient et uirent les escul 
et les armes si sceurel bien quili 
nestoient mie de cornoaille. Si i 
furent espouentes ouste mesue 
due fait le uarlet. ce sont ceulx de 
issoingne. Et sachies que Ie ne uy 
dura si grant assemblee de gent cõe 
li sont. Quant le Roy entent ce si ne 
fu pas bien aseur. Et nõ pour quant 
l nest pas si desconforte com se ce 
fuist le Roy artus. Lors fait mander 
dus les cheualiers qui estoierdedens 
finthanel. et ceulx qui pouoiet̾ porter 
ames. Et mande par tout ses cheua 
llis et ses gens qu ilz uiennent a tin 
hanel tous armes suy quant quilz se 
uent meffaue. Le Roy pource quil 
ne sceit aquoy c est affane peult tourner 
fait prendre la Royne yseult et la fait 
menei a ung chastel bon et fort. et luy 
fuit baillica bonnes gardes et fors esquelz 
il se fioit moult. Et ainsi le fist le Roy 
marc pour paour de faistan. Or a bien 
failli tristan a la Royne yseult auoir a 
Dce point sil ne prent le chastel par force. 
uant le Roy marc uoit quil a mise 
sa Royne a sauuete. Il pretꝰ confeil 
Ia ses barons quil pourra faire. Sie 
font ilz enuoies querre tristan uostre 
Fnepueu. et sui mandes que uos ẽnemis 
de sessoingne sont entres en uostre t̾ie. 
Se nous lauons auec nous noꝰ serons 
tous aseur. si non nous ne sauons pas 
bien que nous puissons faire. Certes 
fait le Roy. Se uous ueissies aut̾ cõseil 
Ie lamasse moult. car uous saues bien 
que tustan na mye bon coeur enũs noꝰ 
ne enuers ceulx de cornoaille. Sire font 
ilz. Encore uous disons nous que uous 
l enuoiẽs querre. car tristan a tousiours 
mieulx amee cornoaille que uous ne 
dites. et deliuree de maint peril. Et ẽcore 
la deliuiera il de cestui s en ur̃e orgueil 
ne demoure. Seigneurs fait le Roy 
marc. me dourres uous autre conseil 
que cestui. Nẽml font les barons. cest 
le meilleur que nous sachons. Dont y 
ennoier ay Ie fait le Roy mart. mais bien 
le sachies que cest encont̾ ma uolente . 
Lors demande le Roy. ou leͬ pora frouuer 
tristan. Et on lui dit quil seiourne au 
chastel dynas. mais ilz ne sceiẽt pas 
bien pour quoy. Lors prent le Roy ung 
messagd. et lenuoie au chastel dynas. 
et lui enseĩgne quil dua a tristay. Lors 
seupart le messagõ. Et cheuaucha tar̾ 
quil uint au chastel dynas. et treuue 
menast parler a tristan. cur cestoit besoĩ. 
tristan qui se Iefoit moult greue de la 
playe qu il auoit. car en perilleux lieu 
auoit este feru. Quant le messagd fu 
descendu si dit a ceulx de lains com le 
Et ceulx lui mẽment qui moult estoiet 
desirans de ouyr ces nouuelles. Et quãt 
il est deuant tastan si le salus. et dit. 
Sue le Roy marc et tous les barons de 
cornoaille uous saluent. Et uoꝰ mandent 
que ceulx desoissoingne sont entres en 
cornoaille a ost bame. Et pour ce q̃ uous 
aues par mainteffois cornoaille deliuree 
de grans hontes uous prie le Roy marc. et 
tous ses barons que uous ayes pitie et 
mercy de cornoaille quelle ne soit hõmẽ 
de ses ennemis. Et pour dieu metes y 
pẽme et conseil cõme uous aues fait aut̾ 
fois. Quant tristan ot ce si demande 
quant ilz aruierent. Sire fuit cil ẽnuit 
au port de la forest. Et sont ilz grant gel 
fait tristan. Certes sue fait le uarlet 
oyl. Certes fait tastun. se Ie fusse aesie 
de portei armes Ie fusse encorenuit a 
tinthanel en laide le Roy marc. mais 
dieu le sceit. Ie ne suis pus ore biẽ aesie 
de porter armes. Cur il na pas grãmetꝰ 
que Ie fu naure plus que mestd ne me 
fust. Si lui diras de par moy quil se 
maintiengne contre les sesnes auplus 
beau qu il pourra. Et quil ne fuce pas 
trop grant desroy . cur ilmaura en sa tõ 
pugnie dedens cinꝯ Iours. car deuant la 
ne seroye Ie pas bien uesie de porter armes. 
Sire dit le uailet . uolentiers lui duray. 
Lors sempart detristan. et uient a son 
cheual. et monte . et cheuaucha tant 
ql uint a tinthanel. Et chascun lui 
demande q̃lles nouuelles de t̾stã. Et il 
dit bõnes. il boidra asss tist si cõc il dit. 
uant le messagẽ fu uenu deuũ 
se Roy marc. si lui demande que 
CUnouuelles de tustan. Sire bonnes. 
p serg cy dedens cuiiours. car il est bre 
lpoy naure. Si ne pourroit mie aise 
ment deuant porter armes. bien est 
dit le Roy. Quant les burons oent a.si 
sont moult reconfortes. Cur ilz otꝰ gñt 
fiance qu ilz soient deliures ꝑ tustan 
plus que par eulx meismes. Celle 
nuyt fu bien eschaugaitie tinthanel 
plus quelle ne fu mais pieca. les 
sesnes auoiel̾ espies uers tinthanel. 
Et leur fu dit que tristan ne pouoit 
porter armes a cellui point. Qũat les 
sesnes sceurent ce. si p̾strent conseil 
enteulx et distrent qu il nya fors di 
cheuauchr̃ asprement ueis tinthancl. 
Et se le Roy marc yst hors il les ta 
uera appareillies de la bataille. mi 
autre chose ne demandent que la 
bataille encontre les cornoailloie. si 
ordonnent quatre batailles. et nõ ples 
puir se meitent au chemin parmy 
une champuĩgne droit uers tinthina 
Quant ceulx detinthanel oyra dũt 
auoient fait. Dymas conduifoit 
la priniere. Sandret la seconde. 
et ung cheualier du lignage le 
Roy maic sa tierce. Et le Roy maic 
estoit en la quarte. Lors se yssent 
hors a banieres desploiees contre 
seurs ennemys. 
uant ilz furent yssus. et ilz 
uient les sesnes si se uont 
feuy en eulx. la peussies ueir lãces 
brisier et cheualiers cheir a terre. 
urant est le cay. et la noise dune 
part et dautre. Dynas le fait si 
bien qu il abut deux cheualiẽrs din 
glaiue. si en occist l un. et laut̾ naura. 
Ceulx qui ces coups unent distret᷑ 
que uouement estoit preudomme 
dynas le seneschal. Les sesnes meis 
mes qui oment les coups ueuz en 
furent espouentes. Aprement se uor̃ 
entrequerant les sesnes et les corns 
aillois. Quant dynas ot son glaiue 
brisie il trait l espce et fiert ung sesne 
parmy leheaume qu il lestourdi si 
qua paine se poult il tenir en selle 
tant fu il chargie du coup. Grant 
que les sesnes uenoient sur eulx a 
batuille rengie si ne furent pas bien 
aseur. si le uont due et compter au 
Roy marc. Or dites font ilz brẽadiue 
ou de loissir hors conteulx. ou de demne 
rer tant que nous ayons plus grant 
effors. Or me dites fait le Roy. ont ill 
grant gent. oyl uoir font ilz et hon 
armee. Aussi fait le Roy auons noue 
grant gent. se nous nalons cõtrent 
ilz nous tendront pour couurs et po 
Rareans. Et par ceste parole suleras 
armer tous et ungs et autres. ⁊ fu 
quatre butailles aussi cõme lyss 
gauelle est la bataille. les cornoail 
lois monstrent aux sesnes quilz nõt 
me de leur compaĩgne. les sesnes 
uent que cornouillois sont mors s ilz 
n uoident cornoaille ou silz ne deui 
ement leurs hommes par seruage 
aussi comme ilz furent Ia a ceulx 
dulande. Grant est le ccy. grant est 
la noise. moult le fuent bien ceulx 
de cornoaille mais pource qͥlz nestoiẽt̾ 
pal tant comme les sesnes ne pourẽit̾ 
pas le fait souffar, car encore n estoit 
pus sors toute uenue la cheualerie 
A cornoaille. Et moult eussent de 
leur gent perdu se ne fust ce quilz se 
commencerent a retraire moult sagemt᷑ 
uers tinthanel. et moult le fist bien 
celle iournee le Roy marc. et en ot le pris. 
Mais le prince helyas qui conduisoit 
les sesnes puis qu il se fu mis es Rens 
il le commenca si bien a faire q̃ nul ne 
le uoit gail n en soit espouente. Et sachic̃r 
qu il occist si bien cellui iour de sa main 
dix hommes sans les autres qͥl naura. 
Et se son effors ne fust. ceulx de corno 
aille n eussent pas ce iour le champ 
guerpi. Mais les siens se commencerent 
pour lui esbandir. car il omõit. et aba 
toit tout quanquil encontroit deuant 
lui. Quant les cornouillois unet̾ qu ilz 
Receuoient si grant perte si se tuent uers 
tinthanel le plus sagement quilz peuet̾. 
mais oncques si sagement ne l esceuret 
Ifaire quilz ny perdissent asses de leͬget̾. 
lentrer de tinthunel peussies 
ou grant caice. car les sesnes 
Lembatoient les cornoaillois dedens la 
porte par fine force. Et aussi fussent 
Lentres les sesnes auecques eulx par force 
se ne fust une porte colleiche q̃ on leissa 
cheir qui en occist quatre et en Retint dix. 
qui par force estoient entres dedens. Gras 
doulour mãment cornoaillois de ce q̃ 
si mal leur est auenu ce iour de leur 
guerre. Or uont tristun Regretant et diẽt 
que or sont ilz tournes a deshonnour se 
tristan ne les secourt. Et sil eust este 
auecques eulx Ia ny eussent Receu dõ 
mage a celle iournee ne guerpi le chãp. 
Le Roy marc est tant courouchie qu il 
ne sceit quil doye dire. fors tut̾ quil dit 
que fortune nenuoya a tristan la ble 
cheure qu il a fors poͬ la mescheance 
de tinthancl. Que uous duoye Ie Ilz fot 
insi font Ioye ceulx dedehors. 
et ceulx de dedens font deul. 
C la terre de cornouille. 
¶Ne ilz nont nulle esperance de bien 
tel deul quede ne sceis pas comment 
on le peust plus grant fane. lbz sesnes 
qui par de hors sont font grant Ioye. 
moult sont lies de ceste bõne quẽtiure 
que dieu leur auoit enuoiee au cõmen 
cement de leur guerre. Et dient que 
puis que cornoaillois les ont cõgneus 
comment ilz sceiuent ferir despee q̃ 
Iamais nauront hardement de uenir 
conteulx. Si est une chose qͥ les met 
en grant esperance de gaignier toute 
auoir se nest par tastan. Helyas le 
prince des sesnes fait ses gens logier 
en la praerie qui moult estoit belle. 
et cuide bien auoir gaignie toute cor 
nouille. Le Roy marc enuoya a tristan 
ung messagd qui lui compta lauẽture 
de celle pournee. Quant tristan l entet 
si fu plus lie quil nestoit. car or uoit 
il bien que cornouille est en son dãgẽ 
et quil couuient quilz le p̾ent. Et cest 
une chose qui moult lui plaist. lors 
dit au messager. Ce poise moy de 
ceste nouuelle. Et se Ie fusse aussy 
hartie comme Iestoiẽ na pas ung 
moys. Ilz ne fussent pas a ce point 
sans moy. les sesnes eusset trouue 
tristan eu champ. Et tel chante de la 
Iournee qui encore en plourera. mais 
or me dy se dieu te sault. Tourna la 
desconfiture sur ceulx de cornoaille. 
Certes sue fait cil oyl et par ung seul 
cheualr qui est leur sies. Cil est si 
preux et si hardi quil a tant fait q̃ 
se ce fust lancelot du luc ne pot il 
auoir plus fait que cil fist comme 
on dit. Et trop bien lauoient les 
nostres commenchie. mais cil seul 
ment nous desconfist tous. Ceuant 
tristan ot parler du bon cheualiez si 
est plus en grant dement de porter 
armes quil ne fu mais piecha. Or 
est mestier ce dit quil se face cõgnoi 
stre a ce bon cheualier uoiãt la bons 
baronnẽ de sessoingne. Lors demande 
au uarlet. et dit. Et dynas cõment 
le fist il. Sire se maist dieu fait le 
uarlet. moult bien se prouua. et en 
a eu grant los. et grant pris. Mais il 
il fu ung poy naure. mais nõmye 
si quil en leisse Ia a porter armes se 
besoing en est. Certes fait tuistan 
il m est moult bel de lamendemꝰ 
dynas plus que de cheualier qui 
soit en cornoaille. mais de son des 
tourbier me poise. Mais or me.dy. 
madame la Royne ou est elle. Sue 
fait il le Roy la fait meitre en ung 
chastel quon appelle agu. Et ẽtorult 
cornouille na si fort. Et qͥ le gaide 
fait tristan. sire fait al le frere sa 
dret. Or ten Reua fait tristun. et dy 
de par tristan. Et quant le Roy si es 
maye comme, il estoit uit le uarlet. 
Il souspire du coeur et dit. Dy moy 
se dieu te sault ueistes uous tastim 
mon nepueu. Sire fait cil oyl. Il 
bous mande salus, et que uous Recon 
fortes et qu il sera a tinthanel Ieudi 
ou uendredi au plustart. 
uant le Roy entent ceste nou 
uelle si fu si lie quapaine 
i poult il Respondre ung mot. moult 
lui tarde que le iour soit uenu que 
tustan doit ueniy. Car il lui est auis 
se tristan est auecques eulx ilz ne 
pourroient perdre pour nulle auẽ 
tire. oncques mais, ne desira autar 
Riens comme la uenue de fristan et 
moult se Reconforta le Roy. et tous 
les autres pour la nouuelle que le 
uarlet apporta de tristan Les sesnes 
commencent il courre par le pais et 
agaster bourcs et uilles. et quant 
qu ilz encontrerent. moult fot̾ grant 
dommage par tout ou ilz peuent 
auenir. Au tiers Iour apres ce que la 
bataille eult este uirent et sceurent 
au Roy maic qu il ne sesmaye. Cur 
s il a huy perdu il Regaĩgnera une 
autre fois. car ainsi ua guerre. Qui 
a gaingnie en ung iour. il pert par 
auenture en l autre. Et lui dy que 
Ieudi. ou uendredi sans faille Iessy 
a tinthanel se dieu plaist. A tant 
senpart le uarlet et cheuancha tuꝰ 
qu il uint a tinthanel tout ꝑniit. 
Et trouue les cornouillois si descon 
fortes qu il ne semble pas qͥlz doicꝰ 
Iamais armes porter. et font tel de 
que oncques si grant ne ueistes. L 
uarlet uint deuant lo Roy. et le sale 
que les cornoaillois faisoiẽt mau 
uais semblant dedens tinthanel. 
Quant helyas le sire deulx l esceut 
si enuoia ung messagd a tinthanel 
iu Roy marc, Le messagr uit̾ deuar̾ 
le Roy. et lui dit sans saluer. Roy 
mait. Ce te mande helyas qui sue 
est de cest ost que tu uois bien cõmẽt 
il test. tu las autffois essaie et sceis 
bien que ce peult estre. Tu cõgnois 
bien que tu nas pouoir de toy deffen- 
di contre lui. Il te prendra par force. 
ueulles ou non. Et pour ce quil ne 
n uaist pus meitre a mort il te mãde 
que se tũ biens finer a lui Raisonablemẽ 
il te leissera uiure. et pourras encore 
estre son amy. Le Roy marct qui moult 
estoit espouente. et auoit doubtance q̃ 
au desiain ne lui fausist tristan pour 
les ennemis et les grans courous quil 
lui auoit fais aucunefois. et moult 
se doubtoit encore plus que tristan ne 
se tournast par aucun courout de laut̾ 
partie. Respont au messagd. et dit. Ie 
feroie uolentiers paix a uos gens par si 
que lonnour de moy n en fust abaissie. 
Roy marc dit le cheualier. uous saues 
bien que quant ceulx de soissoĩgne uoul 
dront ilz entreront malgre uoꝰ dedens 
tinthanel. et uous prendront que Ia 
uers eulx ne uous pourres deffendre. 
Ilz uous mandent que se uous leur 
uoules chascun an Rendre fruage a 
sessoingne tel comme uous soulies 
Rendre au Roy dulande. et tenir de 
sessoingne toute cornoaille, il uous 
leisseroit en paix atant. Or me dites. 
lequel uous uoules de ces deux. ou la 
Cpaix ou la guerre. Car se uous ce ne 
¶ꝰ fuites a lassault estes uenus. 
uant le Roy mart entent ceste 
biouuelle si dit. Nous nous 
Ien conseillerons. Et demain Reuenes 
ycy si uous en Respondrons. A tant 
Iseupart le messagrd. et le Roy marc 
enuoye son messagr a tristan. et lui 
prie quil le conseille de ceste chose. 
Car sil ny met conseil. toute corno lͤ 
est tournee aseruage et ahonte. Le 
messagd se part du Roy mart et uiẽt 
a tristan et dit. Sie le Roy mart et 
tous les barons uous saluent, et uoꝰ 
font a sauoir que telz paroles ont 
mandees les sesues ausRoy marc. 
mauuaise gent. Or tost uaten aroie. eschauguetie deuant helyas le ͬ sue. 
Dors lui comyte les paroles. et la Respõe 
du Roy marc. Quant tristan entent 
ce. si dit. dy moy uarlet se dieu tuist. 
Cuides tu que le Roy marc se puisse 
deffendre. et temy tinthanel contre 
les sesnes. Sire dit le uarlet. se dieu 
maist. Nẽnil. Cur les sesnes sot̾ trop. 
et les nostres sont esmaiẽs oultre 
mesure. Ne ilz nont nulle esperance 
deulx deliuier fois que en uoꝰ. dieu 
aide fait tristan. Cõme cornoaillois 
sont mauuaises gens et couars qui 
pour ung seul iour sont si esmaies. 
Comme ilz uroient tost fuit ung 
mauuais plait silz nauoient secours. 
Or noy ie oncques mais parler de si- 
et dy au Roy mart et aux barons que 
se dieu me deffent dencombrier Ie 
seray demain par matin a tĩthanel. 
Quant le messagd entent ceste pu- 
role si fu moult lie et moult Ioyeux 
si prent congie a tristan et se Reuiõt 
a tinthanel et uint deuant le Roy 
marc. et dit. Sire tristan uoꝰ salue 
et tous les barons apres. et uoꝰ mande 
q̃ uous ne fuchies nux sesnes nul muu 
uais plait . Car il sera demain par 
matin dedens tinthanel se dieu le 
ꝯdeffent dencombriẽz. 
uant le Roy et les buiõs entẽdorꝰ 
ceste nouuelle si furetꝰ si lies 
Det si ioyeux que oncques mais si ne 
Ifurent. puis demandent se tristan est 
sain et haitie. Par foy fait le uarlet. 
oyl ce mest aiis. et sil ne fust haitie 
il neust pas promis quil fust de 
main ycy. Cest uoir dient tous. Lors 
fu la Ioye grant et merueilleuse des 
nouuelles de tristan. deuutꝰ faisoient 
deul et ore font Ioye. et sont Reconfortes 
il leur est auis que les sesnes soient 
Ia tous mors et que leur terre soit 
toute deliure. Oncques muis ne desĩct 
Iour autant comme cellui de demain. 
Ceulx de dehors qui aloient escoutup 
comme ceulx de dedens se maintiennieẽ 
qui souloient faire deul et plourcy. 
Or font Ioye et reueue. Et quatꝰ ilz 
entendent ce si sont tous esbahie. si 
dient tous dont uient aux cornoullore 
de faire ioye. Par foy ilz sont solz et 
A desues. car tout maintenat᷑ serotꝰ p̾ns 
et mis amort se nous uoulons. 
landemain par matin sẽ brenẽ 
  ceulx qui lanuit auoiet̾ lost 
Cet dient. Sie uous ne sanes. ongues 
mais noysmes faire si grant Ioye a 
nulle gent comme ceulx de leens ont 
faicte toute nuit. Et il a trois Ioms 
qu ilz ne fineretꝰ de deul faie ce sauone 
nous bien. Si uous uoulos demander 
se uous saues pour quoy cest quihz for 
tel feste. par foy fuit helyas. Ie ne 
sceis pour quoy cest. Cur secours ne 
et dit. Sie se dieu me sault Ie nude 
que tristan est uenu ent̾eulx Ilz 
ciident bien estre adeliure pour luy. 
est le dieu aux cornouillois. Com 
ment dit helias. si ont si grant 
fiince a ung seul cheuuliez quilz 
sencuident par lui seul uers nous 
garantir. Certes ilz pensẽt̾ folie. 
Si ne dy Ie mie que tristã ne soit 
hon cheualier si comme on uu disãt̾. 
mais il ne pourroit pas tout seul 
contre ester contre nous tous. Sil 
estoit encore meilleur cheualier 
quil nest. Or fucent le nieulx qͥlz 
pourront. car silz ne me Rendent 
Responce de ce que Ie leur mande 
hyer ilz seront demain assaillis. 
Et lors uerya on silz se pourront 
beis nous deffendre. A ce sacordent 
tous. cur huy leisseront l assault 
pour le Respons qui leur doit estre 
Rendu du foy mait. et de ceulx de 
ornoaille de la demande que ceulx 
leur ent demande. Quant tristun 
qui estoit au chastel dynas uoit 
le pour approuchr̃ si se fait armer 
leur est uenu de nulle part puis q̃ 
nous uenismes cy. ne ilz natendent 
nul secours si com Ie croy. mais Iespoi 
par auenture quilz se sont acordes 
qu ilz feront une partie de ce que noꝰ 
leur auons mande. Et pour ce quilz 
en cudent ainsi estre deliures se uont 
ilz par auenture Reconfortant. Et silz 
ne le font pour ce par auentire quit 
font Ioye contre leur mescheance. et 
ce uoit on souuent aduenir que ung 
mescheant fait Ioye contre sadbulon 
et contre sa male aduenture. Atum 
Respont ung cheualier moult uule 
bien et bel. et fait armer auecques 
lu dix cheualiers de cornoaille q᷑ 
lui faisoient compaigme et moult 
lamoient. Puis se meitent au che 
min. et cheuauchent tant quilz 
uooient lost des sesnes qui estoiẽt 
lgies deuant tinthanel. Quant 
tastum uoit lost. si dit cy a grant 
gent. Silz fussent tous anssi bos 
cheuasiers comme ceulx du Roy : de 
logres Iamais ne senpartissẽt deuãt 
quilz enssent mise toute cornoaille 
a seinage se dieu ne leur enuoiast 
ilam secours. Ce peult bien estre 
dient les autres. mais ilz ne sont pas 
si bons cheualiers comme sont ceulx 
du Royaume de logres. et cest ce qui les 
metra amort et a desconfiture. biẽn 
pourroit auenir sil plaisoit a dieu 
E l sun istan . 
ant sont ales quilz sont uenꝰ 
pres de lost. Seigneurs fait 
tristan . appareillies uous de combutre 
et de cheuauchr̃. car iay doubte que se 
Fses sesnes nous apperchoiuent quilz 
ne nous uiennent assaillir. Et ceulx 
sappareillent tantost. Tristan che 
uauche deuant parmy ung uauchel 
et parmy unes broches si que ceulx 
de lost ne le pouoient percheuoir. lors 
uiennent au plain pres de tinthanel. 
si fuient appercheuz. nõmie de tous. 
mais dun seul cheualier de sessoigne 
preu et uaillant. Quant il uit tri 
stan et ses compaĩgnons qͥ uouloient 
entier en tinthanel il prent Iusques 
a dix compaĩgnons armes de toutes 
armes. et cie. or apres ceulx qui c 
uiennent qui ueullent entrer en tin 
thanel. homns sommes s ilz nous es 
chappent. Lors leisse courrs a tristan 
qui deuant alloit au ferir des esperons. 
Et tristun sadresce uers lui. et le fiert 
si quil lui met le fer du glaiue ꝑmy 
le corps. et le trait tout entier arriexe 
Et cil chiet aterye naure amort et 
se pasme de langoisse qu il sent. Et 
tristan sadresce a laittre. et le fiert si 
durement en son uenir qu il le porte 
du cheual a terre. Et de tant lui auit᷑ 
il bien qu il not autre mal q̃ du cheir. 
Tristan leisse courre au tiers. et lui met 
le glaiue parmy le corps et labat mort 
aterre et son glaine uole en pieces. 
uant tristan uoit quil est de 
liure de cel encontre si se passe 
sa uenue et leur est auis qu ilz sont Ia 
Quant il uoit son glaiue brisie il 
met main alespee. et fiert si le quart 
sur le heaume qu il fu si estonne et si 
chargie du coup qua poy quil ne chiet 
aterre. Et l un des compaĩgnos tristã 
le fiert si durement quil le fait uoler 
ẽmy le chamy du cheual a terre. Ceue 
uous diroye Ie. de tous les dix nen de 
moura nul qui ne fust abatu. Tristã 
en occist deux. et tous les autres eschay 
Aperent les uns sains et les aut̾s naures 
Imais tous furent descheuauchies. 
oultie iui et ses compaignons. Et ceulx 
Fqui dessus les murs de tinthanel estoiel̾ 
qui ourent Regarde les ioustes ueoient 
que cest tristan qui a leur secours est 
uenu si oeuurent les portes. Et tristan 
et ses compaĩgnons entrent ens. Et toꝰ 
sescrient a une uoix. Sire. bie puissies 
uous estre uenu. moult auions grant 
mestiez de uostre secours. Lors lui fent 
une Ioye telle comment se ce fust dieu 
proprement. Tous sont Reconfortes de 
tous deliures. et que les sesnes sont 
tous mors et desconfis. Le Roy et tous 
les autres uiennent encõtre tristan. 
et dit. Seau nepueu. bien soies uous 
uenu. bien auions mestier de ur̃e uenue. 
uous uees bien que nouiuaulx nous 
sont benus en cornoaille. Beaux õcles 
fait tristun. se nouuellement sont 
uenus nouuellement sen yront. Ilz 
ny feront pus longue demõme silz 
ny ueullent tous mourir. Car par la 
foy que Ie uous doy. ains quittre Iours 
passes uouldroit estre le plushardi ar 
ricre en soissoigne se dieu me deffent 
dencombrier. Quant le Roy entent 
ceste parole s il estoit desconforte. or 
est il conforte a cent doubles plue. 
Lors s en uont a la maistresse forteress 
et descendent et desarment tristan et 
ses compãgnons. Le Roy demande a 
tristan. beau nepueu estes uous bien 
gari. Sire oyl dieu mercy. mait sa 
chies que se ne fust pour ur̃e besois 
Ie ne portasse pas encore si tost arme 
Certes dit le Roy. moult mest bel d 
ur̃e uenue beau nepueu et de uostre 
sante. car uostre sante nous est sant 
et uie. et uostre maludie noꝰ estoit 
mort a cest point. Car nous n auons 
esperance destre deliures fors par dier 
et par uous. Oncle dit tristan. Or 
parlons dautre chose. mais tat̾ beul 
Ie bien que chascun sache que tant 
que Ie pourray fenir en lu main lespe 
ne fauldruy Ie a cornaulle de samce 
Or me dites pourrions nous hronue 
nulle Raisnable paix en eulx. Ilz sont 
fors. et nont pas amors a fuy. Et 
uous aues une gent qui plus uolenitie 
fuyent que mestier ne seroit. Et salat 
Ie uiucay. Tout ainsi comme ilz par 
loient ensemble. Atant es uoꝰ benir 
ung uarlet qui leur dit que grant 
deul faisoient les sesnes ẽ l ost pour 
bng cheuasier que tastan auoit na 
garres occis a l entree de finthanel. 
Pur foy fant tristan se Ie loccis. et il 
estoit gentil homme ce poise moy. 
Cur nuf ꝑrendomns gentil homme 
ene bouldroye meitre amort. tastan 
fuit le Roy. pleust ore a dieu q̃ autat̾ 
meussies uous fait de tous lez aut̾s 
com uous aues fait de cestui. si en 
seuons deliues. Taistan ne Respont 
mot adce. ains dit. Sire fuittes 
se uous poues parx auoir .põ. dõner 
ou pour promeitre que nous laions 
Si non et ilz ne ueullent yssons 
demain conteulx sans nul delaiem̃t 
et nous combatons a eulx. Et sachies 
que Ie les cuide si enuair que tout 
le plushardi sera tout espouente 
de moy Regarder. Tristan dit le Roy. 
Nous metons nous et cornoaille 
entre bes mains. or en faittes uostre 
plaisir. Sire dit tristan. or m en 
que e me fye trop poy en eulx. Et poͬ 
ce uouldroye Ie que nous y peussons 
trouuer aucune doulce pair et preis 
du nostre suffisaument par quoy 
ilz sen Ralussent et deliurassent cor 
noaille. Beau nepuen dit le Roy. 
du tresor de cornouille leur domiccont 
Ie uosentds. mais Ie ne cuide poit 
quilz en uoulsissent prendre neant 
paix faire que Ie uous manday pu 
ung uurlet. Cest uoiy fait tristan 
a celle paiy ne macorderay Ie Ia fant 
que Ie uine. Ie mis franchise en cornt 
uille et Ie le maintendray tant qui 
seissies cheuir. car ie m en cheuiray 
lien se dieu plaist a lonnour de 
aus g de cornouille. 
out ainsi cõme ilz parloiẽt. 
Atant es uous benix ung 
nessand qui cheualier estoit q̃ les 
sesnes enuoioiet ilu Roy marc pour 
oux lu Responce que se Roy maĩc leͬ 
uuoit faire. et dit. Roy murc le sire 
de list uux sesnes te mande ꝑ moy 
que tu lui Rendes la Responce du 
conseil que tu as en de la demande 
quil ta faicte. Certes fait le Roy 
uait. se nous Rendismes Iidis le 
treu a ceulx dulande. nous nous en 
acquitusmes si a une foiẽ et a une 
Iournee que atousiours sõmes fians 
Ne ne uousons estre en cuiuertage do 
resenauant enuers nul. Et ne tenõs 
de nilly fors de dieu. Ie ne dy pas q̃ 
nous ne ueullons auoir paix et 
bonne amour quec les sesnes pour 
du nostre. mais autie ꝓuix ne ferot 
ilz Ia il nous facent du mieulx qͥlz 
pourront. car nous les doubtons maĩs 
quisz ne cuident. Roy maic dit le che 
nasiez. fol ne coit de cha nͥl rechoit. 
Et aussi ne fuis tu. Tu nous con- 
gnois bien. et nous is ia essaies. et 
sceis que nous samons faire. Te 
cuides tu tenir contre nous. Certes 
tu nas si fort mur ne fosse qͥ cõtre 
nous te peust garantir. Noꝰ ẽtreres 
malgre tien en tinthanel auant 
nous uouldrons Ia si bien ne le saurus 
deffendre. Test il ore si grant secours 
uenu que tu nous prises si poy que 
tu dis. lors parole tristan. et dit au 
cheualier. Or dites fait il auos amys 
que encore ne sont pus les murs de 
tinthanel si fiebles que uous les 
puissies meitre si tost Ius. Certes dit 
le cheualier. nous les approtherons 
demain de plus pres. Certes dit tri 
stan il uous sera bien mestier que 
uous soies bien aprestes de Raser uoꝰ 
ent. Quant le cheualier oy ce si fu 
tout esbahyy. et dit. Sire cheualier 
se dieu uous sault. qui estes uous 
qui ainsi parles. Certes fait il iay 
a nom tristan. Ie ne sceis se uous en 
oystes oncques mais parler. Oyl 
uoir dit le cheualier. de uous ay Ie 
bien oy parler que uous estes bon 
ne fausdra pus par uostre partie iille 
quelle ne deffauldra pus par deuers 
nous. Lors fen ua le cheualier atut᷑. 
et uient a lost au tref helyas ou les 
seurs quilz aront la bataille. Et tout 
se courre. et uous fist le dommage q̃ 
cheualilz. mais se uous esties ẽcore 
meillour cheualiẽz que uous nestes 
si naues uous pouoir encõtre leffors 
de sessõigne, Ie ne sceis dit tristan cõe 
il en auendra. car demain en plain 
champ aures bataille a nous se uoꝰ 
oses Il ne uous couuient plus uenir 
a nous. Comment fait le cheualier 
Est ce uoir que uous uoules a nous 
combatre. Certes dit tristun. ademain 
poues seurement actendre bataille- 
Comment fuit se cheualier uoules 
uous pour uoiy dire que uous uoules 
prendre sur uous que ceste bataille 
ne soit demain. Certes dit tristan 
oyl. Comment quil en doye auenir 
apres. Et Ie par moy fait le chlr̃ 
barons estoient assembles. Et leur 
dit que demain sans faille soient 
ce leur fait tristan qui les est uenu 
uous saues. Comment fait helyas 
pour laide dun seul cheualier sont 
si foulz cornouillois quilz ueullent 
la bataille a nous. Certes ilz font q̃ 
foulz. Et non pour quant ne dy Ie 
pas que tristan ne soit bon cheuulier. 
mais sil estoit encore meillouy na 
il pouoir a nostre effors. par quoy Ie 
macorde hardiement a la bataille . et 
tAnoꝰ aussi noꝰ y acordoe̾ fot̾ toꝰ le aut̾s. 
insi se sont tous acordes alan 
demain a la bataille. et moult 
N desrrent que li iour soit ueni. Tristan 
dit au Roy murc. Sue fint il. quũt 
il sera anuitie si enuoyons de nos 
cheualiers auport de la forest meite 
le feu aux nefs aux sesnes. si illee 
soient arses et gastres. Pour quoy 
uoules uous ce faire dit le Roy. pour 
ce fait tristan que lecoeur me dit 
que nous aurons de ceste bataille 
uictoire. Et quant nous larons bãis 
se les sesnes peuent repauier a leurs 
nefs ilz senfuyront et se metront 
en mer. Et selles sont arses ilz ne 
auront ou repairier. et par ainsy 
demourront ilz en nostre prison. En 
nom dieu fait le Roy. ainsi sia fait 
puis que uous laues dit. Puis ẽuois 
a sanuyt ceulx qui y deurent ule 
Et sachies que celleͬ nuyt furent 
toutes les nefs et les uaisseaulx on 
les sesnes estoient uenus mis ẽfeu 
iet efumbse. 
landemain matin fu nouncl 
comptee a ceulx de sessoigre 
D qui moult en furent dolens et coms 
chies. Lors fist assembler helyall tou 
Ises hommes deuant lui. et dit. Srige 
fait il. aues ueu du grant orgueil t 
quatre batailles tant seulement de 
bonnes gens et de preudommes. Et 
tristan ordene six batailles de leͬ gent 
que oncques le Roy maic ne s en cãmist 
suy lui. les quatre bonnes et fors. et 
ses deux mains fors. Les quatre yront 
Aplain front contre leurs ennemĩs. 
et les deux yront a la trauerse si cõe 
ristan leur enseĩgne. Et quant Ilz 
sent appareilliẽs ilz s en uont a lu ba 
taille moult hardiement pour la 
bonte de tristan. Et se tristun leux 
fulloit par aucune auenture ilz se 
metroiet̾ tantost a fuiy. Il not̾ nulle 
esperance fors que en tristan. Quant 
lz ont leur gent ordenee au los de tri 
fun. Ilz yssent hors detinthanel a 
lumeres desploiees. Teistã met dynas 
qu il se fioit moult i condiure la 
ymere bataille. Et la seconde cõduit 
luces ung cheualier qui estoit ne du 
Royaume de logres. Et a chascune des 
antres ung preudomme a les condiure. 
et tstan prent a sa part Iusques a 
quarante cheuasiers enqui moult il 
si fioit. et leur dit. Seigneurs uenes 
qec moy. et ne poingniẽs pas se Ie 
stan. tout cest dommage est fait pr 
lui aussi comme se nous enssons ue 
lente de fuir. mais tout autrement 
yra quil ne cuide. Or y pairra que 
uous feres. Car uous estes huy toue 
asumort. ou uous estes tous audessuit 
Car or uoy ie bien quilz ont toute le : 
esperance de uaincre ceste batuille pe 
tristun. Et les sesnes Rospondent. lu 
helyas sue ne uous esmaies, car nors 
amons mieulx que nous mourons t 
champ que faire nul mannais sẽdẽt 
Ou nous mourrons tous ẽ ceste ple 
ou nous aurons uĩtoue. lors odie 
n poing. Sire font ilz uolentiers. 
uis uient a dynas. et lui dit. Dynas 
neites uous huymais auãt et pẽses 
ubien fuie. cen uous aues a fort gelꝰ 
afire. Quant dynas oy ce si se fieĩt 
esesnes auplustost quil peust et 
sommence lu bittaille fort et dure. car 
eulx le Recheueĩ qui point ne sont 
esbusns. Lors sent̾monstrent moult 
ien quisz sont mortelz ennemis et 
qul ne sentreaĩmei̾ pus grãment: 
uant est lecay. et la noise de ceulx 
Releuez. Les cornoaillois le font mieulx 
quilz ne fuent a l autre fois. les sesnes 
dient bien que silz fuyent ilz sont des 
confis et mors. sans mercy anoiy. Et 
cest ce qui les tient en force. ihoult sentꝰ 
reguierent asprement de toutes pars. 
Synas est forment assailli cur les 
sesnes qui meilleurs cheualiers sont 
que cornoaillois lui donnẽt tut̾ de coups 
que sa deffense ne lui uault. Et poͬce 
leussent ilz tost mis a terre se ne fust 
tristum qui hastiuement le secourut. 
Taistan leisse courre sur les sesnes. et 
fait tant quilz ne se doient plaindre 
de nul homme fors delui. Et non poͬ 
quant il ne trouua oncques mais get 
ou il eust moins de couardie que en 
eulx. sil occist l un pour ce ne senfuist 
pas l autre. Ains se met il lamort pour 
uengr son compuignon. Et cest une chose 
dont tristan se merueille moult. Et tant 
ont fait de la bataille qu ilz sent tous 
ensemble. Et lors fu le cay et la noise si 
grant quon ny ouyst pas dieu tonnant. 
cil qui chiet est neant du Releuer. Tri 
stan qui encontre les sesnes estoit cõe 
lyons leur ua faifant cruel dommage. 
Des cornoaillois uous dy Ie bien que po᷑ͬ 
la fiance quilz ont en tristan uault 
orendroit tout le pire autant comme 
le meilleur fuisoit a lautre fois. fort 
se combatent et fort se deffendent ne 
encques ne beent a fuir, ne dime pait 
ne dautre. Et c est ce qui Iouche la t̾re 
Ades mors et des naures. Noncques mais 
not nulle si dure bataille ne si fort en 
cornoaisse comment celle est. 
ui lors ueist comme helyas se 
bon cheualier asoit comoaillois 
qui demande pour guoy celle criee estoit. 
Rem̃ẽbrer dim preudomme. Tant a fint 
que nul de sa partie ne se prent aluy. 
les cornoaillois peuent bien dire qu ilz 
norent mais piecha si ceuel uoisin cõe 
il leuy a huy este. Tant est ale par la 
batuille ferant dune part et dautre quil 
encontre le Roy mart qui moult bien 
laloit fuisant. Quant helyas uoit le 
Roy si hauche l espee. et l en fiert ung 
coup si grant sur son heuume quil 
na pouoir de se tenir en selle. ains 
s il est iour ou nuyt. Lors lieue lecay 
grant que cornouillois font pour le 
Roy qui est cheu aterre. Les sesnes se 
metent auant pour le mettre amort. 
ou pour Retenir le. mais ce ne leuy 
uault car les cornoaillois le deffender̾ 
de tout leur pouoiy. Oncques mais si 
bien ne le fuent. la ou les sesnes ses 
forchoient de prendre et de Retenir le 
Roy murc. A tant es uous uenir tastan 
Ha sire fant ung cheualier qui naie 
estoit les sesnes tiemnent le Roy mart 
et lont abutu a terre ce me semble. 
Et pour ce font tel cuiee les cornoailloiz 
qui moult uolentiers le deliurassent. 
mais ilz ne peuent. Quant tristan 
ouy ce si fu moult comonchie. lors se 
furt en lupresse. et commence gains 
coups adonner a dextre et a senestre. Et 
tant en a abatu et mehaigne que se 
ilz fussent bien sages ilz ne latendissẽt 
pourfRiens. ains lalassent fuyant tant 
comme ilz peussent. Ceuant helias uoit 
les merueilles durmes que tristã faisoit 
il sarreste aussi comme tout esbahy 
de ce qu il uoit. et dit. Dieu aide. uoire 
ment est ce cy tustan de qui bonte et 
prouesse on parole tant. Ainsi cõm 
il parsoit ainsi a soy meisme de fu 
stan. Tristan sen ua par lui qui ne 
congnoissoit pus que ce fust lesuee 
de lost aux sesnes. et lui donnẽbng 
tel coup sur son heaume qͥl sembrõce 
tout suy l archon de la selle. et apoy 
qu il ne chiẽt. Et toutesuoies en cel 
estoindie fu il si amembre qͥl liuete 
cheual des esperons et sen passe 
oultre. Tout ainsi eschappa il des 
mains tristun. Tristan a tant fait 
qu il deliure son oncle des mains a 
ses ennemis. et le Remonte ueullent 
ou non. Ainsi ouura tristan le hour 
et dua la meslee Iusques au soir 
les cornoaillois se retirent uers tin 
thanel par le conseil tristan. Et lo 
sesnes aussi uers leurs paueillone 
qui moult ont perdu celle Iournee de 
leurs cheualiers. les cornouillois m 
sen peuent pas gaber se mes non. 
A landemain ne porteretꝰ pas armet 
pour ce que le Roy marc estoit ungye 
naure ou pis. si n entendiraꝰ fore 
a deul faire. et plaindre leurs ame 
et prenent garde combien ilz ꝓouoict 
bien auoir perdu de leur gent. Si 
fiouuerent quilz nauoietꝰ perdu que 
cent cheuasiers qui tous auoiẽt este 
mors en la bataille sans ceulx qui 
heualiers nestoient pas. Et se les 
cornoaillois auoient perdu encore lez 
sesnes auoient deux tuns perdu. car 
tastan les auoit trop dommagiẽs. Il 
tout seul en auoit plus occis que 
mestier ne fust a sessoĩgne. Alande 
mamn par matin sarmerent les sesnes. 
et preistrent conseil qu ilz feroiet̾. car 
isz beoient bien quilz ne peuet̾ Retour 
ne en leuy pais pource que leurs 
neft sont toutes arses. et se sõt toute 
Iour combatus. et nont fait fors q̃ 
tousiours perdre. 
uequilz parloiẽt ensemble. 
ne isz ne pouoient trouuer 
autre conseil que deux combatre alan 
demain. Car mieulx aĩmẽt̾ mourir 
tous que faire manuais semblant. 
Helyas le sires deulx qui trop estoir̃ 
courouchie leur dit. Seigneurs fait 
il. uerite est que nous estions uenus 
et Regreter. Quant taistan le ͬ bot 
tel deul demener si dit. Ha dosent 
gent et chetiue pour quoy faites 
uous deul. Cuidies uous Recounrer 
uostre porte de ceulx qui sont mos 
pour uostre plourer. Certes nẽml. ar 
homme mort, ne peult on feuure. 
Et si uous monstre que uous ancey 
gñigne que perdu. car or uous con 
gnoissent et doubtent uos ennemie 
qui deuant ne uous doubtoietꝰ ẽ hiene 
Or ne seront Iamais si haidie q̃re 
uous comme deuant. Tant seuy es 
tristan qu ilz se prennent a Reoift 
en comnoaisse pour ueugr une honte 
que cornoaillois nous firent Iadis. 
gais, nous ne pouons uenir a fin de 
nostre emprise. Et tout ce nous fait 
nstan. car sil ne fust bien leussons 
mence afin. Ie uous diray que Iẽ pẽse. 
lons ne nous combatrons plus a ba 
taille a enlx. car se nons combanons 
nous perdrions encore plus q̃ noul 
nauons fait. Car ilz ont pns harde 
ment pour lamour de tristun. Et 
tousiours coist leur force et la nostre 
dsuoist. Si uous du ay que Ie feray. 
l me combatray a tristan corps a 
corps. et s il me peult uãicie Ie luy 
octroy qu il face de moy et de mes hõmes 
a sa uolente. Et se ie le puis conguerre 
Ie ueul que cornoaille Rende desormais 
cunuertage a sessoĩgne. Et mieulx uiẽt 
il se ce uient au mouriy que noꝰ deux 
mourons dedens le champ q̃ noꝰ tous 
mourissons. Se Ie met tristã a mort 
nostre guerre sera finee. Et s il me con 
quiert il est si frant et si gentil selon 
ce que Iay ouy due de lui quil metra 
conseil en uous comment uous poͬries 
eschapper. Tel est mon conseil Ie n y puis 
meilleur ueir. Quant les sesnes oyent 
ce si commencel tous a plorer. car de 
grant amour amoient tous helias. si 
distrent. Sie uous naues pas dit grat᷑ 
sens de combatre uous a tristan car trop 
est bon cheualier et fort. Et certes nous 
amons tous, mieulx mourir se amou 
rir uient que uous uous metes en telle 
auentiue. Beaux seigneurs ie sceis biẽ 
que tristan est bon cheualier et fors. Ie 
lay bien essaie. Et Ie ne suis pas des 
ptus fiebles du monde. entre moy et 
lui finerons ceste guerre. Aqui dieu 
en donnera lonnour si lait. Lors dit 
a ung cheualier. uous yres au Roy 
marc. et sui dires tes paroses de par 
moy. lors lui dit. uoiant tous ce qͥl 
uoult. et sil senpart et uient a tin 
thanel. et treuue quilz faisoient 
  leans tous aussi grant deul comme 
¶A se chascun ueist son frere en biere. 
uant le cheualier uoit ce si 
est asses plus lie que deuaĩ. 
Acar or boit il et sceit q̃ les cornoaillois 
  sont asses plus esmaies q̃ leͬs ẽnemis 
Fne cuidoient. Lors uient deuant le 
Roy mait qui estoit dessoubz ung 
Et il lui Respont. et dit. Iauray uosentr̃s 
arbre tout arme. et tenoit purlemet᷑ 
de ses gens. Le messago uient deuant 
le Roy. et dit. Roy maic. helyus le sue 
de lost te mande que Ia soit ce quil se 
soit a toy et a tes gens combutu et qͥl 
y ait eil grant dommage d une part 
et d autrẽ. si te Rapꝑelle il la bataille 
au iour duy sil te pluist. Quant le 
Roy marc entent ce si fu moult es 
pouente. cur pur ceste parole cuide il 
bien que les sesnes naient pas tant 
perdu comme il cuidoit. si ne sceust 
a donc que Respondre. Car tristan ny 
estoit pas. ains se dormoit en une chũ 
bre. Quant le cheualier uoit que le 
Roy marc ne lui respondoit Riens si lui 
demande une aut̾fois. et dit. Sue que 
Respondres uous ad ce que Ie uous ay dit. 
conseil sur ce. Et uous en Respondray 
maintenant. Lors mande tristan qͥl 
se dormoit si comme uous ay dit. A 
tant es uous tristan deuant le Roy. et 
tous se fieuent contre lui fors que le 
Roy. Le cheualiẽr demande u ung aut̾ 
cheualier qui est cil cheualier qui est 
si bel et si bien taillie. Certes dit le 
cheualier au messagd. cest se meille: 
cheualier du monde. Et le messagier 
respont. Certes ce seroit trop grant 
dommage sil nestoit bon cheualier. 
car troy est beaux. Lors se met auant 
le messagr̾. et dit a tristan. Sire he 
syus se sice de lost uous mande ꝑ moy 
pour ce que trop griefue chose soroit᷑ 
de Rassembler lune gent contre lautre. 
et que trop grant occision y pourroit 
auoir que ceste querelle soit afmnee. 
et que uous uous combittes a lui coeps 
acrps. et il auous. Et que pus uoz deulz 
soit fin de ceste guerre. Et si uous le 
poues conquerre les sesnes seront 
doresenauant a la uolente des cornon 
lois. Et sil uous peult meitre au 
dessoubs il ueult que coenoailloiss 
rendent doresenauant a ceulx de 
sessoigne tel truage comment ilz 
souloient faul a ceulx duland. et 
ueult que le Roy marc le iure et asseis 
de ceste chose: ou de gent contꝰ gent. 
ou de tristan contre heliãs. Roy mait 
or eslisies de ces deux lequel q̃ bous 
uouldres mieulx. Car nous sõmes 
appareillies de faire lequel q̃ uous 
A uouldres essue. 
uant le Roy mars entent cest 
mandement si dit. Ie mẽ ca 
A seilleray. et uous Respondray. Lois 
Centra en une chambre entre lui e 
Ftastan et ses barons. et dit. Tustan 
que dites uous de ceste chose. uous 
estes tout nostre secours. que uous 
semble de cest mandemet̾. Se maist 
dieu dit tristan Ie ne sceis pas les 
uolentes de chascun. mais die chust 
sa uolente. et puis selon ce que sẽtendes 
cest Responce uous les uermies dedens 
tnthanel par force amns quil fust 
nuyt. mais cõmt que uous le fachiez 
bien ou mauuaisement il leͬ conuiẽt 
Rendre responce. Teistan font ilz tout 
se mieulx que nous y ueons si est q̃ 
bous en pregnes la batuille encontre 
selyas. Car nous sauons bien q̃ uous 
estes si preudoms darmes qu il naura 
Ia pouoir ne duree contre uous. Seignẽs 
fuit tastan. et pour quoy uoules uous 
meitre ceste bataille sur moy plus 
que suy l uin de uous. pour ce font ilz 
que nous sauons bien que uous estes 
se meillour cheualier du monde. Et 
de ce quoy fait tristan. dont ne suis ie 
me de cornouille. Ie, me suis Ia com 
batu plusis fors pour cornoaille. Et 
en ay souffert maint ennuy. noncquez 
nen oy guerredon se mauuais non. 
pour quoy ie refuse du tout ceste ba 
taisse. Uous qui en tenes les terres et 
les fiefz si les deffendes. cest bien drois. 
Quant ilz oyent ce si dient si cõfondꝰ 
qulz ne sceuiel̾ qu ilz doyent dire. Et 
li hy qui uoit sa gent desconfoitee et 
Ie uous conseilleray. Et lors Responde 
tous et dient. Tuistan. or sachies que 
nous nous combatissons uolentiere, 
eulx. mais nous auons tant souffer 
et endure que nous ne pouons plus 
lauant. Bien nous ont monstre li 
sesnes que uouement sont ilz plus 
fors que nous. Comment seigneit 
fait tristan uous tenes uous si du 
tout oustres que uous Refuses la bunt 
du tout. Certes font ilz oyl. cur noit 
ne le pourrions souffrir. Seignes 
dit tristun q̃ pourrons noꝰ dont fur 
Sachies que se les sesnes sanoint 
fbahne dit a tristan. Ha pour dieu 
dau neyueu. ne prenes pas gurde a 
apoint aux felonmes de nous. uous 
ues tousiours a son grant besoing 
sceuru cornoaille conques ne lui faul 
sistes. pour dieu. or uous prions tous 
me uous ne lui failliẽs pas a cestin. 
Car se uous nons faillies tous sõmes 
lures a seruage. et a deshonnour. Qnͣt 
fustum uoit que se Roy et tous les autt̾s 
le prient si fort si dit. Seigneurs puis 
que se uoy que uous naues pouoir de 
sombatie. et uous uoules q̃ Ie prengne 
abutuilse contre hyesias, Ie sa prendray 
se uous uoules fane une chose que Ie uous 
diray. Dites font ilz. car nous sommes 
appareillies de faire ur̃e commandement. 
Par foy fait il. Se uous me uoules iurer 
sus sains que Iamais uous nyres ẽcontre 
moy de nulle chose. Ne pour le Roy marc. 
ne pour autre Ie suis prest de faire la 
bataille. Et ilz dient qu ilz en sont tous 
appareillies. Lors fuent les sains apporter: 
et iurerent tous ce que tristan leur auoit 
Requis deuant le Roy mart. que oncques 
se Roy marc ne fust si hardi qͥ losast desdrre. 
uant les barons de cornoaille 
ourent Iure a tristan le serment. 
AAtustan sen uient au messagier et dit. 
Sne cheualier. uous dues a heliãs que 
Ie suis tout prest de fane la bataille en 
telle mamere comme il meisme la deuise 
Et lors dit cil au Roy maic. Siue fait 
il. uous acordes uous a ce quil a dit. oyl 
uoir fait le Roy. Et uous seigneurs barõe 
uous y acordes uous aussi. Et ilz sescriẽt 
tous a une uoix. oyl. que uouement si 
acordent ilz. fait le messagr quant 
uoules uous que la bataille soit. En 
nom dieu fait tastun demain soit, car 
Ie n ay cure de delay. Et Ie lu uous creat᷑ 
ademain fuit le cheualier puis que a 
demain le uoules. Lors senpart le chlr̃. 
et sen uient a helyas. et aux barons de 
sessoĩgne. et leur compte cõme tristan 
a prise la bataille contre heliãs ademain 
pour cornoaille deliurer. Quant helyas 
oy ce si fu lie et Ioyant. puis dit. Ha 
dieu. tu soies uoure de ceste auenture qͥ 
mest aduenne de ce que Ie me doy cõbatre 
au meilleur cheualier du monde car se 
Ie muir aggreignour honno: ne puis Ie 
morir. Et se Ie uaint. Ie ne pourroie grei 
gnour sionnour conquerre soit ou en 
landemain par matin sassem 
blerent ceulx de cornoaille et 
Lqui soit en son ost et le plus ysuel. 
mort ou en uie Ie n y uoy fors honnour 
et durement est lie helias dece qu il se 
doit combatre contre tustan. si fait 
appareillier ses armes au mieulx qͥl 
peult. et prent tout le meilleͬ cheual 
  ceulx de sessoingne hors de tinthanel 
Ceulx de cornoaille Iurerent a ceulx 
Pde sessoingne que se tristun pert la ba 
taille. cornoaille rendra chascũ an dores 
enauant truage a ceulx de sessoingne 
tel comme ilz souloient faire a ceulx 
dulande. Et les sesnes Iuierent a ceulx 
de cornoaille que se helyas estoit uaĩcu 
qu ilz seront du tout au cõmandement 
aux cornoaillois. Et ainsi se sont acor 
des. et dune part et dautre. Lors se uont 
tous desarmer qui ne Remaint en la 
place fors que tristun et helyas. Qnͣt 
les deux cheualiers sentreuirent tous 
seulx ẽmy le camp si leissent courre 
l un uers l autre au feur des esperons 
les glaiues baessies. et sentrefierent 
si grans coups de toute leur force qͥlz 
se meitent es chars nies les fers des 
glaines. Et se les glaines ne fussent 
brisies bien se peussent estre naures du 
rement. Delencontre de ce coup cheuẽt 
tous deux a terre tous estrurdis. Car 
felonnessement se furent entrehurtes. 
Et non pourquant ilz meiter̾ les maĩs 
Uaux espees. et commencent sassault 
Qiꝰ ceuel que pieca, mais ne beistes uoꝰ 
deux cheualiers de si fier assault. 
uant helyas sent le coup que 
tristan lui donne que toute la 
Edteste lui estonne. Il sent bien que ce ne 
sont pas coups denfant. Et pource 
se ua gardant auplus sagement qui 
peult. Et quant tristan oult essait 
les coups que heliãs Iecte si dit q̃ cest 
leplus puissant et le plus fort chlo 
aqui il se combatist oncques maie 
fors que lancelot du lac. En telle 
maniere se combatent les deux che 
ualiers. Et sachiẽs qu il nya si hau 
qui nait grant paour de soy pour la 
grant force que l un treuue en l autre 
Tristan nest pas si abandonne ẽcest 
bataille comme il a este en maint 
autre. Ains sespargne Iusques au 
destamn pour sauoir cõment helyie 
se pourra maintenir au long aler 
Et cest une chose qui moult espoñce 
les cornoaillois. cur ilz nẽ uiretꝰ onõt 
mais tristun en bataille dont il ne 
fust au dessus fors que en ceste et 
de ceste ueoient ilz quil n en a pas li 
meilleur a leur aiis. Car plus soit 
et plus forment Iettoit helyas sur 
tristan que tristan sur luy. Et ans 
saloit tristan espurgnant, et ce fu 
une chose qui dechut helyas. Cui 
quant il uit que tristan ne Iettoit pe 
mort de paour. et dit. Ha dieu que 
pourrons nous faire. Cõment gnͣt 
mescheance nous auendra amioduy 
Taistun nous fauldra au greigneur 
besoing que nons eussons oncques. 
Certes cest par nos pechies. hia tri 
stun. oncques mais ne uous uy que 
bous ne fussies tousiours au dessus 
de uostre ennemy. et ore ne uoꝰ poues 
aidrꝰ. ne uous Reuenchr. Ainsi se des 
confortoit le Roy marc et tous ceulx 
de cornoaille. Et les sesnes se Recon 
fortoient et fuifoient grant feste 
et grant Ioye. 
uant tristan uoit quil a trop 
souffert et quil est huymais 
temps de soy bengd des coups que 
siesyas sui adonnes. et de Rendre lui. 
cuoit que ceulx de cornoaille sont 
forment espouentes. Lors s en ua 
auant. et donne a helyas sur son 
heaume ung coup si grant et si mer 
neilleux quil est tout chargie du 
seustemy. Puis recoeuure une autre 
fois. et lui donne ung autre meillour 
Et lors commence ung fereis sur 
aussi comme il auoit fait alu cõme 
cement cuida il qu il ne peust r̃ãuit 
et qu il fust Recens. Et pour ce secon 
menca il a abandonner plus et pla 
et Iecter de tout son pouoir. et ilcõqie 
terre sur tastun. Les cornouilloie sa 
si esbahns du semblant que taftat 
fait. et de ce que helyas le mẽine ũs 
qu ilz ne sceiuent que dire. Onciãt 
mais norent tel paour cõme isz on 
orendroit. Les sesnes en sont font 
sies et Ioyans. et ses cornoulloie b 
et courouchies. Le Roy manc enf 
si esbahi qu il est anssi commẽt 
lu que tous ceulx qui lesgurdoiẽt 
nsont tous esbahis. Cur ilz uooiẽt̾ 
ne quil estoit tout Recreant et ne 
fuisoit fors que souffrir. Et ore est 
si lecouure qu il semble qu il na huy 
up feru. Quant helyus uoit ce si 
est fout esbahy et dit. ha que peult 
a estre. les des me sont changies 
Ie cuidoye ore que tristan fust uaĩcu 
et Receant. Et ore est si Recouuert 
quil semble qu il nait huy coup feru. 
Tuffan tient si court helyus qu il ne 
lui ꝑeust ung coup guenchir qͥl ne 
lefiee u desceuuert. Ainsi change 
leur affane. huy cuidoit estre au dessus. 
et orendroit est au dessoubz. les sesnes 
qui orendroit estoient lies et Ioyans sot 
orendroit trstes courouchies et espouẽtes 
Car ilz ueoient que helyus ne peult 
longuement diuer contre tristun. Tri 
stan le ua menant si asprement qu il 
ne le leisse durer ne cha ne la. mort 
est et hony s il ne peult trouuer autũe 
amour en tristan. Tant est durement 
naure et plaie. et tant a du sang ꝑdu 
Aque merueilles est comment il se 
  peust soustenr . 
ntelle maniere se combatent 
ses deux cheualiers. les cornoail 
Mlois sont lies et font Ioye. et lez sesnes 
Isont yres. car ilz ueoient que helyas est 
au dessoubz. Et que mourir lui fault 
se tristan nen a pitie. Tant a dure 
celle bataille si cõme Ie uous compte q̃ 
helyas ne peult plus enauant. car 
tunt a du sang perdu que le coeur et 
tous les membres lui faillent. Si se 
trait ung poy arriere. et fait semblat̾ 
quil soit mort. et quil nayt mais pou- 
oir de soy deffendre. Quant tristan 
qui bien auoit esprouue q̃ cestoit ung 
des meillours cheualiers qu il eust 
pieca ueu le uoit si atourne, si en oult 
pitie si se trait arriere aussi. et met 
Ius son escu. mais l espee tint en sa 
main. Et Regarde helyas qͥ tat̾ auoit 
perdu de son sang q̃ merueilles est 
comme il se peult soustenir. Quant 
ilz se furent grant piece Reposes fftan 
dit a helyas. Sire cheualier uoꝰ estes 
se meillour cheualier que Ie trouuasse 
pieca mais. Et uous Resaues bien quel 
Ie suis. Ie uouldroie bien uous p̾er que 
uous uous souffassies a tant de ceste 
sauues nos conuenances. et se uous 
uoules Ie le metray amort. si ssa udot̾ 
nostre droictuue toute declarie. Quãt 
bataille que pis ne uous en uensist: 
et soussussies que les sesnes feissot 
le commandement a ceulx de corno ᷝ ͤ 
Car Ie uoy bien que encontre moy ne 
pourries uous longuement duier. 
Quant hesyas lentent si dit. Tstã 
Ie uoy bien que uous males loant et 
blasmant. qui dites que Ie suis bon 
cheualier. et puis que ie ne pourroye 
contre uous durer. Il nya mestr̃ celee 
Ie suis mort. Et la oit il disoit ce Il 
chiet tout enulrs. s que l espee luy 
chiet de sa main. et ne se poult plus 
soustenir. Quant tristan uoit ce si 
lui en poise durement. car moult es 
toit bon cheualier. Lors se tourne tri 
stun uers ceulx de sessoingne et dit. 
Seigneurs. uous saues bien les cõue 
nances de nous et de uous. et si ures 
bien de uostre cheualier le semblant. 
Se uous uoules ie le leisseray uiuee 
les sesnes oyrent ce si sescuent tous 
a une uoix. Ha pour dieu tristan. 
mercy. ne loccy pas. Nous sõmes tous 
appareissies de tenir les conuenances. 
Lors dit tristun au Roy marc et aceulx 
de cornouille. Seigneurs que uoules 
uous que I en fuce. Et ilz dient que a 
uostre uolente en soit. et il leisse atur᷑ 
se cheuasier que plus ny met lu 
muin. Et les sesnes se mectent tous 
agenoilz deuant le Roy marc. et luy 
rendent leurs armes. Grant est la 
Ioye que les cornoaillois fout de ceste 
auenture qui ainsi leur est aduemne. 
Le Roy marc fist meitre les sesnes toute 
muyt eu ual qui estoit ẽmy lu uille 
que on appelloit le ual de lapoite pa᷑ 
quil ny auoit que une entiee. Et 
duroit bien cel ual demye Iõnce. En 
cil ual furent les sesnes qu ilz nen 
yssirent oncques puis tant comme 
le Roy marc uesqui. puis en yssuent 
et mistrent toute cornoaille a gast. 
Et rendi puis cornoaille a ceulx 
de sessoingne truage. Mais a tant 
en leisse le compte aparler de cellui 
fuit. Et Retourne aparler de nostre 
matiere de deuant. 
N ceste partie dit le 
compte que quãt les 
sesnes furent tous a 
pl emprisonnes le 
rRoy maic manda par toute sa terye 
que tous poures et riches uenissent 
a tinthanel. Car il uouloit court 
tenir la plus riche quil oncq̃z mais 
tensist. pour la Ioye de celle auẽtine 
qui auenue lui est. Toꝰ y uindrent 
uillains et gentilz. le sparpeur que 
dynadain auoit enuoie en cornaulle 
si comme Ie uous ay dit uit̾a tastin 
et lui dit. Sie. Synadam uons salit 
ung des cheualiers du monde qui plue 
estoit il. oyl sire uourement lesachies. A 
sandemain deuant tous les barons en 
sa greigneur Ioye que le Roy marc eust 
uint se siarpeur deuant le Roy marci Qenͣt 
lRoyle uoit si congnoit quil estoit estrã 
ge ulasirpe quil porte. si lappelle deuãt᷑ 
sui. et dit. Amy comme ua ce que tu ne 
te esiouys comme ces autre que tu uois 
la qui sesiouyssent et monstrent ce nͥlz 
sceuient faue. harpe nous et noꝰ mõstre 
de ton mestier. Sue dit cil. Ie ne ueul 
pas hirper. car tost pourroye Ie dire chose 
ou say nouuel dequoy uous bous couro 
chenes. Cuides tu dit le Roy que Ie soye 
de si poure sens que Ie me courouche a 
tiy de chose que tu dies. Certes fait le 
harpeur. puis que tu dis que tu ne te cou- 
roncheens de chose quẽ de te dye Ie harperoy 
Et uous seigneurs de cornouille qui cy 
estes ussembles a lu Ioye. Ie uous prie q̃ 
uous escoutes c est mien lay. qͥ est tout 
nouuel. Et est appelle le lay uoir difat᷑. 
et chascun se taist pour oyr qͥl uouldra 
die. puis atrempe sa harpe comme cil 
qui en sauoit bien achief uenir. Et cõ 
mence a syarper son lay ẽ ceste mamere. 
uous aũe. et enuoye au Roy ure once 
ung lay tout nonuel qu il a fait. Et 
uous pͬrie que uous pour lamoͬ de luy 
ne souffres que l en me face uillemne 
pour le lay. Amy fait tristan. scureit 
poues happer dehant se Roy. car Ie uore 
garantiray par tout pour lamourde 
celluy qui amoy uous enuoie. Sne 
uostie mercy fait le hiarpeur. Bany 
amis fait fristan. combien a que tu 
te partis dedynadam. Sire fait cil. i 
na pas ung moys q̃ Ie leissay dymude 
a court sain et haitie. Et lancelot, 
ant me suis de dire teu 
Que Ie me suis appercheu 
due mon tane uous a neu 
Pource ay mon luy esmeu 
Qu mauuais Roy du nõ sachant 
Lin tout mal ua a soy suchant 
Cõmens mon l ay et fais mon chant 
Sien lui doit dieu estre trenchant. 
Qu plus muluais qui soit en uie 
Maist benu tasent et enuie 
Que Ie compt sa mauuaise uie 
fuisen. a cestui fait meuie 
Noy marc bies dosent et chetife 
Qui utous biens faie es Restifẽ 
Tu es comme le gous mestife 
Qui contre lyon estrife 
¶al eureux et forsene 
Pour quoy fus tu si mal sene 
Que du meillour qu on sache ne 
mesdeis Roy mal assene 
¶ ilte de gent fiens et oyduure 
Deshonnour uergoingne et laidure 
Trop me merueil com dieu enduue 
Que ta uie si long temps dure 
oms uergoingneux u hontes 
Sur tous es en honte montes 
Sentre Roy ne fusses comptes 
A dieu et au mond fust bontes 
¶e que tu uifs est grant pechie 
Tout le mond en est entechie 
En murte est uostre coeur fichie 
nus ne te croit n en soit trichie 
Noy marc tes oeuures ne chelons 
Onc si mal Roy ne uit nul homs 
Comme tu es ne si felons 
Uiste du monde tappellons 
Uues cil qui tousiours empire 
Tu fus mauuais encor es pue 
Tant soies tu du Regne sue 
Si uas tu tousiõirs par lempne 
Neshionno: uergoingne et Reprouche 
De cheualier qui en toy fouche 
Uiste qui ens eu coeur te touche 
Troyisse uille qui ta touche 
aissi de coeur conars renoit 
Tu as yeulx mais goute, ne uois 
Ta dolente que ne pouuois 
De tes fuis est chetine uoix 
¶ies dolent chetif ahontes 
Le pire de tous es comptes 
Tous les manuais as sourmontes 
Dequoy n est nul bien racontes 
Et puis que Ie uoy que tu uois 
Du tout empuant ne ne fais 
uant le harpeur ot son lay fine 
qui ueist le Roy maic quel sem 
Sempiter non tout aung fais 
De ta honte suis bien confais 
Qui toute deshonnour surmonte 
Fine mon lay que Roy et conte 
Metront encor en hault acompte 
Et pour ce qualas mesdisant 
De cellui que tous uont prisant 
¶Te uois Ie du tout mesprisant 
Cy fine mon l ay boir disant 
EAbsant il fai foit, bien peust due quil 
ny atent plus. ains se part de leans 
quil ny ose plus demourer. Et sen ui 
a sostel taistan pour ce quil sceit bien 
que nul ne lui oseroit lais meffane 
Que uous diroye Ie. le Roy mart fu si 
trouble du l ay que le harpeur harpa 
qu il entreleissa toute la feste a fant 
qu il auoit ẽcommẽchie. Si pense 
une grant piece a ceste chose. et luy 
est bien auis que dynadam na pas 
si male uolente a luu quil de lui feist 
tel lay. Tristan mon nepneu sans 
faille la fait. Nul autre que lui ne 
l eust fait. Or sceis Ie bien fait il 
qu il me ueult mal demort. et qui 
bee a mon deshonnour Il ne peult 
simon deshonnour auant meitre 
comme de ce qu il a fait cellui haipe. 
uoians tous les barons de cornoulle. 
Tristan a fait cest lay sans faille. 
Oncques nul autre ne le trouua. Et 
puis quil sest frauaillie de moy fane 
honte or est mestier que Ie me uenge 
Ia pour foy ne pour ssement que se 
lui aye fait ne Remaindra que iene 
le meite a destaiction seie puis. Ne 
uant ce lay fu chante chascũ 
lauoit bien escoute. Tristan 
dit a soy meisme que troy bien lauoit 
fait. Synadum et que nul ne le peult 
meulx auoir fait. ne plus uoir disant 
si sen uient a son hostel. Et trouua le 
sarpeur. et lui dit quil lui harpast le 
lay bne autre fois pour le mieulx en 
tendre. Et cil si le fist. Et quant, il 
let fine tristan lui dit. Certes amys. 
moult a parse dynadam asprement 
sur le Roy mar̃c. Or te diray q̃ tu feras. 
Ie ne puie pas tousiours estre auecq̃z 
toy. Et Ie sceis bien que le Roy marc te 
ueust grant mal pour lamoͬ de cellui 
qui cha tenuoya amoy. Tu ten yras. et 
me saluerus le Roy artus et la Royne ge 
meure. et tous les compiũgnons de la 
table Ronde. Et sur tous lancelot du 
lat. Acellui dy queIesuis son cheualr. 
et que Ie nauruy Iamaie grãment de 
ioye deuant que le ueryayou Royaume 
Alogres. Sue fait cil bolentiẽrs. Lors 
senpart. et fait tant quil uint eu Roy 
dlogres et treuue dynadam et lui cõte 
la nouuelle du Roy marc. et la Respõte 
pour bien fait quil me feist oncq̃z 
ne leisseray que ne le meite amort. 
homy est et deshonnoure Ia si guide 
ne s en saura. Et non pourquant. le 
Roy ne fait nul semblant de felomne 
quil ait enuers tristan. Aĩe le hõnoirt 
tant com il peult. Et tant sui fuit 
que tristan ne se pense de la traison ql 
pense enuers lui. Le Roy lui fait belli 
chiere. plus se ua humiliat᷑ et obeissolꝰ 
enuers fristan concques mais ne fist. 
Et cest une chose qui ne leisse tastan 
apporceuoir de la traison q̃ le Roy m 
lui ba pourcachant a son pouoir. 
quil fui auoit faicte. et puis lui cõpte 
emment il ala a lostel tristan. car 
uitrement ne fust il Ia eschappe de 
comnouille sans mort ou sans grant 
sonte. Que uous diroye Ie. cil lay fu 
ompte par tout le monde. Et ce fu ꝑ 
quoy la manuestie du Roy marc fut 
congneue, par estranges terres. 
ce temps ce dit le cõpte 
occist messsͤ gauuam 
l amourat degales le 
bon cheualier ꝑ traison 
dont ce fu grant dommage a toute 
lieualere. Si uous diruy comment 
Bien est uray que guuuain et ses fieres 
namoient pas l amourat pour la honte 
quil auoit faite de leur mere la Royne dor 
canye que gaheriẽt auoit occise, et leissie 
l amourat aler tout quicte quil auoit 
trouueiesant auecques sa mere si cõme 
Ie uous ay compte cha arriere. Messire 
gauuain et ses fieres uuoient tousiours 
paour de l amourat pour ce quil estoit 
trop bon cheualiẽr. l amourat aloit par 
tout cherchant auentures si comment 
cheuasier errant doit faire. tant qu il 
lui fu endite ung trop bel tournoiemet 
en yrsande. si y ala. A ce tournoiement 
estoient uenus. Gauuam. Gaheuẽt. Mor 
dret. et A grauain. Et plus n y auoit de 
tous les compaĩgnons de la table ronde. 
fors seulement l amourat degules. Si 
fu letournoiement grant. aspre et foit. 
Messi ͤ gauuain et ses freres furei desguifes 
darmes. si que l amourat ne les congnut. 
L amourãt fu contre eulx de lautre partie. 
le tournoiement fu commenchie. si le 
firent moult bien. messse gauuain et 
ses fieres. mais Riens ne uault alapuesse 
darmes que lamourut fuisoit. car il 
abitti tous les quatre freyes. Dont ilz furet᷑ 
moult dolens. Lamourat fist tant qͥl 
emporta de cil tournoiement le los et le 
pris. Si en oult messie gauuain grant 
deul et dit a ses fieres. l amourat nous 
fait uolentiers par tout honte et de mõ 
mere et dautres choses. Ie ne seray Iamaiz 
aaise deuant que Ie laray mis amort 
comment que soit. ou par traison ou 
autrement. Et si uous uouldroye prier 
a uous tous qui estes mes freres q̃ uous 
preissies garde chascun en droit soy quel 
part il yra au departir du tournoiement. 
Et lors le gniterons tanti que nous le 
pourrons meitre amort quil ne se 
donnera gurde de nous. ne il ne nous 
congnoistra ia. par mon chief dit 
gaheuiet. Ie n y seray Ia u faite tel traiso 
oy ne ueu. que si bon cheualier cõment 
est l amourat muire par moy. Ales si 
en faites uos uolentes. et bien uous en 
couuiengne. Lors se depart gaheriẽt de 
ses fieres. Et le tournoiemeiꝰ se depart. 
Et lumourut sen entre en la forest. et sen 
ua tant quil uient a une trop belle fon 
taine en la forest qui estoit hors du 
chemin. Si descendent et oste son he 
aume et se desurme pour soy Rafreschir. 
car troy estoit chault. Et sassiet sur 
la fontane. A tant es bous. Giluuain. 
Agrauain. ⁊ Mordret. et courent sus 
a l amourat sans lui escriẽe ne deffier. 
Gauuain trait l espee. et lui couppe la 
teste. Et lamourat fu mort dont ce 
fu grant dommage a toute cheuule 
rie. Lors senpartent. et leissed illeuꝯ 
le coeps gesant tout mort empres lu 
fontaine. Atant es uous cheualiers 
uenus qui uenoient du tonoiement. 
et estoient tournes par celle fontẽme 
pour boire. Si trouuerent la mourat 
mort qui Recongnuret̾ a ses armes 
et dient que c est cellui qui a uaiñcu 
le tournoiement. Si le preistient et 
lemporterent en fouir ẽ ung hermi 
tuge asses pres dilleuq. Ainsi fu 
occis lumourat par lumain de messse 
ganuain et par ses freres par traiso 
comme Ie uous ay compte. Et ung 
poy deuant que lamourat fu occis 
prist le Roy marc tristan et le mist 
Q prison . si le tint grant temps a gnͣt 
doulour tant que percheual le galois 
sen desuua si comme le compte le uoꝰ 
deuisera. Mais atant se taist se 
Acompte de parler de lamourãt. et 
parole comme percheuul delira 
r tustan de prison et de ses auentira 
p 
ł dit se compte que 
le Roy artus tenoit 
a une penthecouste 
moult Riche coint 
Da carduel en gales. Tous ses haulx 
Ibarons y fuient uenus. et les compr 
gnons de la tuble roonde. Apres la 
Fmesse ussist le Roy les compaignõs de 
la table Ronde que merlin auoit fauntt 
Si y demoura ung lieu Royt pour li 
siginfuice du lieu ou Iudus sist aut 
les appostres au uour de la cene quant 
il tray nostre seignouy. Si demoura 
son lieu doit. Et aussi auoit fait mebn 
ung lieu Roit illatuble quil auoit fãe. 
Et pour ce ny osa le Roy asseoir nillay 
Moult fu lu feste grant. Car tous les 
compaignons de la table Raide uestrã 
Robes Royaulx aussi cõme silz fussent 
Roys. Et le Roy artus porta couronne. et 
senchenchoit on partout ou il aloit. 
qui ny eust samye. Si emporterent 
le pris ceulx delu tuble roonde de celle 
pournce. Illeun fu la fille le Roy loth dor 
cume seur gauuain luplus belle damoi 
du monde qui uuoit non helãme. Et 
auoit Regurde le bouhxurdeys uuecques 
les aittres damoiselles. Et Regarda 
recheuul qui trop bien l auoit fait. et 
il estoit trop beaux. Si luma trop he 
sũme pour lu beaulte de lui. Apres le 
bouhxurdeys commencerẽt les dames 
et les damoiselles les liuroles et a faire 
feste. maie helum̃e pensu moult a por 
lheuul. Les cheualiers quant il fut 
nuyt s en alerent en leurs hostelz et en 
seuer tentes. Heluĩne enuoya aper 
cheual ung si en uurlet. et lui mandi 
quelle le uerroit uolentiers iouster a 
ceulx de lu table Roonde. Si lui pria 
qu il sarmast dunes armes islle luy 
enuoieroit. et quil portast semanche 
pour lamour delle. Quant percheual 
entendi le message si lui fist grant 
feste. et lui dit. Amy dites a ma domoi . 
Sant mercis. Et tout ainsi cõment 
elle commande sera fait. Et la damoi l ͤ 
Le Roy commanda que tous ceulx qui 
estoient uenus a sacourt fussent uestis 
de draps dun semblant. Si fu fait pue 
qu il ot commande. Et saches q̃ le Roy 
donna ce Iour Robes a six mille tiois ceie 
personnes. Atant lauerent toꝰ et assiste 
au disgner. Le Roy serui ceulx de lutable 
Roonde la couronne en chief. si fu moult 
regarde de ceulx qui oncques ne lauoient 
uen. Apres mengr yssirent toꝰ uux chiars 
pour bouhourder. Lors montent sur le 
murs dames et damoiselles pour uent 
le bouhourdeys. si sen penoient ples 
cheualies de bien furre. Cir poy pr̃a 
qui moult en fu liee print les armes 
eles enuoya a percheual. qͥ les pͥnt 
ten fist grant feste. Alandemain ula 
l by oir messe. et tous les baroẽ puis 
sidrent uu palais. leaue fu cornor. 
pul assistrent au mengr. Ap̾s mengr̃ 
yssuent les cheuuliers pour boulxurder 
les dames et damoiselles montent 
sur les murs pour ueir le bouhourdeis. 
Helãme la seur messs gauuain y uĩt 
pour ueir Iouster percheuul contre 
culx de la table Roonde. Atant es uous 
ueny percheual au bouhourdeie. lu 
dmoiselle le uit si en fu moult lice. 
Si demanderent tous qui le chlr̃ 
au blanc escu estoit. Le Roy meismes 
le Regurdoit uolentiers. cur trop estoit 
bel en ilrmes. Percheuul leisse courre 
a saigremor si sentrefierent si q̃ les 
lances uolent en pieces. Et percheual 
le hucta si de corps et depis qͥl le fist 
uoler ilterre si estourdi quil cuida bien 
estre mort. Et percheual uitꝰ a helaine 
et lui presente le cheual. et dit. Du 
moiselle. uostre cheuulier uoꝰ presente 
c est cheual. Sire fait elle ur̃e mercy. 
Et lors sen Retourna. et Iousta a heret 
le filz luc. et le porta a terre. Si dit 
le compte que percheual surmonta toꝰ 
ceulx de la table Roonde qui la estoient. 
et emporta le pris. si que tous distrent 
quil estoit le meilleur cheualier du 
Royaume de logres. Lors uint le Roy artꝰ 
a percheual et dit. Sire uostre mercy 
quant uous estes uenu ama feste. or 
uous pry que uous soies de mon hostel 
et de mon conseil. Sire dit percheuul 
uostre mercy. Lors oste percheual son 
heaume. et lu Rerongneu le Roy si luy 
fist trop grant Ioye. Et lui pardonna 
son mantulent. Et aussi fuent sui 
gremor. heret. et tous les autres de la 
tuble roonde quil auoit ubatus. Apres 
ce dit percheuul au Roy quil empliroit 
uolentiers le lieu de lu table Rronde qui 
estoit uoyt. Et le Roy lui dit. ꝓercheual 
mon amy. se uoul mẽ crees uous nẽ uoꝰ 
a serrrs mye en lieu . car gras maulx 
uous en pourroient uenir. et a moy ẽt 
a ceulx de la tuble Roonde. Lors lui cõtu 
comme, moys le faulx distiple Ioseph 
fu fondi a la table Ioseph. Et cõment 
merlin lui auoit deffendu ce lieu que 
nul ne si usseist. Et mũt percheual 
oy ce si ne prisa Riens quanque le 
Roy lui dit. ains lui dit. Sire se uoꝰ 
me uoules deffendes la compaignie 
de la table Roonde Ie m en yroy si que 
ne me uerres iamais. Quant le Roy 
loy si en fut moult courouchiẽ. maiz 
tant lui pria. ganuain et mordret 
que le Roy artus lui octroya. Lors bor 
les barons a la table Roonde. et sassist 
chascun en son lieu. si en demoura 
ung Royt. percheuas uint au lieu 
Uoyt. si se saĩgne et sassist. Et tãtost 
la pierre fendi. et la terye brait si du 
rement qu il sembla atous quilz fou 
dissent enubisme. et y oult si gaint 
fumee qu ilz ne sentreurrent de grant 
piece. Apres uint une uoir qͥ dit. Roys 
artus. tu as fait la plus grat̾ mespson 
que oncques Roy feist en la terre de 
bretaĩgne. Cur tu as trespasse le com 
mandement que merlin tauoit fait. 
Et saches que percheual qui ce a 
fait en encherra en lu plus gñt pẽme 
conques homme enchaist. et toꝰ ceulx 
de la table Roonde auec lui. Et se ne 
fust pour l amour de helain le gres 
son pere que dieu aĩme il mourust 
daussi doulereuse mort cõme fist 
moys qui sassist en lieu uoit de la 
table Ioseph qui lui auoit deffendu. 
Et saches Roys artus que le saĩt graal 
qui est en la maison au Roy peschee: 
est a moult grant meschief. Car le 
Roy pescherres est en une maladie dotꝰ 
il ne garira deuant que ung cheualr̃ 
de la table Roonde aura tant fait dar 
mes quil soit le plus aloses du mõde 
et que nul ne soit plus preudois de 
lui. Et quant il sera si parfait et il 
pourra aler en la maison se Roy pesthe: 
Et il aura demande de la lance et 
du graal qui on en sert. et on lui 
aura Raconte. et dit le pourquoy.s 
sera tantost le Roy garis. et Ressonde 
la pierre qu il fendi dessoubz les pies 
percheual. Et lors fauldront tous 
les enchantemens qui sont en la t̾re 
de bretaigne. Et quant les barons 
oyrent ce si se saingneret a mueille 
et distrent que Iamais ne fineroient 
deuant qu ilz auroient trouue la me 
au Roy pescheur et demande que on fes 
du saint graal. Et percheual si seup 
et dit aussi. Et part decourt et sen 
ua sans nul congie. car il ne uouler 
que nul sceust ou il aloit. Si cheue 
cha tant qu il se heberga la nuyt chio 
ung hermite qui lui demanda se il 
estoit cheualier. Sire dit percheual 
oyl. Ha sue dit lermite. pleust a 
dieu que uous fussies le cheualier q 
merlin me dit une fois. Et que uous 
dit il fait percheual. Il me dit fait 
lermite que Ie ne mourroye deuant 
percheual filz le Roy pellinor de listioie 
me uendroit ueir. ueistes uous dont 
suce sur lautel. Lors distrent tous 
quil est bonne chose. lors se desuesti 
luble et Reuint deuant merlm ẽ son 
abbit de moĩgne. Ha fait merlin. 
comment tu portes labbit dun sait̾ 
homme qui fu uppelle benoist. Se 
tu fusses autel comme ton abbit 
tu fusses assis en paradis. Aĩsi iut̃ 
duant moy dit lermite en l eglise de 
nostre, dame. Et commẽt et po quoy 
bous dit il que bous ne mourries 
ne trespasseries du siecle deuant q̃ 
pecheual uous uendroit ueoir. Ie le 
uous duray fait lermite. ung poy 
apres ce auint que ung cheualier 
estoit geloux de safemme. et mauoit 
mis sus que Ie la moye par amours. 
g elle moy. Si m en uouloit occire 
par trai son. Si estions ung Iour 
en leglise moy et merlin. si lui demã 
day comment Ie fineroye. Et il me 
dit que ma fin seroit en la forest de 
Aimantes en ung hermitage. Et 
qant percheuul le filz du Roy pelmor 
ne uendroit ueix Ie fineroye a luities 
mouy. Quant cil qui de sa femine 
merlin fait percheuul. oyl sie. ct fi 
moult mon acomte. Hu sue fait 
percheual. Se uous sanes Rienedelis 
si le me dites. uolentiers dit lermit 
uoir fu que quant merlin ot deluu 
sa mere du Iuge terrien l euesque le 
fist apporter sur l autel de leglise m 
dame. et chanta la messe labbe de 
leglise. Et quant il ot chante si uy 
le corps ihũ crist deuant, merlm.et 
dit. petite creatiue. Sceis tu que se 
tien en ma main. uous tenes dit 
liñ. le pere. le filz. et le saint espait 
cest lecorps de ⁊hñcist que uonsa 
ne mescreoit oy ce si fu lie dece qͥl 
uuoit point mis la main a moy. Et 
nelin lui dit. Tu chetif geloux. 
t gasouzie togtira. Car tous les ge 
lux du monde ont le deable auecq̃z 
illx qui tousiours les semont de 
mal faire. Lors Regehi cellui tout ce 
quil uouloit faire de moy. Et quãt 
Ie uing cy. si me donna merlin son 
lure. et me dit que Ie le donnasse a 
plicheual qui cy uendra ains queIe 
murre. Or uous ales conchr̃ huymais 
Ains cheualier. Lors se ua coucher 
prcheual. et dormy Iusques auiour 
quil sarma et montu. et pͥnt congiẽ 
alermite sans faire lui sauoir qui il 
fust. Si senparti. Mais atant leisse 
le compte a parler de lui. Et Retourne 
Laparler de tristan qui en prison est. ou 
le tient le Roy marc son oncle et de sa 
deliurance. 
ł dit le compte q̃ lapo- 
stose de Rõme manda 
au Roy marc par sez liẽs 
qu il alast au secours de 
ierlm̃ en la saintte terre doultremer. si 
se pourpensa le Roy marc qu il y euoiera 
tristan si en sera deliure. Si print ung 
chaypelamn. et lui dit. Ales trstan. et 
lui dites que sil ueult aler au secours 
de ierlm̃ oultremer. Ie le metray hors de 
la peison. Et que ainsi le ma mande 
l appostole de Romme par ses lectres. Lors 
s en ua le chappelain en la chartre ou tristã 
estoit. et lui dit. Tristan. ton oncle si 
menuoye atoy. Se tu ueulx yssir de 
prison il te conuient a ler oultremer 
au secours de ierlm̃. car ainsi la mande 
l appostole a ton oncle par ses lectres. 
Pur foy dit tristan. se lappostole le me 
eust mande Ialasse a son cõmandemeẽ 
Et quant Ie yray en pelermage Ie pray 
et y meneray ma cheualeue de loonois. 
Ha dit le chappesain. Dont ne ueulx 
tu pas yssir de cy. Non dit tristan aĩsi 
comme uous dites. Et lors sen Retona 
au Roy mart. et lui compta ce q̃ tristan 
auoit Respondu. Quant le Roy maic 
oy ce si fist unes lectres et print les 
bulles l apostole et mist le scel si subtil 
lement quil nest nul quil sen apper, 
ceust de ligier. puis les baille au chap 
pelain. et lui dit quil les portast a 
tustan en la chaitre. Et le chaypelam 
ristan regarda les lectres et upper 
chut quelles estoient fuulses 
Amestier de secours. 
uint a tristan en la chartre si luy 
baille. Tustan print les lettres si les 
onury. et lut. et disoient ces lrẽs que 
lappostole saluoit tastan et lui dõnoit 
sa beneichon. Et lui mandoit qͥl ulast 
au secours de ierlm̃ oultremer. Cai 
moult uuoit la cite de iersm̃ grant 
Det que le Roy marc les uuoit faittes poͬ 
soy deliurer de lui. Et dit au chappelamn. 
Tant dites au traistre Roy marc depar 
moy que Ie macord bien a uler oultme 
eu secours de ierlm̃. mais la cheualerie 
de cornouille ne uendra pas auec moy. 
ains y meneray ma cheualerie de lamois. 
Car se suis assẽs riches homs. et si suis 
filz de Roy aussi com il est Roy. dictes 
sui quil me face oster de cy. Et le chuppe 
lain sen ua. et compte au Roy marc ce 
que tristan auoit dit. Par saincte croir 
Ia ny metra le pie nil de ses hõmes 
auec lui dit le Roy. Cur Ie sceis bien sil 
estoit entre ses hommes qͥlz ne leisse 
Aeient en cornoaille pierre sur pierbe 
a percheual que Iamais a tristan mas 
ne feroit. ne ne metroit en prison. 
Mais oncques foy ne cõuenances non 
tint. Cur si tost que percheual s enfi 
ale. le Roy marc fist Reprendre trastin 
et mettre en prison. Tant y fu q̃ ceuly 
delconoys lesceurent. si uindrent agr 
sur le Roy marc. Et cõmencerent a 
occire tous ceulx quilz encontroient 
de cornoaille. et furent tant iilz osterer̾ 
tristun hors de prison. Et tristun print 
le Roy marc son oncle. et le mist en celle 
meisme prison ou il lauoit mis. et sar 
uint lui et la Royne yseult sanne en 
ARoyaume de legres moult hõnourable 
ment et a grant feste. 
uant tristan ot mis le Roymes 
son oncle en celle meisme pson 
ou il auoit este. tristan fu grant piot 
sue du pays que nul ne losoit conrdue 
Fnaler contre lui. ung uour senniftrent. 
Tastan. yseult. brangien. et gouũml 
a chemin hors decornoaille. et emporterẽl 
de lor et delargent usses. et leisserent 
a gurder adynas la terre. et le puis. si scr 
uont en lornoiẽ. Illeua fu tristã faru 
le Roy artus y estoit. Moult ot dure 
desseuree au congie prendre. de tristan. 
de gouueznal. de yseult. et de brãgien. 
choust y ot ploitre et doulouse. Et 
moult pesa a gouuernal q̃ son sues 
sen ua sans lui. Par telle, maniere 
s partent lun de lautre conq̃z puis 
ne sentreurrent en bie ne sain ne en 
sante. Tristan et yseult cheuaucherẽt 
doit uers le Royaume de logres tant 
quilz uindrent droit laioyeuse garde 
et asses pres tristan Regarde en une 
praerie en ung uauchel. et uoit trefs 
t paueillons tendus. et cheualiers 
qui Ioustoient tun u lautre. Et sachies 
que cestoit le Roy artus et ses compaĩ 
gnons qui estoient illeuꝯ logies. Qnͣt 
tustan boit qu ilz Ioustoient si p̾nt 
son escu et sa lance et s en ua Iouster 
auecgnes eulx. Et sachies que en 
sa uenue il a bati cun des cõpaĩgnos 
de la table Roonde. Et puis fist tant 
quil en abati uingt aut̾s. Il abati. 
Gauuain. Gaheriet. Guerieches. 
Saigremor. yuam. leux le seneschal. 
yuamn le filz au Roy urien. Percheual. 
a grant feste comme leur sire. Illeun 
fist tristan espouser a gouu̾nal brãgẽ 
Et leur donna le Royaume de loonoye 
et en fu gouuernal Roy. et brangien 
Royne. et manda les hõmes du paẽ 
et fist faire hommage a gouuernil- 
Quant gouuernal oult espousee be 
gien. et rocuilli les hommages de 
lomois. tristan print congie a gouue 
nal et a brangien lui et yseult. pre 
senpartirent et sen uont eu Royanres 
delogres droit a la Ioyense garde unt 
chastel qui estoit lancelot du la. 
Et que on auoit dit a tristun que 
Hector des mares. Bros de lelande. le 
dilet a la cote mautaillie. kzarados 
luefbras. Et autres encore abati 
tustan dont le Royartus fust moult 
omouchie et moult dolent. Et la 
loyne yseult en fu moult lier. Mais 
amtꝰ seisse le compte a parser de ceste 
matiere. Et parole commet lancelot 
mena tristan a la Ioyeuse gurde et du 
ere d sonteney q̃ tsrr uinm 
N ceste partie dit le 
compte que quant tri 
stan et yseult furent 
benus en Royaume de 
logres. et que tristan ot abatus les com 
paĩgnons de la table Roonde si cõme Ie 
uous ay dit. lancelot du lac qui ot ueu 
ses compuĩgnons abatus. et fu yssu 
du paueillon pour iouster et uengie: la 
honte que tristan leur auoit fite. Si 
tost comme lancelot uit tristun si le re- 
congnut et la royne yseult aussi. si ala 
aeulx. et leur fist grant Ioye. Tristan 
pria lancelot par ilmour qͥl les menast 
en tel lieu ou ilz ne fussent point con 
gneus ne que le Roy attus ne les autres 
compaĩgnons ne sceussent Riens qui il 
fust. Sire dit lancelot. or ne uous en 
esmaies de Riens. car bien uous ẽ garderay. 
Nons nous en p̾rons a lu ioyeuse garde 
ung mien chastel qui pres de cy est 
fort et bien garny qui na garde de nully 
se n est partraison. Sie dit tristan 
uostre mercy. Lors s en uont ala Ioyeuse 
garde. Illeuq demourerent tristan et 
yseult et lancelot auecqz eulx tant 
com il lui pleut. puis print congie et 
s enlletourne au Roy artus et a ses com 
paĩgnons. Et tristan lui pria ꝑ amo᷑s 
quil ne parsust Ia qui les eust ueus 
ne trouues ce n estoit a la Royne gonieure. 
et que ce fust chose celee. Car il ne uou- 
loit pas que nul sceust quilz fussent 
uenus eu Royaume de sogõ. Ceuant 
lancelot fu Reuenu le Roy et les autres 
lui demanderent moult nͥ cellui estoit 
auec qui il sen estoit ale. qui les com 
paĩgnons de la table Ronde auoit abatꝰ. 
Et sachies que oncques ne leur ẽ uoult 
Riens due. Et le Roy artus pẽsa q̃ cestoit 
tristan et la Royne yseult. Et que nul 
autre n eust fait ce quil fist se ce ne 
fust lancelot meisme. et pensa quilz 
estoient ules a la Ioyeuse garde ou sũcelot 
ses uuõit menes. Lors pensa se Roy 
quil feroit crier ung tournoiemet deuat᷑ 
le chastel de lourezep qui est a demye 
Iournee de la ioyeuse garde. Si ne pora 
estre que tristan n y soit quant il le 
saura. Lors appella lancelot et dit. san 
celot fait il nous sommes mauuais. et 
alons mauuaisement. nous ne tournoi 
asmes plus a demy an. Se maist 
dieu Ien feray ung tel crier que puis 
cellui du chastel aur pucelles ne fu 
nul autel. Sie dit lancelot. se uous 
le pouoies fuire ce seroit grant chose. 
Par foy fait le Roy Ie se feray tel caer 
que de cha lamer ne dela ne Remãidra 
cheualier errant ne dame qui Riens 
uaille qui ny bienent. Si uous diray 
comment. Ceulx du Royaume de logs. 
dorcame, et de norgales siot̾ d une part. 
Ceulx du Royaume descosse. dirlande. 
de gales. de gorre. de sorolois. delistnois. 
de norhoubelande. et tous les autres 
du Royaumes qui sont decha l amer 
qui de moy tienent seront de lautee 
part. Sire dit lancelot Ie ne cuide pas 
que ces trois Royaumes se puissel tenir 
contre ceulx que uous aues deuises. 
Par foy dit le Roy. cõment qu il m en 
doye auenr. ꝓuis que Ie lay dit il sa 
aisi. Sire dit lancelot. et ou sera ce: 
Car moult y cuuendra grant lieu. 
et bien aisie de tout ou tant degent 
deuront assembler. En nom dieu dit 
le Roy. ce sera deuant le chastel de 
lourezep. car Ie ne uoy lieu ou il peust 
estre aussi bien. Et ce sera le p̾mier 
Ibuy de may. et le feray demain cuer 
alxamalot. et par tout ou ma seignon- 
rie sestent. Sue dit lancelot. or uous 
ayst dieu. car uous naues pas petite 
chose emprise. Et lors sceut bien sã 
celot que le Roy ne le faisoit illeus aͥ 
fors pour l amour de tristan. et poir 
A booir la Royne y seult car biẽ sauon 
Iquil y seroit et quil lui ameneroit 
sandemain quant tous les 
cheualiers furent uenus a 
z court fist seloy crier trois fois par 
son banier le tournoiement deuant 
Ple chastel de lourezey au p̾mei lour 
de may. Et toutes les paroles si m̃ 
le Roy les auoit dites a lancelot. Ae 
messagiers uont par tout portant 
les paroles du tournoiemet᷑. Toue 
les cheualiers qui ont pouoir dule 
au tournoiement sappareillel aus 
honnourablement qu ilz peuent . et 
dient que oncques mais se Roy autie 
nẽ prist aussi grant emprise cõne 
il a fait a ceste fois. Tristan estoit 
a la Ioyeuse garde. ou il auoit mont 
de son de duit. Car il estoit leiom 
eu bois pour cachr̃ sil uouloit. et li 
nuyt auec yseult qui moult lamo 
Or ne doubtoit il le Roy marc. cit 
nul ne sceit ou ilz sont fors seul 
grde. Si ot soif. car il estoit trauaillie 
Ailer apres la beste. Si trouua une 
fontẽme. et but. Quant il oult beu 
si Relache son heaume. et monte. Et 
tont alinsi comme il s en uouloit aler 
si ouy la beste glatissant. et tãtost 
lui souuint de palamedes. Dor̃s se 
tray aruiere pour sauoir selle uoul 
uroit boire a la fontẽme. Et lors uoit 
beniy bruns sans pitiẽ tout arme qui 
ne gueroit fors que mal a faire. brun 
uint auant a la fontẽme q̃ la beste 
glatissant si boult descendre a la fon 
tẽm̃e pour boire. Et quant il uoit 
tastantout arme si lui dit sas saluer. 
dans cheualier qui estes uous. tristun 
qui pas ne le Recongnoist lui dit. Ie 
sius ung cheualiẽr errant. que uoules 
bous et que uous plest. Ie ueul fait 
bains sauoir uostre, nom et qui uous 
estes. Ie suis fait fristan ung cheualr 
autre chose n en saures. Cõmeĩ fait 
bruns. autre chose ne men dires. Par 
foy dit tristan non. En nom dieu fait 
bans dont me doubtes uous petit. 
Et pour quoy uous doubteroye Ie. ne 
ment lancelot et le Roy artus qui 
pensoit bien ou ilz estoiel. et lahy 
genieure a qui lancelot l auoit dit. 
ne ceulx de la Ioyeuse garde qͥ chm̃ 
Iour les ueoient ne les cõgnoissoient 
Ains appelloiet̾ tristan le beau chlu 
Et yseult ma dame auenant. Ne 
ilz ne sauoient selle estoit blanche 
ou noue. car oncques, ne luuoiet ben 
a desconuert. Telle uie menoit trst 
et si nasoit oncques cuchd̃ qͥl nales 
armes. car tousiours se doubtoit il. 
Si auint quil saloit ung iour d 
diuant parmy la forest de la leyre 
us Ie, pas cheualier cõme uoꝰ estes. 
en nom dieu fait bruns uous me 
oubteres auant que nous departons. 
Tont ainsi comme ilz parloiet la 
liste glatissant entra en lu fontẽine 
  but. puis sen Reua courant cõme se 
fouldre la cachast. ha dieu fuit tri 
fucon. et de tout. Atant es uous uenr 
palamedes qui Rauoit commencie la 
chuche de la beste glittissant. Quant 
palaiedes uoit les deux cheualiers si 
leur dit. Seĩgneurs ueistes uous pur 
  passer la beste glatissant. Qui estrs 
uous fait bruns qui la demandes. Ie suis 
fait palamedes ung cheualier errant. 
Tristan qui bien congnoist palamedes 
lui Respont pour sauoir quil droit. uoꝰ 
n en saures plus par nous, car aussi la 
uoulons nous cachr̃ cõme bous. Cõment 
fait palamedes. uous uoules mertre sur 
moy en ma cache que Iay maintenue 
tant dans. et m en suis si trauaillie q̃ 
oncques cheualier pour nulle auẽtiue 
tant ne trauailla. Or sachies que ce 
ne souffreroye Ie pas. Ie m en combatroie 
ainchois a uous que uous ne me leississies 
la cache. Bruns lui Respont et dit. Das 
cheualier. nous n en leisserons Riens poͬ᷑. 
uous. A tel le deffendes qui uoꝰ doubte. 
non pas anous qui ne uous doubtons 
de Riens. Certes fait palamedes. se uoꝰ 
esties encore, meillours cheualiers que 
uous nestes si le uous deffendroye Ie. Et 
uous moustre que uous n y aues pas tel 
droit comment Iay. Comment dit bruns. 
uous uoules uous a nous combitre. oyl 
uoir dit palamedes. Car se uous estes 
meillour cheualier de moy Ie uoꝰ leisseray 
la cache. lors si ne me sera pas honte. 
mais se ie la leissoie apie cheualier 
de moy ce me seroit honte. Quãt brun 
lot ainsi parler. si dit a soymeisme q̃ 
cestui natendra il pas u la bataille. 
car moult lui semble preudois. Lors 
dit palamnedes. Dans cheualier Ie suis 
tout prest de la bataille. ou uous uous 
combatres a moy. ou uous me clumeres 
quicte la cache. et m en leissies aler. 
Quant brun oy ce si dit en soubz Riant. 
par foy dans cheualier. Iay ouy maĩtes 
fois dire. qui tout gouloufe tout pert. 
Aplusfiche homme que uous nestes est 
is auenii. meismement au Roy marc 
de cornonille. cur il ne uouloit que nul 
eust auec lui compagnie de sa femine. 
or a tout perdu. Si uous gardes qu il 
ne uous en auiengne ainsi qͥ ne uoules 
que nul ait compagnie en lu cache de 
lu beste glatissant fors uous. Quant 
palamedes oy ce si fu tout esbahyy. car 
encore ne sauoit il pas q̃ tristan en 
eust menee yseult. Cõment fait pa 
lamedes. Adont le Roy marc perdue 
yseult. Oyl uoir fait brum. Tristan 
la en sa saisme. et sen sont uonus en 
Royaume delogres. Comment fait pa 
lamedes lesceis tu bien. Comment fait 
bruns. tu dis que tu es cheualz etyant. 
et tu nẽquiers nulles nouuelles. Certes 
fait palumedes. oncques n en ouy ꝑler 
fors a toy seulement. Encore cuidoye Ie 
quelle fust auec le Roy marc. Par mon 
chief fait brun tristan en est saisi . po᷑ͬ 
dieu fuit palamedes compte men. cur 
trop en desir il oir. Encore soit il que 
tristan me hee amort pour yseult. si 
ueul Ie mieulx se dieu me sault que 
tristan lait que le Roy mart. Ace se doit 
on bien acorder. Car cest le meillour 
cheualier du monde. et le plus bel. Et 
elle est laplusbelle dame du monde. 
lCertre fait bruns uous dites uoiy. Et 
puis que uous nen saues Riens Recorder 
IIe uous en duay la uerite. 
ou fu que le Roy marc print 
tristun et le mist en prison. et 
Den fu deliure par percheual p̾mieremiꝰ. 
Et puis le Repeist le Roy mart et le Re 
mist en y̾son. Et tant fist yseult quil 
en fu deliure. Si prist fristan le Roy 
mars son oncle. et le mist en la prison 
dont il estoit yssu. puis fist conire 
son mandement par toute cornouille. 
Et yuis amena madame yfeult en 
Royaume de logres. mais Ie nescey en 
quel lieu. pour dieu dit palaiedes 
me dis tu uoir. Et pourquoy fait 
bruns uous mentiroye Ie. Se uous ne 
mencrees ne m en chault. mais sachin 
que Ie uous ay dit uoir. Certes fait 
palamedes. or maues uous mis ẽgnͣt 
queste. Car Ie nefineray Iumins iisq̃ 
que les aye trouues. si ueryay celle qui 
passe de beaute toutes celles du monde 
Ie uous clain quicte lu cache de la best 
glatissant pour ceste queste fane. Tot 
ainsi comme ilz parloient. Estes uout 
uenir ung uailet apie uers eulx. fastre 
lui demanda sil sauoit nulles nouuele 
Sire dit le uarlet Ie uieng de laamasg 
et suis messagr le Roy artus. et uois 
nũchant u tous cheualiers emmine q̃ 
le p̾mier iour de muy sia le tournoient 
deuant lourezey. ou le Roy artus la fatt 
crier. Lors si deuise les parties cõme 
le Roy artus les auoit deuisees et fare 
Et sachies que toutes les dames di 
Royaume de log̾rs y seront. Or le cẽpe 
aux autres cheualiers errittis. ẽt 
ppilamedes sil sauoit qui cil cheualz 
estoit. En nom dieu dit brun Ie sceis 
bien qui il est. mais Ie ne le uous drray 
uis. car Ie ne ueul pas Iouster. En nom 
dieu dit palamedes et Ie ueul iouster. 
Lus leisse courre palamedes si duremt 
bes se cheuasier comme le cheual peult 
iler. Et le cheualiẽr uers lui. Et sentre 
fiuent si durement que le cheualier 
pite psamedes du cheual a terre. et 
passe oultre. et leissẽ courre a brun po᷑ 
le feuy. mais il le Refuse et s enfuit tar᷑ 
comme il peult du cheual traire. Et 
quant il fu esloingnie. si lui cue. Blio 
bens blioberis. a autre ioustes quamoy 
ne iousteres uous pas. car uoꝰ mabatistes 
lisi felonnessement que encore, m en 
seis ie. Quant blioberis lentent si sceut 
bien que cestoit bruns si dit. Brunprun 
pailes amoy se dieu uous sault. de la 
fut brum ꝓueles amoy. car de plus pres 
y parleres uous que Ie puisse. Sieu 
mercy Ie nay ore garde de uous. Et blio 
sens huite cheual des esperons quil le 
aide ataindre. mais Riens ne uaust 
aubeuns estoit trop bien monte. Tant 
lors senpart sans plus dire. Srĩgul 
fait palamedes de bonne heure uig 
huy cy. car Iay apris nouuelles dont 
Iesuis moult lies. Cest du tõnoiemt 
de tristan et de yseult. si comme il 
parsoit. Atant es uous uemy uers 
eulx ung cheualier arme et deux 
escuiers. dont l un portoit son glaiat 
et lautre son escu qui estoit tout ueit 
et l eglaiue estoit tout dore. Quant 
le cheuasier qui ueuoit uoit les troie 
cheualiers sur lu fonteĩne si sappeil 
de laiouste et leur escrie sil ya nul 
qui ueulle ioustrr. Teistun de mand 
siybruns qu il encontra frois cheualrs 
audõmes darmes. hector des mares. per 
qual. et heret le filz lac. Qnͣt beun 
lel uoit si ses conguut tantost. Lors 
sirense de grant enging si tost com 
lles upprocha. Si leur escria. et dit. 
N pour dieu. seigneurs cheualiers 
secoures moy contre le plus mauuais 
cheualier et se plus desloyal qui soit 
ui monde. cest beun sans ꝑitie. Or 
nues ꝑaeur fait hector. mais soies 
seur. Cur sil chiet en nos maĩs nous 
uous uengerons de lui si que Iamais a 
ans ne aautre ne forsera. et les dames 
et damoiselles du Royamme delogres seront 
toutes asseurees de lui. Quant bruns ẽtet᷑ 
ce si fu tout aseuy. Et encore pour luy 
plus descongnoistre dit. Seĩgnours se 
uous ne me conuenãchies que uoꝰ me 
uengeres de luy Ie ne demourray pas auet 
uous. Suchies font ilz que se noꝰ le tenrs 
et le Roy artus nous prioit delui nous ne 
le leisserions pus pour lui: ñ ne le meissõs 
amort. Atant es uous ueniy blioberis grat᷑ 
asenre. Et brun se monstre aux cõpaĩgnõs. 
et dit. Or y paiera que uous feres. Seignẽs 
dit heret. Ie uous demand ceste Iouste et Ilz 
lui octroient. Quant blioberis uit les trois 
cheualiers il scent bien qu ilz auoient pns 
brun en conduit et qu il couuenoit cõbatre 
a eulx trois sil ueust uenir au dessus et a 
brun aussi. Lors dit a soy meismes. Par 
foy. or ay Ie pense grant couardie et grant 
mauuestie qui pour eulx quit᷑. uouloie 
leissier mon emprise. Moult pert mau 
uaisement que Ie soye filz nector de gãnes. 
Lors sadresce uers eulx tant comme se 
cheual peult aler. et heret uors lui et 
sentrefierent si durement ñ les lances 
uolent en pieces. Muis heret fu porte a 
terre par dessus la crouppe du chenal. 
Quant hector uit heret abatu si fu tout 
esbahi. car il le sauoit a bon cheualier: 
si dit a percheual. Aues uous ueu se dieu 
uous sault quelle mesauenture est aue 
nue a ung des meilleurs cheualiers du 
monde que le plus, mauuais cheualiez 
qui soit la abatu. Sire dit percheual. 
ainsi ua des nuentures du monde. Et Ie 
prie a dieu qui le me doint uengr. Lors 
leisse courre percheual uers blioberis. et 
blioberis uors lui. Si fu a batu percheual 
lui et son cheual tout en ung mont. si 
qu il fu tout de brisie de celluy cheoir. 
uillẽme qui cest cheualiẽr assailliẽs 
Quant hector uit ce. sil fu deuant tout 
esbahi encore est il plus orendroit. 
si dit. Ha dieu quest ce. cõme forte 
auenture est auenue a ces deux qui 
sont si prendõmes comme Ie les sceis. 
Or uaille que uuille. ou Ie les uẽg̾ay. 
ou ie seray abatu. Et certes ie ne 
puis croirre que ce soit bains. car il 
ne feroit samais ce que cil a fait. 
Lors sentreuiẽnent de si gnͣt Ruuine et 
sentrefierent si durement quilz sent̾ 
portent Ius des cheuuulx at̾re. Quãt 
brun uoit aterre messse blioberis. lors 
huite cheual des esperons. et le fiert 
si diuement du pis du cheuul quil 
le porte tout enuers a terre si estourdi 
qu il ne se peult Relener dune grant 
piece. Quant ceulx isui upie estoiet 
uoient ce que brun a fait si dit a 
heret. Estes sue cheualier uoꝰ fuites 
qui est apiẽ. et uous estes acheual. 
En nom dieu dit brum il y mourra. 
car Iamais ne m en uengeray si bien 
comme orendroit Ia pour uous ne Re 
maindra. Lors hurte cheual des es 
perons mais heret le detint au fraĩg 
si quil ne poult auant aler. Dans 
cheualier fait brun. leissies mon 
fraing ou Ie uous ferray. Certes fait 
heret dont me conuenancheres uoꝰ 
que tant comme il soit apie ne le 
toucheres. et si ne le fais ie mye po᷑ 
lui espargnier. car cest le cheuald 
du monde que Ie plus hey. et tous 
les auc̾s cheualiers aussi leheoient. 
mais pour la proesse que Ie uoy en 
sui. Or leissies mon faiing fait 
brun. et Ie feray uostre uolente. et 
heret le leisse. Et si tost cõme il lot 
leissie brun leisse courre abliobiꝰ 
de Rechief qui se Releuoit. si diuen 
du pis du cheual quil le Refait fe 
tir a terre trop felonnessement. 
Certes fuit heret uous estes maui 
et uillain. Et se Ie puis uous bous 
en repentires. Lors ua a son cheuas 
A et uoult monter. et dit qͥl benge 
ꝯceste honte. et ceste traison sil peult. 
uant brun uoit heret qͥ bois 
monter. si hurte cheual des 
Desperons et fiert si heret dupie di 
cheual quil le fist cheir a terreton 
enuers. Quant percheual le boit 
dit. Certes sire cheualier a ce couy 
aues uous bien monstre que uous 
estes fraitres. Certes dit brun. bous 
estes tous mors. Estes uous remonte 
heret. Brun ne uoult plus actendie. 
ains s enfuit. Et heret lui ua caunt 
Dans cheualier. actendes moy. retõnc 
En nom dieu dit brun nõferay. Le 
senfuit beun aussi durement cõre 
se fouldre le portust. Et siecet le 
commande a tous les deables deust 
Et sen Retourne a ses compaĩgnoe 
ha sire pour dieu. or nous pardõnes 
eque nous uous auons fait. Car il 
nous auoit fait entendant ꝯ̃ bous 
esties bruns. si que nous uoꝰ eussõs 
uosentiers, mis a mort se nous en 
fussions au dessus. Et lors se seĩgne 
blioberis pour la merueille. Seĩgneͬs 
fait il Ie ne suis pas bruns. Certes 
font ilz ce sauons nous bien. car il 
ie peust estre quil eust fait ce que 
lous aues fait. Et pour dieu dites 
nous uostre nom. et qui uous estes. 
Par foy fait il seĩgneurs. Ie suis blio 
bens de ganues. Quant ilz entendent 
que cestoit blioberis si lui font grant 
feste. et grant Ioye. puis lui demãdet̾. 
⁊ dient. Sire pour dieu dites nous 
se uous fustes piẽca acourt. Par foy 
fait il n aye. mais Ie y seray prou 
chamement. y uendres uous. oyl fot̾ 
ilz. Or fachies fait il que ung uarlet 
ne dit orendroit que le Roy artus a 
fuit crier le trurnoiement deuant 
leirezep au ꝓmier Iouy de may. le plꝰ 
nhe que oncques feist. Ha sie fot̾ 
cilz ce ne peult estre quil soit meil 
et dit. Sẽigneurs aues bous lu 
comme cil s enfuit. Certes dit lean 
le cheual est bon. mais le cheuili 
qui dessus est est maunais et rar 
Lors se Reliene blioberis qui moult 
auoit este greue. Quant il ne loit 
beun si fu moult dolent. Sẽgneut 
fait il ou est brun sans pitie. toy 
aues fait grant uillẽmẽ qui conte 
moy le p̾istes en conduit. uoꝰ mana 
tolu a occire le plus mauuais chli 
du monde. Comment font ilz. est 
qui sen fuit la. oyl boir dit bliobet 
Lors furent tous esbahye. ct dit he 
lour que cellui qui fu deuant le cha 
il aux pucelles. dont tristan ẽporta 
lpris. Certes fait blioberis. Cil fu 
moult bon. mais encore cuide Ie que 
estui sa meillour. Lors leͬ compte 
aomme le Roy artus auoit deuise que 
ler frois Royuume seroient cõtre tous 
les autres. Dieu aide fait hector cõ 
ment le Roy a fait grant emprise sil 
sa peust maintemy a honno : trop 
saura bien fait. 
out ainsi comme, ilz parloiẽt. 
Atant es uous uenir palam 
ut appireissie de Iouster. Et uenoit 
apres blioberis pour soy uengd de ce qu il 
lauoit abatu. Quant il uint la si leur 
demanda sans sasuer. lequel de uoꝰ porte 
cel escu uert. Et bliobers Respont. et dit. 
Ie le porte. qu en boules uous dir̃e. Ie ueul 
fait palamedes ma honte uengd de ce q̃ 
uous, mabatistes ore. Dans cheualier fait 
blioberis. A ce point dore n ay Ie uolente de 
Iouster a uous ne a autre. Commet̾ fait 
palamedes. estes uous dont Recraant. ctes 
dit blioberis. Ie ne fu oncques Recreant ne 
uaincu de bataille que Ienprisse. nõ seray 
Il Ia se dieu plaist. Et se dieu uoꝰ sault 
dit blioberib. comment aues bous nom. 
qui si estes en grant uolente de combatre 
a moy. Certes fait il. Iay mnom palam le 
mescongneu. Estes uous ce palamedes 
fait blioberis. Or sachies q̃ Ie suis ur̃e 
mortel ẽnemy. Cortes fait palamedes. 
Et Ie le uostre. Comment aues uoꝰ anom . 
I ay fait il nom blioberis degannes. Genͣt 
palainedes lentent. si se frait ung poy 
arriere. et dit. Blioberis. or fachies que 
Ie ne queroye fors que uous. uenus estes 
a la bataille. Certes fait blioberis. Ie ne 
demand mye mieulx. Ueulx tu. dit bhiõ 
beris combutre apie ou a cheual. Apiẽ 
dit palainedes que nous nochions nos 
cheuaulx. Et Ie m y acord fait bliobie. 
Ia se combatissent quant heccor des 
mares se met auant. et dit. Pulamedes 
uous nestes pas sage. qui uous uoules 
combatre au meillour cheualier du 
monde uone qui soit en nostre lignage 
apres lancelot. Comment audies uous 
se uous loccioies qu il ne uous couuẽfist 
mourir. oyl certes se uous esties filz le 
Roy artus. Si uous pry que uous uous 
souffres de telz folies. car mal uous ẽ 
pourroit bien aduemis. Qnͣt palamedes 
cy est. qui par mainteffois ma meffait. 
et bien le saues. Si le metroye uolentrs 
non pourquant Ie m en soussteruy oren 
droit. Et sachies que la uolente q̃ Iauoie 
fors pour ce quil mauoit abatu oredroit 
oy ce si se kray en sus. et scent bien quil 
disoit uoir. si dit. Sire cheualier se 
dieu uous sault. qui estes uous qui si 
ales menachant. Se maist dieu fait 
cil. Ie suis hector des mires q me mueil 
de ce que uous uoules mefler a ceulx du 
lignage le Roy ban. car il nẽ uoꝰ ẽ peult 
uenir se mal non. Si ne dyIe ps poͬ 
paour que blioberis ait de bous. cur Ie 
le congnois tant que Ie l oseroye bien 
mertie contre uous pour ma teste def 
fendre. Et se uous aues si grant fain 
de combatre comme uous dites. leissiẽs 
blioberis qui est plus fort de moy. si 
uous combates a moy. lors si pourres 
sauoir par moy comment uous uous 
maintẽdees contre lui. Sire dit le chla 
oncques a cheualier du signage le Roy 
ban ne me combati fors a bliobers qͥ 
par bataille Iusques a oultrance. Et 
de combatre a lui a ce point si nestoit 
lu deuant et menuouloye uengd. Beau 
sue fait hector. quant uous uoules ba 
taille pour quoy ne queres uoꝰ tristan 
qui bien sceit abatre lorgueil de uous. 
I est se ma on compte en cest pais alui 
uous deussies uous combutre. non mie 
a blioberis. Or sachies que se Ie ne sa 
uoie en tustan plus haulte prouesse q̃ 
Ie nesceis Ie loseroye bien attendre. de 
nul cheualier qui soit fors de lui et de 
lancelot ne Refusayse oncques sionte. 
mais deulx me gard Ie tant comme Ie 
puis. Et se au fort uenoit si me deffõ 
droyeIe contre eulx tant cõese pourroye. 
Or me dites fuit hector. trouuastes 
uous oucques cheualiers fors ces deut 
qui uenissent au dessus de uous par 
armes. Certrs fait palamedes. Ie ne 
uy oncques puis que Ie commencin 
a porter armes que trois cheualiers 
a qui Ie Refusasse Mouster. Teistun. 
Lancelot. Et l amourat qui mort est 
Mort fait hector. Par foy cil q ͥ ameit 
le mist a fait grant dommige atoit 
cheualerie. Quant percheual entei 
que l amourut son fiere est mort. si 
commence a plourer dessoubz son he 
aume. et dit. Ha dieu com grant dõ 
mage cil u fait a nostre lignage que 
l amourat monfrere amort. Hadies 
pour quoy ne scey ie qui ce il fait. 
Lors dit a palamedes pour dieu sue 
dites moy se uous saues cellui qͥ fu 
qui lantourat occist. Certes Ie suie ꝑ 
dolent de samort que Iene suis de la 
mort mon pere. Certes dit palamde 
Ie ne sceis. mais amaint en uy ony 
parler. Noncques ne sceu qui lanis 
Quant ilz ourent asses parle de la 
manrnymle de tristan . 
stun qui fu demoure suy lu fonteinne 
commencha durement il pensez aux 
paroses de pulumedes et de brun. Et 
quant il ot pense si commẽce acorner 
pour ussembler ses chiens. Si bindret 
tous entour lui fors ung quil amoit 
tay durement. Si Recommete a corner. 
estes uous bents u lui ung cheualier tout 
ume qui lui dit. Sue cheualier quuten 
de bous cy. Iutens fuit tristan ung miẽ 
chien que Ie ne leisseroie pus uolentiers 
apres moy. Certes fait le cheualier de 
e ne bous sceil Il asseney. Et dont uenes 
uous fait tristun. Ie uien fait le chlr̃ 
du chustel antif. ou Iay ouy nouuelles 
du tournoiement de lourezep. Bien ẽ uy 
muy parler fuit tristun. Tout ainsi rr̃e 
isz parsoient. A tant es uous benir uers 
eulx ung cheualier tout arme. et estoit 
uenu ulu uoix du cor. et estoit appelle 
Nceste paitie dit le cõpte 
que quant pulamedes 
ot leissie tristun pour 
a ser ipres blioberis. tri 
mourat. pulamedes seur dit. Sr̃ 
a dieu uous command. Iauoie oredest 
greigneur uolente de combutre qu i ẜ 
nay de present. bien ma chastie sat 
Lors separt deulx et s en entre en la 
forest. et leisse la cache de la bestesl 
tissant. et dit quil ne finera iamait 
deuant quil ama trouuee yfeult. cii 
il ueult a elle parler sil oncq̃z peulte 
Tout ainsi s en ua palamedes port 
sauoir sil trouueroit uucũ qͥ nouuel 
lui deist de tristan et de yseult. Or i 
entie en la queste dont Ia brẽ muril 
fors que courout et yre. mais atun 
leisse le cõmyte a parler de sui a de 
dmnadum et uloit nuerant tristũ. car 
l sauoit bien qu il estoit eu Royaume 
llegres. Et quant il uint pres deulx 
mones tristan ne Recongnut. Si les 
sisue. et leur demande qui ilz estoient. 
le suis fait tristan ung cheualrꝰ errant. 
l beus qui estes. Ie suis fint cil ung 
chenalier cerant aussi et quier ce que Ie 
ne puis trouuer. Et que queres uoꝰ fait 
tustan. Ne manes uous pas fait il en- 
lindu. Oi scey Ie que uous mentendries 
maunaisement se uous nesties plus 
sae que tel cheuasier ay Ie huy ueu. 
Qu est ore se cheuasier fuit tristun 
que uous tenes a si fol: Certes fuit dy 
nadam ie ne scey muis oncques si fol 
ne uy. car il ueilloit et songnoit. noncq̃z 
de songe ne le peulx oster. et estoit assis 
deuant une tour tout arme, mais tant 
uous dyie quil se plaingnoit d amours 
par semblant comme il disoit. dieu 
dit tristan et qui peult il estre. Ceites 
dit dynadam. Ie ne sceys mais il est fol. 
Sue dit lautre et quel estu portoit il. 
certes Ie nesceis. Cur Ie ne lui uy point 
porter. mais il en auoit ung deuut̾ lui 
bende dasur detrauers. Par foy fait 
le cheuulier ie sceis bien qui il est. cest 
ung desplus preuy cheualiers ñ Ie sache. 
et est de ce pais. et si est Ienne enfant. 
Ceĩtes fait dynadai. Iennes est il de 
sens. Pour quoy sue. pour ce sil añne si 
dites qu il est fol. Quanque uous luy 
ueistes faire lui fist faire destrece da 
mours. Comment fait dynadum. 
Aĩme il si coralement qu il en a le sens 
perdu. Se amour toult le sens Ie dy 
que ce n est pus amour. mais est Rage. 
dans cheualier se dieu uous sault na 
mastes uous oncques par ulmours. oyl 
uoir. mais ce ne fu miẽ Iusques au sens 
perdre. Sans cheualier fait cil. Nul ne 
peult uenir a honnour parfcte sil 
nũme. Ne nul ne seuffre mal pour 
amours qu il nen ait le guerredon ou 
tost ou tard. Certes dit Dynadam le 
guerredon en est si cauel que Iamais 
ne quier umer par amours. dieu aide 
les uues uous eues si durs et si ceuelz. 
Certes oyl fuit dynadam. Et si en uy 
au meillour cheualier du monde pordre 
sens et honnour. Dieu aide faiit le 
chenalier qui fu a l pour a fuit dymdo 
ou cil qui naune pas. Sire dit tstan. 
nayne. Synadam le regarde et dit. cces 
sue cheualier uous aues perdu ung 
bon taire. Car se uous neussies parle 
on uous eust fenu pour philozophe. 
le sens se monstre au besoing. et la 
folie se desqueuure. Uous aues moult 
bien esleu la pire partie. Dans chlr̃ 
fait tristan. sachies que uous estes 
que uous m en crees, mieulx. sachies q̃ 
ce fu tristan le nepueu au Roy maic. 
Par foy fait le cheualier. se tristan 
fu forsene pour amours. or en a leg̃re 
don. Car or est sie de ses amours. En 
nom dieu fait. dynadam. Et Ie ne me 
pourroye acorder a mainteny uie dos 
la ioye est si courte. et la doulour en 
est si longue. uous qui ames telle uie 
si la maintenes. car Iaĩme mieulx estꝰ 
sans amours et uiure en Ioye que par 
amours amer et estre dolent. Et uoꝰ 
siue fait dynadam a tristan qui cy es 
coutes nos folies et ne dites mot au 
quel uous acordes uous de nes deulx. 
lequel a meillour uie. ou cil qͥ aĩpe 
Nus ne peust uenir a grant honnoͬ sil 
plus fol que mestier ne uous fust. 
Cil qui oncques not nul bien cõmet̾ 
auroit il hardement de conguerre tout 
le monde. Nul qui aĩme couardie ne 
peult amer hardement. Nul ne peult 
amer de fin coeur qui a force ne soit 
hardi. Amour est de si grant pouoir 
quelle fait le couart hardi. mais en 
mauuais ne sembatra Ia amo᷑ car 
il en mesdit. Dans cheualilr fait 
dynadam. chascun loe son marchie. le 
fol est uolentiers auec le fol. et le sage 
auec le sage. La compaĩgme de uos ñ 
sucorde bien: Tencs uous deũs amours 
tant comme uous uouldres. cur Ie ne 
my tendray Ia. Ie suis entre ẽ une q̃st 
dien doint que Ie lacomplisse. Et sachne 
que Ie quier le meilleur cheualier du 
monde. Qui est il fait le cheualiez. 
En nom dieu dit dynadam. cest trstan 
le nepueu se Roy murc de cornouille. est 
le cheualier du monde que Ie uerpoie pl 
uosentiers. mais Ie ne treuue qui nou 
uelles m en dye. Quant tristan ouy ce 
si lui demande. qui estes qui ules ta 
stan querant. Sue fait il. Iay a nom 
dynadamn. Or me Redites uostre nom 
aussi sil uous pluist. Ie suis fait fu 
stan cheualier errant autrefois le uone 
ay Ie dit. ne plus n en saures ore. Cõm 
fait dynadum Ie uous ay dit mon nom 
et uous ne me uoules dire le ur̃ẽ. Pi 
foy ce me semble grant orgueil. Et ñ 
pourquant il est mestier quẽse le 
sache uuant que uous de partes de mo 
Est ce dont force fait tristan. oyl boit 
fait dynadam. Ainchois me cõbaniye 
Ie a uous que ie ne sceusse uostre non 
Tustun qui moult est lie de ce quil 
a trouue dynadam que il moultant 
Cur Ia ny aures dinee. Dans cheualr 
fuit oynadam se dieu me gurd. uoꝰ uous 
uantes tant que uos uanteries me ferot᷑ 
a bous combatre. Dynadam fuit tri- 
fan uous ules querant uostre honte. 
Synadam se tourouche des paroles 
tustan. si luy dit. Dans cheualier Ie 
hueil prouuer contre uous q̃ les chlr̃s 
qui naĩment pus par amours uallet̾ 
meulx que ceulx qui aĩment. Ie le 
uous feray recongnoistre, car a moy uoꝰ 
ouuuent combatre. Certes dit tristan. 
I me combatroie uolentiers a uous se Ie 
ne me cuidoie auiller et abaissier mon 
los et mon pris. Car seIe me combatoie 
a cheualier qui par amours naĩme Ie 
me combatroye a ung homme mort. 
et pource que uous names dy Ie que 
uous estes ung homme mort. Se dy 
nadam fust deuant courouchie or est 
orendroit plus. Lors se frait pres de 
tustan. et dit. Se maist dieu. dans 
cheualier or estes uous hõms et mors 
a est coup. mul laues dit. Or tost grdes 
uns de moy. Ie uous deffy. dynadam 
fut tristan uous hastes uostre dõmage. 
lui dit. Saus cheualier. se dieu me 
sault Ie cuidoie que uous fussies tay 
sage. mais uous estes droit fol.Iañt 
se uous amissies par amours ne feisse 
si grant folie comme uous faites qu 
a moy uous uoules combatre pour me 
nom sauoir. Comment estes uoꝰ fe 
que uous pourries dier contre moy. 
Sachies que uous naues pouoir an 
puis que uous names pur amours c 
puis que bous ne ames bous ne ꝓouit 
estre hardi. Ne plus ne uales dun si 
mort. Et pource uous lor Ie que un 
ne uous prenes qui ũĩne pur an 
ybons promet que Ie uous metray au 
miez coup a terre. Certes fuit dynadũ. 
ueult saues uous bien menachd̃. uous 
stes moult hardi par paroles. et ce me 
honforte moult. Car nul bon cheual- 
bnais ne se uantera. 
insi com ilz parloient estes uous 
Genir le cheualier que dynadam 
dsoit qu il auoit trouue pensant deuant 
latour. et qui se plaingnoit d amours. 
Quant fustun le uoit si le congnut tan 
ist. si dit. Synadam. or poues uoꝰ auoir 
uiste se uous uoules. Car uecy uenir celliu 
iie uous gabice. pouuce quil m̃mne ꝑumos 
or uous ales essaier se dieu uous aist cõtre 
lui si ueires lesquieulx uallent mieulx. 
ou ceulx qui ayment par amours. ou 
ceulx qui naĩment mye. Certes fait 
dynadam. uolentiers pour faire honte a 
ceulx qui pour amours se font prisiẽr 
plus qu ilz ne uullent. Lors sadresce uers 
le cheualier qui espinegres auoit nom. 
et estoit filz le Roy de norhoubelande. et 
amoit la fille au Roy de norgules qͥ estoit 
la plus belle damoiselle du monde. Qñt 
dynadam uoit uenis espinegies. si lui crie. 
Dans cheualier. amoy uous couuuẽt Iouster. 
pour quoy fait espinegres. pource fuit 
dynadam que quant cheualiers errans 
sentrencontrent ilz s entredoiuet̾ essaier 
d une Iouste par la toustume du pays. Par 
foy fait espinegres Ie ne ueul pas que la 
coustume demoure par moy. Lors sadresce 
uers dynadam. et le fiert si durement 
qu il le porte du cheual aterre. puis passe 
oultre. et demande a tristan sil uouloit 
Ioustez. Dans cheualier fait tristan. 
nẽml. Car ie n en suis pas appareillie. Et 
tout aussi dit lautre cheualier. Et es 
pinegres s en seuffre atant. Lors uicr̃ bors 
eulx si les salue. et eulx lui. Tristan uiẽt 
adynadam et lui demande comment il 
chey si tost. Ie cuide que ce fust par pao᷑ͬ 
ou Ie sceis bien que cil qui aũe uault 
mieulx. et est plus hardi q̃ til qͥ naĩme 
pas. Comment uous sentes uous. uoules 
uous encore Iouster. Certes Ie cuide que 
uous nen aues talent. le coeur uous est 
fuilli. Sans cheualier fait dynadum. 
uous estes fol. Et encore suis Ie plus 
fol. qui entre les folz me suis embatu. 
Ma folie me fait honte. Se Iensse aussy 
bien trouue sages comme, Iay folz Ie ne 
fusse pas siufole cõmelhesus dynade 
compaignons me gard dieu cõmẽ uous estes. 
compaĩgnie suyr ne me peult uenir se hõte 
non. Ie leisse uostre compãgne. ales quelꝑt 
une autrefois me garderuay de tenir compaĩ 
gme aux folz. Lors s en ua moult courou 
estoient Reuenus. Ainsi sen uu tuistan ups 
laioyeuse guide a une moult belle fontẽme. 
beuoit. A tant es uous uenir tristun u tous 
salue. Et dynadam se Regurde. et uoit que 
cestoit le cheuuliei tant luuoit gabe. Si 
cha nostre cheualier qui uĩme ꝑ umours. t trop durement. 
Certes il sceit moult decache. Il y peet 
bien. car il a hui moult de bestes prises. 
de bataille. et pour ce uous tendruy Ieq̃ 
paignie s il uous plaist. Car aussi q̃me 
deux preudõmes doiuent uler ensemble 
doiuent deux mauuais aler ẽsemble. 
Beausire fait dynadam. ules quespait 
que uous uouldres, Cur de uostre compan 
gme nay Ie cure. Certes fait taistan. se 
uous uoulies uenir uuec moy a laioyeuss 
garde Ie uous y feroye fuire Ioye hyonoir 
et feste. Certes fuit dynadum tant que 
uous y soyes y ny pourroit auoir hõne: 
car uous nestes mye cheuulier u qui hỹn 
doye uenir. Lors s en Rit tristun et lui de 
Dynadum se uous y uoules ueniy Ie uoit 
diray nouuelles de tristun que uous ule 
querant. Ceites fait dynadam. Ie ne 
uouldroie pour nul auoir u prendre pe 
uous detrstan aucunes nouueller. Ca 
il en uauldroit pis. et de tant comuoit 
en aues parle en uault il piẽ moust 
durement. pour dieu u les uous ent. Et 
que Ie uous uoy deuant moy mẽniye 
tant se part tastun de dynde 
Cet s en uint a la ioyense gride 
tastin ot ce si fu moult courouchie. tei 
stinseur demande s ilz sauoient qui lez 
cheualiles estoient qui ce leur auoient 
fuit. Sire font ilz. nous ne suuons i 
lz sont. mais ilz s en uont droit uers 
loirez ey. Et sont ilz loing. Sie nẽml. 
an ilz ne uont pus grant a seure. Or 
tist fait il. upportes moy ung glaine. et 
bng escu. et mamenes ung aut̾ chãl. 
ar cil est trop frauaillie. Moult me 
reseul se Ie ne leur fais comparer loul 
tinge quilz mont fuit. Lors fu tout ap 
pueillie. puis monte. et dit a ung es 
auer. Uieng auec moy si me congnoistẽ 
eulx qui ce mont fait se nous les 
trouuons. Lors s en uont. et tristã dit 
que silz ne sont compaingnons de la 
tabie Rronde il uengera lu mort de son 
heualiez sil peult. 
ant erra tristan et lescuier 
quilz ont atuins lez deux chlrs 
en une ualee. Lors dit tristan a lescuier 
se cestoient les deux cheualiers qui le 
commage auoient fait du chlrꝰ occire. 
Sue fint cil oyl. Lors prist tristan 
sescu et le glaiue. et leur escue. Chlrs 
bourgois de la uille faisoient ung dus 
trop merueilleux pour ung de leure 
cheualiers deleuns qui leur auoit est 
occis. Quant ilz uroient tristun ilz l 
alencontre. et dient. Ha sue. grant d 
mage nous ont fait doux cheualieit 
errans qui pur cy passent qui nous 
ont occis nostre cheuulier pour saill 
ment quil dit que tastun estoit ne 
cheualier que lancelot. Certes se sanele 
eust aussi la seigneurie de ce chistel 
comme il souloit Ilz neussent Il est 
si hardis quilz nous eussent fait le 
forfant qui nous ont fait. Quai 
gndes uous de moy. car Ie uous deffi. 
Et sachies que les deux cheualiers 
estrient. Agrauain et Guhnẽt nepueux 
ui Roy artus. et freres messie gauuain . 
liuant ilz entendent tristan si sarrestei̾. 
t beoient que cest ung cheuulr̃ tout 
appareillie de Iouster si nen fureiꝰ pus 
espouentes. car ilz auoiet bien upris 
tel chose. Pai foy fait ugrauain Ie 
ueul auoir ceste p̾miere Iouste. Ie loitꝰy 
dit guheriet. Lors sentremẽner uu 
feuy des esperons. mais tristan le 
fiot si dinement qu il abati lui et 
le cheuul tout en ung mont. puis 
point a gaheriet et en fait tout autel 
comme il auoit fait dagrauain. puis 
trait l espee et dit. Seĩgneurs dites 
moy qui uous estes am̃s que plus en 
face. Nous sommes font ilz uoz ẽnemis 
mortelz. Ie sceis bien fait tristan que 
uous ne me uouldries point de biẽ. Se 
uous estiẽs aussi au dessus de moy cõme 
Iesuis de uous. mais toutesuoies dites 
moy qui uous estes. Par foy dit lun. 
Iay nom agrauain. et cil est mõ frere 
gaheriẽt. Comment fait tristan. estes 
uous fieres gauuain. et nepueux le 
Roy artus. oyl uoir fait ugrauain. dõt 
estes uous fait tristun compaĩgnons 
de la table roonde. a uous ne me doy com 
batre se Ie ne me paruue. De ce q̃ tant 
en ay fuit m en Repent Ie moult. Lors 
s en Retourne uers la ioyeuse gurde. et dit. 
que silz ne fussent compuĩgnons de 
la table rronde moult comperassent 
A chierement lamort du cheualier. 
suant ilz len ueoiet̾ aler. si sestent. 
Or upres il senfuit de paour. 
Ior est mestier que nous uengons lu 
honte quil nous u faicte. Lors uotꝰ ap̾s᷑ 
Atustan et lont ataint asses pres de la 
Ioyeuse gurde. Si lui crent. sue chlr̃ 
rẽtournes cha. combitre uous couuiet 
a nous. Et tustan se Regarde. et leͬ dit. 
Seigneurs soies coys. cur se uous uous 
cõbates umoy dommage uoꝰ en uendra. 
Et encore de mon cheualier q̃ boꝰ maues 
mort me souffreray Ie utant poͬ lamoͬ 
du Roy aitus. non pas pour lamour de 
uous. Lors dit a grauain. Riens ne uous 
uaust combutre uous couuient a nous. 
Comment fait tristan. ne men puis Ie 
autrement passer. Nẽml font ilz. Et 
puis fait tastan quil est aĩsi. aĩsi soit. 
uous me fuites meffune. Et lors fiert 
agrauain si grant coup quil lestourdi 
tout si que apoy qu il ne chey uterre. 
si durement quil le naura en la teste 
bien deux doye. Quant guheriet se set̾ 
amort. car le sang lui chiet sur lez yeulx 
ainsi se deliura tristan des deux freres. 
eust mis amort les deux freres s il uoul 
sist. si lui atournerent a moult gnͣ̃t 
bien. Quant les deux freyes furct᷑ Reue, 
nus en leur proprs. et ne uiraꝰ tristan 
si furent durement comouchies. Lors 
sen uont droit a kramalot. ou le Roy artꝰ 
estoit qui moult leur fist grant feste. 
tournoiement de loirezep. Quant le 
demande qui ce lui a fait. Et il compte 
puis trait lespee et dit. Seĩgneurs. 
Puis fiert guheriẽt qui Ia lauoit 
feru ung grant coup sur son heaume 
ferit si ot puour quil ne fu naure 
qui lui trouble toute lu ueue. Tout 
et puis sen entra en la ioyeuse garde. 
Lesciuer compta a ceulx de leans qu il 
Et Ia sappareilloient pour aler au 
Roy artus boit guheuẽt naure si luy 
comment ilz auoient este tous deux 
desconfis deuant la ioyeuse garde par 
ung tout seul cheualier. Le Roy et lã 
celot commencerent a Rue. car il leur 
souuint de tristan. Et bien scemet quil 
auoit ce coup fait. Lors dit agrauain 
au Roy. dieu aide sire. Comment uous 
estes lie par semblant de uostre honte 
et de la nostre. Certes fait le Roy. bien 
bous est auenit quant uoꝰ estes ainsi 
eschappes. car se le cheuulier uoulsist 
il uous enst occis tous deux. Sie font 
ilz. uous saues dont bien qui il est. 
Par foy fait le Roy cest ung dez meillẽs 
cheualiers du monde Ie neuouldroye 
pour grant chose que Ie ne sceusse qͥ 
il est. Sire pour dieu font ilz dites 
nous qui il est. Car il peult estre tas 
que nous nous en souffrerions. et fe 
q̃ nous nous en pourcacherions. Par 
foy fait le Roy. son nom ne uous duai 
Ie pas. mais bien sachies quil est ta 
cheualier que uous ne uous pourries 
uengr de lui. Mais souffres uous ent 
et penses comment uous pourres a 
au tournoiement de lourezep. car il 
sera, et illeuq uous pourres uengei 
uous aues fant de hardement. Maie 
Ie croy que quant uous le congnoistie 
uous naures talent de lui meffune. 
Sire fat a grauain uous le poues 
bien troy loer. Par foy dit le Roy. en 
pourroye asses dire. Et lancelot lii 
dit. Agrauain or sachiẽs q̃ se le chlo 
auoit occis tous uos freres nauues 
uous hardement de le enuair se boie 
sauies qu il sceit fuire. taisies uous e 
lui. Car il nauroit garde ne de moy 
ne de uous en ung champ. Quant 
a grauain entend lancelot si se tuist. 
car, nul ne losoit desdue. Mais ann 
honsdroye plus la compaignie auoir. 
et que Iayme mieulx. Lors lui demũde 
yseust quelz auentures il a huy trou 
nes et qu il lui dye. Lors lui compte 
sauenture de la beste glatissant. Et 
emment brun uint sur luy. Et puis 
palumedes. Comment palamedes 
fu abatu. Et comment brun senfuy: 
Comment il trouua espinegie. dynadã 
⁊ ung autre cheualier. Et comment 
ispinegre abati dynadam. et les paroles 
qui furent entre lui et dynadam. Ha 
sie fait elle. puis que uous umes tur̃ 
dinadam pour quoy le courouchies uoꝰ 
Dame fait tristun Ie ne le fais fors q̃ 
pi de duit. Puis lui compte comment 
il se combuti aux deux freres et mors 
leenst sil uoulsist. Sire fait elle. Ie 
ne doubte moult se le Roy artus le sceit 
quil ne uous en fache malgre. Dame 
fait il. sil m en sauoit malgre il auroit 
tut. Cur se Ie ne me fusse deffendu Ilz 
neussent fait uillẽme. Et si uous dy 
qe le pmier iour de may sera letournoie, 
ment deuant lourezep qui est a demye 
imnee de cy. ou tous les cheualiers qͥ 
seisse se compte a parler du Roy anie 
et de su compaĩgnie. et Retone a tust 
Nceste partie dit leq̃ 
que quant tristan si 
fu deliure des deurfe 
et il fu entre ẽ la ye 
gurde yseult lui fist moult grant en 
Fet moult grant feste. Quant il fi d 
sarme si dit. Dame or uous prue ꝑli 
dire pour uoir que Iay huy beu palũt 
et dynadam. Et si cuide par lenien 
essient que dynadam sera ẽnuit en s 
chastel. Et cest le cheualier du mord 
ou ila plus desbatement et de qus 
uines peuent porter seront et toutes 
le dames. Neys la Royne genieure y 
sua. Et la pourres ueir se uoꝰ y uoules 
remy. Pur foy sũe Ie yroye uolentiers 
⁊ la uerroye. mais que ie ne fusse tõ 
gieue fors que delle. Dume fait tristun. 
i feray bien tel chose que nul ne uous 
y congnoistra. Sire fait yseult de par 
deu. et Ie feray uostre uolente. Tout aĩsi 
comme ilz deui soient. A tunt es uoꝰ ung 
escinci qui uinf deuant faistan. et luy 
nt. Sue la aual en cel bourg a ung 
cheualier errant. Sy moy fait tristan 
melestu porte il. Sue fait il tel: Et 
lors lui deuise. Et quant il entent si dit 
a la Royne yseult. dame nous auons ceũs 
dynadam. Sue dit elle pour dieu or pẽsõs 
de lui honnourer et qu il demoure auecq̃z 
nous. Dame dit tristan. Encore ne ueul 
Ie mie qu il me congnoisse. mais uoꝰ quil 
ne congnoist le faites ueniy et lui fuites 
feste. Et certes uous orres merueilles se 
uous lui parles damours. Certes fait 
elle dont le feray ie uenir. dame dit ta 
stan il me plaist bien. Lors l enuoye ꝯdre 
par ung sien escuier. dynadam estoit Ia 
de sarme en son hostel. Lestiuer le salue 
et dit. Sire. madame de lassus uoꝰ salue 
et uous prie que uous uenes herbegd auec. 
cur elle uous ueult ueir pour ce q̃ bous 
estes cheualier errant. Par foy fuit dy 
nadam uarlet. ta dame ne me cõguoist 
car elle ne me uist oncques. Ie croy que 
tu as foruoye. Sire dit le uarlet non 
ay car elle uous mande. Sire dit l oste. 
Ales auec le uarlet ꝓuie que la dame 
uous mande ou uous feries uillenne. 
Beaux hostes fait dynadam. et qui est 
celle dame. Certes sue fait loste C est 
sapsus belle dame du monde. et laplus 
courtoise. et qui plus uolentds honnoure 
cheuatiers errans. Pur foy dont liray Ie 
ueir fait dynadai, Lors monte et s en 
ua au chastel et descent a la porte car 
nul ny entroit a cheual fors q̃ tristan 
seulement. Quant dynadam uint en 
la sale si ne trouua pas tristan car il 
sen estoit ale Reposer en une aut̾ chãbre. 
Dynadam salue yfeult. et elle lui. et 
moult le rechut honnourablement. Les 
tables furent, mises. puis l auerent et 
assistrent au soupper. Dynadum Regarde 
yseult. et dit que cestoit la plus belle dãs 
quil eust oncques mais ueue. La Royne 
passe tout. et dit quil saura am̃s quil 
moult haulte dame et uous soies letres 
Amours ne me poignent pas de si dur 
aguillon que Ie meite mon corps amort 
mours qui me facent mourir. Cõmet̃ 
quẽ uous names par amours. Sũe fait 
gemeure n est pus si belle ce dit. Ceste 
parte qui elle est sil peult. Quant ilz 
ourent souppe. la Royne lui demanda 
et dit. Sue se dieu uous aist dites moy 
qui uous estes et comment uous aues 
nom. et tout ce disoit elle aussi cõme 
selle ne le congneust. Dame fait il Ie 
suis ung cheuulier etrant. et ay nom 
dynadam. En nom dieu fuit elle de uoꝰ 
ay Ie oy parler na pus grãment. cur on 
me dit que uous amyes par amoͬs une 
bien uenu et si uous penyes moult de 
armes porter pour lamour delle. due 
fait il. Cil qui le uous dit uous guba. 
Oncquee certes pour dame ne pour da 
moiselle ne me penay darmes porter: 
pour lamouy delles dieu me gard du 
dya fait yseult uous estes cheualiẽr 
eerant et si names mye par amours. 
Certes dont ne uules uour gueres puis 
il. Il escouuient maintenir lõme si cõe 
il est. Cur Ie scey bien que pour amours 
Ie ne pourroye uenir a si grant chose 
comme est fait tristan. ou lancelot. Mais 
se la folie me montoit en luteste Iẽ poroye 
bien ueniy ad ce que srehedin le filz au 
Roy hoel de la petite bretaingne en um̃t 
qui en mournt a grant doulour pour 
les amours madame yseult. Et se 
Iamoye ne trop hault ne trop bas Ie ne 
Ressembleroye pas le filz dedalu a qui 
son pere deffendi quil ne uolast ne ty 
hault ne trop bas. mais il ne fist pas 
se comnnandement son pere. A me uola 
si hault quil chey a terre si fu mort. 
Tout ainsi est il de ceulx qui aỹmen 
plus hault quilz ne douiet si en meure 
Et pource ne ueul ie amer en nuille fin 
cur Ie ne uouldroye mourir. ne poͬ uma 
ne pour autre chose tant cõme Ie puisse 
ma uie garantir. Quant la Royne yseu 
entent dynadam si en oult grant iye. 
si lui dit. Or me dites dynadum. se 
uous troumẽs dame belle et nobleet de 
hault liguage qui uous uoulsist ame 
par ilmours lumeries uoub. Ceites dãt 
selle me disoit quelle maĩmeroit si 
me doubteroye tousiours delle. quelle 
ne changust son dit et son coeur. Cir 
coeur de femme si est aussi cõme bent 
or hait or aĩme. Et encore croy Il que 
nulle naĩmeroit ung tel hõme cõme 
moy. car Ie ne suis si bel ne si bon nesi 
enuoysie comme ces autres cheualirie. 
Et quant dame uerroit en moy toute 
ces deffaultes Ie sceis bien iille Reranct 
son coeur de moy amer et pource leisse 
Ie du tout amoirs. Certes fant yseust. 
ainsi ua de bon cheualier cõme uoꝰ este 
que Ia ne se uantera. Et pour ce croy eĩ 
EtIesceis bien que uous estes cheuulꝰꝰ 
preus et hardi si emprendres bien la 
batuille contre les trois pour l amouy 
de moy huy mais uous Reposeres et puis 
demain uous metres u la uoie a lacourt 
seboy de norhoubelande ou la bataille 
dnt estre. 
Iuant dynadum entent ces ꝑoles 
si fu moult desconforte car il 
ule quelle lui dye uoir si iͥl uouldroit 
quil ne fust Ia leans entre lanuyt. 
Et sachies que celle sepmaine estoit 
elle auenture en pays mienne q̃ blio 
bens s estoit combatu a trois fieres 
heualiers qui uouloient une dame 
desheriter. mais pour fauoir q̃ dynadã 
duoit lui auoit elle demande de ceste 
hose. Dame fait dynaduam uoꝰ uoules 
que Ie me combate pour uous et pour 
uostre queielle contre trois cheualiers. 
Cetes il ne uous couste gueres a Re 
querre. Ce n est pas petite chose de 
sy combatre a trois cheualiers preu 
dmes qui soient fieres. Et se maist 
leu Ie ne scey que Ie uous forfeissẽ 
enques chose par quoy uous me deus 
uous estes bon cheuulier. Si suis mõ 
liee quant dieu uous a ceans imene 
cur grant mestier auoye de uous. Car 
na pas ung moys que Ie mandy ui 
Roy artus qui a nulluy ne faust qui 
menuoiast ung cheualrꝰ poͬ fure bie 
bataille que Iay folement em pse cõte 
trois cheualiers fors et hardis qͥ den 
que Ie doy teniy ma terye doulx. Et Iebe 
que non. mais du Roy urtus. Si u est 
Iugie par ma fole prole que Ie doy m 
queielle doresmer pur ung cheuulie 
contre les frois freyes. Et se mon chil- 
les uaint Iuray ma querelle desca 
ses uouloir mal de mort. Comment 
fuit yseult uous ueul Ie dont mal 
emort. dame fait dynadam cõmt̾ 
uuldries uous plus mamort q̃ de 
noy faire combittre cont̾ trois chlr̃s 
seuuent mauient que Ie ne me puis 
deffendre dun fout seul. Et cõment 
me pourroye Ie deffendre de toꝰ. Par 
a me perthoy Ie que uous me uoules 
mal de mort. si ne lay pas deserui. 
Et puĩs qu il est ainsi Ie m en yray 
si ne me conuenãcies que de tel fait 
ne me parseres ꝑsus huymais. Qu 
lme sui dit. Comment dynadum 
si ne uous combirtres mie a ces trois 
pour l amour de moy. Ceites uoꝰ nestes 
pas si courtois comme cheualr errat̾ 
doit estre. Same fait il pour les saie 
dieu cuides uous que ie soye gaiant. 
Ie uous ay dit et encore uous dyie que 
quant il me couuient combatre a ung 
tout le coeur me tremble eu uentre et 
uous uoules que Ie me combate a froib. 
Cuides uous que Ie les puisse uaincee. 
Certes apres ces paroles que Ie uoꝰ dy 
uous ne series pas sage se plus men 
parlies car Ie n en ay le pouoir ne le 
hardement. Oieu aide fait yseult Ie 
me merueil moult de uous. Par foy 
dame mais ie de uous. car uous me 
Requeies ce dont Ie ne ueul ouir parler. 
Parlons pour dieu d autre chose. car 
cest parlement mõnuye. Cortes fuit 
la Royne se uous fussies si bon chlr̃ 
comme Ie cuidoie il ne uous ẽnuyast 
pas. Dame fait il pour pair auoir 
Ie uous dy que Ie ne suis pas aisie de 
combatre a ung tout seul comment 
combattroie Ie contre trois. Et quel 
mal aues uous fuit elle. Dame fait 
il Ie me deul durement du bras et 
de sespaule car il na pas encor tiers 
Iour que palainedes mabati si ducem̃t᷑ 
que encore m en deul Ie. Certes fuit 
yseult. se ceust este palamnedes il y 
parust aut̾ment. mais Ie ccoy que 
ce fust lieux ou duguenet. Sãe fait 
il quil qui fust encore men sent Ie. 
Sue fait elle. Et se Ie faisoie tant 
encorenut que ie uous ostasse du 
bras et de lespaule la doulour que 
uous y aues emprendries uous la 
bataille pour lamouy de moy. Dãe 
fait il. pour dieu gen parles Iamane. 
Iamais si seray guery. Et uoules uoꝰ 
fait elle que Ie uous garisse. dame 
moy combatre contre trois cheualrs 
ou uous me uoules faire combutre. 
uous uoules aler quant uous ꝑtires 
de ceans. Dame fait il uers lourezep. 
tournay. Dume fuit il oyl se Ie puis. 
Or uous pry ie dont fait la Royne q̃ 
uous y portes aucunes enseĩgnes poͬ 
l amour de moy. et que uous poͬ lamoͬ: 
faites tant darmes que I en oye ꝑler. 
ce uous feray ie bien. Et la Royne lui 
fait apporter bng moult beuu heuu 
me a bng pennonchel uermeil dessꝰ 
a deux couronnes dor si lui donne. 
et dit. uecy ung heuume que Ie uoꝰ 
donne le plus Riche que uous ueissies 
Se maist dieu fait il ceste parole 
ma toute ma doulour Renouuelee. 
Oieu aide fait la Royne si bous ay 
si grene. Same pour dieu nẽ ꝑles 
fait il nẽml. Car encore ayme Ie- 
mieulx soussair ceste doulour que de 
Or me dites fait la Royne quelpart 
Et uouldres uous porter armes au 
Certes fait il dame uolentiers. tout 
pieca. or le portes pour lamour de 
moy. Dame fait il uolentiers s il me 
peult tant diuer ains q̃ Ie uiẽgne 
la. Comment fait la Royne uoꝰ cuidies 
uous combatre ains que uous uenes 
sa. Same n ay. mais Iay ueu a ma- 
m̃te dame donner mainte enuoiseure 
a ung ou a deux ainsi cõme selle ay- 
mast chascun. Et quãt ilz sentren 
controient et ilz ueoient lez ẽseignes 
ilz sentrecouroient sus et sentreoccy 
oient. Et cil qui en est occis achatr 
trop chierement les doueries de sadae 
et ses Ioyaux et si ne lui Remũgnet 
pas. Si le bous ay dit pour cest he 
anne que uous maues donne. Car si 
uous en aues donne a nul cheualier 
autel. tantost qu il le uerra serons 
uenus a la meslee se Ie ne lui Rendoy 
le heaume de bon gre. Et pource uoꝰ 
ay Ie dit se le heaime me dure fant 
Ie le porteray pour samour de uous 
au tournoiement. Uostre mcy fait 
lu Royne. Mais or me dites se anmꝰ 
cheualier le uour uouloit tolir nese 
deffendries uous pus pour lamont 
de moy. Dame il pourroit tel efte 
que auant lui donneroie Ie q̃ Ie me 
combatisse a lui. Cõment fait esli 
estes uous si couart. Et uous dame 
estes uous telle que uous donnes uoi 
Ioyaux et uos amours aux unge et 
aux autres. Et puie s ilz sentregtyer 
pour uous. uous uous en gabeies. lin 
qu en soit ocas uous en ames tost le 
deul ploure. Comment fait elle m 
boules uous mectre au feur des ann 
dames. Certes fait il d ame Ie ne 
scey comme Ie uous doye iugᷤ̃. cur p 
ne uous congnois mais on uoit pon 
noult est sage dynadam plus que Ie 
ne cuidoye. moult a en lui de belles 
pmioses. Lors lui compta cõmet̾ elle 
sui auoit donne son heaume et ce qͥl 
auoit Respondu. Tristan en cõmence 
a fre et dit que dynadam festoit con 
hie de prendre leheaume, car te sera 
bonne a choison de le comouchr̃. Sue 
pour le heaume ne se couroucheroit il 
nỹe uosentiers si cõme il ma dit Car 
uuant qu il se combatist le rendroit 
¶. Certes fuit tristan. ce uerrayse de 
mam. Car Ie le siiray pour sauoir 
sil deffendroit le heaume. Sire dit 
iseult. si comme Ie croy sachies quil 
ny mettra Ia deffense. Certes fait tri- 
fun si fera. Car honte lui seroit daler 
sans heaume. lors en leisseiꝰ le parler 
Et se reposent Iusques a landemain q̃ 
tustun se lieue et demande sedynadã 
sai estoit alle. Sie oyl. Il peult bien 
istre hors de la uille. Lors sarme tri 
stan sarme tristan et mon sur le chãl 
sur quoy il estoit quant dynadã ꝑla 
alur. puis print ung escuier qui son 
escu et sen glaiue lui porte. et sen ua 
de dames aqui il soit Riens de chle 
s il meurt pour elle. Ne leur chault 
mais que leuy uouloir soit acomy 
Et si ne bous poise de ce que yay dit. 
S il m en pefoit fait elle Ie le uout 
pardoing. mais que uous portes po 
l amour de moy cest haunne. dun 
fait dynadam uosentiors. A tant 
Qsen ua sa Royne couchr̃ et dỹmadot 
s en ua coucher en ung beuu lit. 
uant la Royne fu auecquer 
tristan si sentrefout grar 
feste. Dams funt tristan que uou 
semble de dyuadam. Certes su 
upres dynadam. et satamt et uoit quil 
uuoit le heaume la chie que la Royne lui 
qoit donne. Quant dynadam le uoit 
si conguut que cestoit le cheualier qui 
hier auoit parse a sui. si ne le prise ne 
adoubte. Et tristan fait semblant 
ouster a lui si sescae. Sire cheuulr̃ 
auintiueux uoules uous iouster. certes 
fut dynadam seie uous en Refusoye 
on me deuroit tenir poͬ le plꝰ mauuaiz 
cheuasiez du monde et pour le plus Re 
neant. Dans cheualiez fait trustan 
I me Repent. Ie ne le disoie fors q̃ poͬ 
bout essauicr. car Ie cuidoye que uous 
fussies le plus conart cheualier du mõde. 
Uoire fuit dynadam. Si auies ce pense 
de moy. Dans cheualier fait dynadam. 
ainchois que uous partes de moy Ie uous 
feray sentir se ie suis couart ou non. or 
uous gardes de moy. Sans cheuulr̾ fait 
fait tristan Ie ne iousteray ore pus. se 
uous uoules Iouster, si queres a qui car 
Ie uous Reffus du tout la Iouste. Se dieu 
maist fint dynadam iouster uous cou 
ment ueulliẽs ou non. Commet fuit 
friston me feres uous Iouster malgre 
mien. Pour quoy fait dynadam men 
appellastes uous dont. pour ce fait tristan 
que Ie cuidoye quẽ uous n en eussies uolẽte. 
En nom dieu fait dynadam. Se uous le 
tenes agab. Ie le tien a certes or uous gurdes 
car Ie uous abatray se Ie puis. Lors fiert 
tastan si dinement que salance uole en 
pieces. mais il ne Remue tristan n en plus 
que ce fust une tour. ꝑuis met main a 
espee et dit. Or uous deffendes se uous 
uoules. air a la meslee estes buenu. Dans 
cheualier fait tristan. uous nestes pas 
courtois. Ne ueus suffist il pus de ce q̃ 
uous manes assailli sans Raison . poͬce 
se uous ne maues abatu si me uoules 
mectre alameslee. Sachies q̃ la meslee 
ne ueul Ie pas. Et sachies que se uous 
surce en faites plus uous feres uillẽnie. 
Certes fait dynadam qui uous feroit gnͣt 
honte il ne feroit pas desraison uoꝰ estes 
le plus couart cheualier q̃ Ie ueisse oncq̃z 
mais. Pour ce fait tristan que Ie suis cou 
art cheuasier et uous estes bon cheualz 
et hardi me suis Ie mis en uostre com 
paĩgnie pour que se par auentirre noꝰ 
uenons a aucun mauuais pas que Ie 
passasse oultre par bostre prouesse. 
Comment fait dynam. uoules uous 
fait tustum. cui Ie sceis bien q̃ Iamẽderay 
de uostre compaĩgnie et uous de la moye. 
uentuure. Certes Ie n en puis amendei. 
mais encombrier m en peult biẽ ueniy. 
Ie iouste a lun pour moy. et alautre po᷑ͬ 
uous. Car uous noseuiẽs la iouste acten 
dre. Suns cheualier fuit tuistun pour 
amender me suis Ie mis en uostre com 
paignie. Certes fint dinadain ce poise 
moy. mais cheualier errant ne doit Re 
ne Refuseray pas la uostre encore nẽ soye 
Ie pas lie. Or ne uous esmaies fait tri 
stun. encore uous pourroye bien auoir 
mestier . Uone fait dynadum. Car se 
uostre: Car tost uous auroie mis at̾re. 
feres asses mieulx que uous ne dites. 
Atant se meitent a la uoie. Sue fait 
tustan ou uoules uous aler. u̾s loiez ey 
au tournoiement fait dynadam. Et 
dont pour ce benir auec moy. oyl boir 
De la uostre fait dynadam par male a 
Car se nous encontions deux cheualr̾s 
qui Iouster ueullent Il conuendra que 
fuser compaĩgnie d autre cheualier si 
Ie perdoye mon cheual prendroie Ie le 
Se dieu plaist dit tristan uous me 
Ie aussi fait tristan. Lors sen uont 
dunes et d autres. si encõtreret gahiet 
tout aue. Gaheriẽt ne congnut tri- 
stan. mais tristan le congnut bien. 
Car il lauoit le iour deuant ueu et 
nuure uuec agrauain son frere deuant 
A la ioyeuse garde. 
uant gaheriet uoit les deux 
cheualiers armes si prist son 
Nestu et son glaine que son escuier portoit 
et dit. Seĩgneurs uoules uous Iouster. 
lDynadam fuit tastan uous uoulies huy 
matin iouster a moy et si y Ioustastes 
malgre mien. or poues Iouster secoeur 
ne uous fault. mais certes uous nan 
pouoir ne hardement. Mais ẽcõtre moy 
qui saues bien que Ie nay force ne pou- 
preistes uous hardement de iousier nte 
fait dynadam. si feisse ie se Ieusseglar 
Ia pour paour ne Remuinsist. Ia poire 
fait tristan ne Remaingne. Uecy le men 
si le prenes. Lors lui baille uous estee 
dit dynadam de moult bon seruice plan 
Le iouster ne uous couste gueres. Ne uoꝰ 
esmaies fait tristun. mais Ioustes seur 
ment et nous deliures de cel cheualaᷤ 
Dans cheuulier fuit dynadum uoꝰ ne 
meistes hier en lafolie dont Ie me ꝑa 
a honte. Et tristan lui Respont et dis 
aussi feres uous par auenture de ceste 
bien uous y gardes au Iouster. Nepiste 
pas pour moy. Ne ne dites mie que ce 
soit par deffaulte de glaine. cui Iie uo 
preste le mien moult uolentiẽis. et 
se dieu me sault Ie le fais pouy ueir 
lequel de uous deux cherra. Et pour 
quoy ne Ioustes uous fait dynadum 
Ie n en ay uolente fait tuistun. si me 
suis mis en uostre compaĩgne pour 
que uous Ioustes. Et bien le uous dy 
Car hroy uosentiers chees et porneunt. 
Sien uoy que trop petit saues dela lãce. 
or nous monstres se dieu uous gard se 
bous sanes plus de l espee. Cur se plus 
nen suues uous naues Iamais mestier 
A bemy entre cheualiei. Qnͣt dynadã 
cy parler tristun si est si escagie qua 
poy qu il ne creue de deul. si dit̾. Uassal. 
su mas huy et hier fuit honte et ctes 
s ne me pourroit nul bien uenir en 
ta compaĩgnie. Synadam fait tstan. 
setu as honte ce ne fuis Ie pas ce fait 
ta mauuaistie. Oncques mais deux 
cheualiers ne furent si assembles cõe 
nous sommes. car Ie suis le pue chlr̃ 
du monde et tu ne par es preux. Ha 
fait dynadam. Ce mauuais cheualr 
recegint me fera il esiagr̾. Et lors 
commence tristan a Rire de ce quil le 
uoit si estagie. Et gaheriẽt se uient 
ueis dynadam. et dit. Sire cheualier 
uous bees bien comment il est. Certes 
fint il uous dites uoir. Bien manes 
menstre que uous saues plus du glai 
le que Ie ne scey. Certes fait gahiẽt. 
Encore uous monstreray Ie que Ie 
au cõmencement que pour amẽder 
de uous me suis ie mis en ur̃e compũ 
gnie. Dans cheualie: fuit dymudnt 
Ie sceis bien que au destam me meres 
uous en la folie. et lors sappareille de 
Iouster. Quant gaheriet le uoit si 
leisse courre au feriy des esperone 
et fiert dyuadam si felonnessemic 
quil le porte du cheual at̾te. Quoi 
dynadam se uoit a terre si fust malt 
dolent. Si uient a son cheual et 
monte. Et lui dit. Dans cheuule 
se dieu me saust uous nanes mos 
diler au grant tour noie meiꝰ de sol- 
seis plus de l espee quẽ uous. En nom 
len fait dynadain a ung aut lap̾nes. 
au ie n en ueul ore plus sauoir. Com 
ment ne uous uoules uous plus com 
batre umoy. Et pour quoy my com 
aitioit Ie uous maues fait asses pis 
que ie ne uoulsisse Ie uous quicte oren 
uoit. Et Ie uous fait guheriet. Et 
suilnes que Ie ne le dy pas poͬ hãĩgne 
que Iaye a uous. Certes fant dynadã 
Ie sceis bien que uous mames diuem̃t 
Cur de lagrant amour que uous aues 
a moy me portustes uous si felonnes 
ment a terre que encore mẽ deuleiꝰ 
les os. Lors pense guheriet que cestoit 
dynadum pour ses paroles et lui demale 
comment il a nom. Certes fait il Iay 
nom cellui qui usses uoit et petit apreꝰ 
Car iay usses de honte ẽ la compaigne 
de cest cheualier et si m en aues asses 
fait par lamõnestement de lui car sil 
ne fust Ie n eusse auiour duy Iouste a 
uous. Se dieu uous aist fait gahiẽt. 
dites moy uostre nom. Se maist dieu 
fait dynadam. Ie suis si comouchie q̃ 
pour Riens ne le uous duoye se ne me 
disies auant le uostre. En nom dieu fait 
il Ia pour ce ne Remaindra. Or sachies 
que Iay a nom guheriet. Par mõ chief 
fait dymudam bien uous congnois. or 
sachies que iayu nom dynadum. 
uant gaheriet sceut q̃ ce fust 
dynadam si dit. Hu poͬ dieu 
dynadam. ne me sachies malgre se 
Riay a uous Iouste ou bon gre ou mul 
gre il est ainsi. si m en souffieruy. 
Or me dites gaheriet ou uoules uous 
aser. Certes fait il alaIoyeuse garde. 
Et quaues uous la a faire fait dynadã. 
I ay ẽnuit la geu. ꝓuis que uous y aues 
geu dit guheriet dites moy qͥ y demoure. 
Certes dit dynadam ie ne scey qui ẽ est 
seĩgneur. mais ie y trouuay la plus 
belle dame que Ie ueisse oncq̃z mais et 
la plus courtoise. et m est auis quelle 
passe toutes autres dames de beaute. 
Gaheriẽt si sen Rit. et dit. Certes se uoꝰ 
la loes ce n est pus merueilles car uoꝰ 
n en pourroies dire tant de bien que 
encore n en yait il plus. Gaheuẽt fait 
dynadam. Il me semble a uos paroles 
que uous la congnoissiẽs. Certes ce 
fais mon se cest celle que Ie pense. et 
pour la ueir me suis Ie parti de court 
Or me dites fait guheriet. auoit il auet 
alyme et a qui Ie uouldroie plus de biẽ. 
illeng est auec lui. Par foy fait dyna 
dam Ie le uous duray si hault quil orra. 
lui Respont et dit. Sire quelle conaidie 
conte dynadamn a guheuet le cõtenemẽ 
tastan. est ce couardie que uoꝰ lui aues 
dient aucune chose par enuoiseure ou 
se uenoit au faiie le cheualier uous a 
elle nul cheualier. Certes fait dynadã 
Nẽml. que ung moult bien biel qui 
auec moy menga. Et uous dynadain 
fait gaheriet quases uous querant. 
Ie uois fait il querant tastun car on 
ma dit quil est en Royaume de logres. 
Cest le cheualier du monde que Ie plus 
Lors trnt gaheriẽt dynadam aune ꝑt 
et lui demande qui cil cheualier est qͥ 
Sachiẽs que cest le plus couart chlr̃ 
que Ie ueisse oncques mais. Et tristan 
aues uous ueu encore en moy. Lors Ru 
quil auoit ueu en tristun. Sire dit 
compte. Par foy fait gaheriet il est 
auenu iucune fois que maint chlr̃ 
par trauail ce quilz ne feroient miẽ 
dit espoir par gieu quanquil uous a 
dit. Certes fuit dynadam moult lauez 
ore bien couuert. Suchies que cest 
le plus couurt que Ie ueisse oncques ẽ 
ma uie. En nom dieu fait gaheriẽt. 
Sa couardie lui demoure. Tar a noꝰ 
nen appartient de Riens. Certes dynadã 
fait tristan. Se Ie uouloye dire de uoꝰ 
quanque y uy Ia nul ne diroit que 
uous fussiẽs plus hardi de moy. Certes 
fait gaheriet ce croy Ie bien. mais ꝑ 
amours or me dites comment uous 
aues a nom sil uous plaist. Certes 
fait tristan. mon nom ne poues ore 
sauoir. si uous pai quil ne uous ẽ poise. 
Cõment sue cheualier failli. Nons 
faites uous dangr̃ de nous diie uoste 
nom fait dynadam aussi comme, 
ce fust une grant chose. Certes seu 
ne le dites Ie le dir̃ay. Car Ie le scei 
mieulx que uous meismes. Or le 
poues dire fait tristin. car Ie ne le 
diray pas. Par foy fait dynadan 
Au plus droit dire uous aues a non 
couart noyent fuilli. Tu stan con 
mence a Rire quant il lentent. 
Beau sue fait tristan or aye tel 
nom comme uous uouldres cari 
ne m en couroucheray Ia. Ha die 
fait dynadam cõment il noꝰ põm 
E⁊ grant mal uenir de ur̃e courout. 
out ainsi cõme ilz parloient. 
Estes uous uenir uers euly 
A ung cheualier arme qui auoit 
deux escuiers. Si tost cõme il uoit 
Fles frois cheualiers si leur tae. 
Seĩgneurs ya il nul de uous qui 
ueulle, Iouster. oyl dit guhieuet ie 
ueul iouster. Et sachiẽs q̃ cestoit 
palumedes qui queroit tristan et 
y seult. Palainedes leisse courre 
dynadam uoit ce couy si fu tout es 
bahi et dit. Ha dieu que peult ce 
estie. Certes or puis Ie bien dire que 
Iouster nest pas cheualerie . mais 
quenture quant cil mauuais chlr̃ 
a fait ce que ung des meilleurs du 
monde ne peult faie. Quant ga 
heriet se uoit a terre, et que cellui 
enqui il ne cuidoit nul bien auoit 
abatu cellui qui abatu lauoit si 
fust tout esbahi ẽt tout honteux. 
Quant pulamedes fu Remonte si 
dit a tristun tout honteux. dites 
moy sue se dieu uous gard qͥ uous 
estes qui abatu maues. Poͬ quoy 
fuit tristun en estes uous esbahy. 
Naye dit palamedes car meilleur 
cheuasier de moy ay Ie ueu abatre. 
Se dieu uous aist fait tristan dites 
moy bostre nom. Certes fait il iay 
nom palamedes. Et pour dieu dit 
tustan boau sue et quales uous 
querant. Certes fait il Ie uois qrãt᷑ 
tastan le plus mortel ẽnemy que 
Iaye Il a en sa garde mauie et ma 
mort. Or me dy fait tristan. et se 
a gaheriẽt et porte cheuuster et a 
ual tout en ung mont a tre. Trist 
le uoit siꝰ en fu courouchie si dit 
dynadai sire que feres uous. cte 
dit dynadum Ie ne sceis que fura 
Car gaheriet est usses meillem 
cheualiẽr que Ie ne suis. Hu din 
dam fait tristan le coeur uous fui 
Ie uengeruy lu honte gaheriet .s. 
uous monstrepay que Ie ne sully 
si couart comme uous maues tuuit 
Iour fenu. Lors leisse courre a pl 
lamedes que ueulle ou non beulle 
il le couuit̾ trebuchr̃ aterre. Que 
tu le tenoies que lui feroies tu. ctes 
fait il Ie le uous duray si ne le croi 
roit il pas. Se Ie tenoye tristan 
aussi comme Ie fais uous et Ie le 
pouoye bien occire si ne locciroie Ie 
mye ains le leisseroye uiure pour 
la bonne cheualerie qui est en luy. 
mais ce ne feroit, il pas de moy. qĩr 
mocuoit sil pouoit car il me hait 
plus que nul hõme. Or me dy pala 
medes. ne cuides tu pas que se fu 
encontroies tristun qu il eust bien 
pouoir de toy meitre amort. Certes 
fait palamedes. tristan est le meille: 
cheualiez du monde. mais il mest 
aiis que Ie me deffendroye biẽ de luy 
en ung champ. car ma force me croi- 
stroit au double contre lui. Or me 
dites fait palamnedes pur amours cõ 
ment uous aues nom. Certes fait il 
Ie suis tristan que uous queres. uenus 
estes a la bataille se fane loses. Et se 
uous ne uoules Ie m en souffreray seu 
sement pour la parole que uour deister 
More. Et se ce ne fust certamement a 
moy eussies la meslee. 
uant palamnedes ouy ce si fu 
fout esbuln. si Regarde tristan 
Met dit. Es tu ce tristun le pire ẽnemy 
que Iaye. Pur foy fait tristan uoiremt̃ 
Isuis ie ton ennemy se tu ueulx. et se 
tu ueulx auoir l amour tu lauras. or 
fais lequel que tu uouldras. Tristan 
fait palamedes. Qui peult auoiy 
tamour et il ueult mieulx ta hãĩgue 
il a le sens perdu pour quoy Iaym mieulx 
tamour que ta guerre. Or ueul estre 
doresenauant ton cheualier et que 
tu soies mon soĩgneur. Ainsi sacor 
derent palamedes et tristan. mais 
celse paix ne dura pus songuement. 
Quant dynadain entent que cestoit 
tristan quil aloit querant il fu molt 
lie. si lui dit. Ha mauuais poͬ quoy 
taloies tu celant de moy. or sceis Ie 
bien q̃ tu me prises petit. Tu sauoiẽs 
que Ie taloie querant. et tu te celoies 
enuers moy. Tu estoies le cheualier 
du monde que Iaymoie mieulx. et puis 
que tu nas cuie de moy. Ie leisse dores 
enauant tu compaĩgnie. Lors tõne 
son fraing. et s en uoult aler mais 
tristan laert au fraing. Estes sie 
uassal pris estes. Se dieu maist 
oult sentrefirent grant feste 
les cheualiers. Ouhouet fuit 
cheualier qui tant sceust gaber. Par 
foy dit gaheriẽt. sil se ioue a uous po᷑ͬ 
uous diray. et il tous ceulx que Iencon 
treray. Et se ne fust pour ce quil est 
Dynadain fuit trstan pour quoy ne 
me congnoissier uous quant uous 
me ueries deuant uous a uos yeulx. 
uoulies uous que Ie uous omrisse les 
yeulx pour ueir. Ha dieu fuit dynas 
quelle parole de cheualx. Cheualie 
suis Ie dit tristan. Dynadain se cou 
rouce des paroles tristun. et tustan 
se taist quant il uoit que dynadan 
se courouce. et puis dit. Seĩgneurs 
pour la grant amour quesay auoꝰ 
me suis Ie descouuert a uous. Or 
uous pry Ie a tous que nul de uous 
ne me desdie de ce queIe uoͬ duay. 
Ie uous pry tant que Ie puis q̃ nul 
de uous ne me descoeuure. Et ilz lu 
conuenancent que non feront ilz. 
Puis leur demande ou Ilz ueulloit 
aser. Sire font ilz alourezex boy 
lappareillement tout coiement. et 
Ie aussi fait tristan. Lors sen uont ⁊ 
cheuanchent tant qu ilz biennent 
en la pruerie de sourezex et uroielꝰ le 
soges que le Roy artus auoit fait 
fair̾e pour les dames et Ia puuoit 
banieres et paueillons plus de ciu 
ai tunt ura de preudõmes. Et se maist 
dieu que Ie croy que ceste assemblee est 
plus faicte pour uous que pour autre 
chose. Certes dit tristan. Ie n y cuide pas 
estie cur troy yura gens. Si ne se pour 
roit monstrer leffors d un seul cheualr 
asses se pourra frauaillier. mais chose 
qu il face uauldra petit. Et pour ce 
dyIe que Ie n y cuide pas estre. Quant 
dynadam l entent si dit. Se maist 
dieu tristan le coeur uoꝰ fault et estes 
mauuais deuenu. Or Recreant mau 
uais uous souuient il delussemblee 
qui fu entre le Roy artus et gulehoult 
le filz au seĩgneur des loingtumes yfles. 
ne cuides tu pas qu il yeust plus de 
gent qu il nara ycy. oyl dir tans. car 
tous y uindrent de quinze Royaumes. 
Et tout uainqui ung seul cheuulier 
qui tant de pouoir ne tant de force na- 
uoit comme tu as ore et estoit lãcelõt 
du sac. Et uous mauuais cheuasier 
qui de prouesse et de bonte aues passe 
teus les cheualiers du monde si aues 
puour de monstrer uostre effors u ceste 
assemblee. Chetif tareant comment 
cens sur la Riniere. Cenãt ilz oment 
regarde lu place ou le tournoiement 
deuoit estre si dit palamedes Ie coy 
que puis le tournoiement de lu tour 
aux pucelles dont tristan qui cyest 
emportu le pus not tant de prendrẽ 
en une place assembles cõme il aui 
en ceste. Oe y paurra tristan q̃ uoue 
feres. Cur moult sera preudoms ql 
qui sur tous emportera le pris et le lai 
Certes dit tristan ie n y cuide pas estie 
Ie le leisse a uous et alancelet. SIu 
sire ce nauendra Ia que uous nesne 
esus tu ce dire. certes or pert il bien que 
manuais coeux ne te failli oncqnes. 
Quant tristan entent dynadain qui 
si le homnssoit si dit. Synadam dyna 
dam tant uous couste il que le duc. 
mais se uous esties la ou les coups sõt 
donnes et il uous les conuenoit Receuoir 
uous paileues plus basset. Tustan 
fait dynadam. Se uostre coeur sacorde 
u ues ꝓihroses. certes uous ne conquistes 
oncques autant donnour en uostre uie 
comme uous aures conquis de honte et 
plus asses. Tustan fait palamedes se 
dieu uous sault dites moy quelz armee 
uous porteres a cest tournoiẽment. Certes 
fait tastan seIe y suis uous les uerres 
bien. car Ie ne les uous deuiseray pas. 
Tout ainsi comme ilz parloient si beoiẽt 
uenir parmy le hombre une nacelle toute 
couuerte de soye uermeille. La nacelle 
a Riua droit deuant le tref le Roy artus 
qui Ia estoit tendu. lors uout celle part 
pour sauoir qui estoit dedens. Si treu 
uent ung cheualier mort en ung lit 
moult richement appareillie et estoit 
le cheualier tout arme fors de heaume 
qui estoit empres lui et auoit abatue 
la coiffe de son haubert. Si auoit ꝑmi 
lepis le fer dun glaine si quil parroit 
de lautre part par desuere. Le cheualr 
tenoit en su main ung brief tout clos. 
Tastan Regarda grant piece le cheuulr 
et moult lui fu auis selon sa taille qͥl 
auoit eu en lui grant prouesse. Il auoit 
laiens trois marmiers qui la nacelle 
auoient amenel. mais oncq̃z de Riens 
ne Regurderent tristan. Si leisserent 
Sleur deul si comme il entra ẽ la nacelle. 
uant tristan les oult Regardes et 
se cheualier mort si leur demãda 
Oqui estoit cil cheualier. Sue font ilz. 
y. Cest ung cheualier que a este occis par 
lapsus grant traison du monde. Dont 
cest grant doulour. Et cõment auoit 
il a nom fait tristan. Sue font ilz le 
brief le uous dira. car dire ne le pouons. 
Et lors prent tristun le brief poͬ sauoir 
qui le cheualier estoit. Sue dient les 
marmiers. Nous uous deffendons dont 
en lonnour de cheualerie q̃ uous nouures 
le brief se uous ne nous conuenanchies 
que uous uengeres lamort du cheualier. 
Comment peult estre uengie lamort 
du cheualier dit tustan. Sueqs leprendra 
cuidasse estre a temps a cest tournoie, 
ment Rempreisse hardiement cest fuit 
sur moy. Sire dit palamedes. et ie le 
paĩgnons qui cy sont. Certes font ilz 
mercis fait il. Lors oeuure pillamedes 
le brief. et le monstre atristun. et dit. 
brief de mamort saches que ie suis ome 
tu aurus uengie mamort. Et se tu ne 
ten auendra encore. Tout ainsi diꝰ 
soit le briefi. 
a uenger il couuient qu il se combate 
a deux freres preudoms, preux et har 
dis. Se maist dieu dit tristun. se Ie 
pren se uous le moctroies. Et les com- 
et nous le uous octroions tous. Grant 
Sie lisies qui mieulx saues lire de 
nous. Et tristan print le brief et cõ 
menca a lir̃e. et disoit ainsi. Os tu 
cheualie: auentureux qui Regardes le 
par fraison et a tort. Roy suis de la cite 
uermeille et amay moult cheualiers 
errans. Et se tu me uouloies uouger 
moult en acroistroit ton los. Ie suis 
mort par fausse traison Ie te doing 
ma fre et mon auoir puis le iour q̃ 
me uengõtu fais ta honte, et mal 
uant tristun oti leu lebries si 
le baille a palainedes tout 
pensant. Sire dit palamedes. dites 
moy que uous penses. uolentiers dit 
tristan. Certes Iay moult ouy ꝑler 
de cest preudõme qui cy gist morti 
qu il a este de moult haulte prouesse. 
Et se ie cuidasse a temps uenir u cest 
toumoiement, Iempreisse u uenger 
samort. Sue dit pulamedes puis 
que Ien ay empris le fait sur moy 
et uous le maues octroye ie le uen 
geruy se se oncques puis. Lors dit 
palamedes. Sẽĩgneurs or du nagꝰ 
tant que Ie treune ceulx q cest dõmis 
uous ont fait. Car ie uengeray cest 
mort se ie oncques puis. Sue font 
ilz qui estes uous qui ceste bengana 
aues emprise. Quaues uous fait pa 
lamedes a fiue qui Ie soye mais que 
Ie la meite afin. or gardes que uous 
en uouldres faire, cur ie suis tout pͦst 
du parfournir. Sie ce dient lez ma 
rmiers ce soit au dieu plaisir. Lors 
pient pulamedes congie a ses com 
paignons. Palainedes fait tristun. 
Ie uous pry que uous uous hastes de 
parfournr ceste emprise si que us 
puisses uenir au tournoiemet. Car 
encore ya il huit iours duy. Sue 
dit palainedes. sachies que se Iem 
suis grant essoĩgne me tendra. Pr 
lamedes commande a son esciuer qui 
la tende au chastel de lourez ex tant 
que le tournoiement soit departi.lĩss 
sen ua palaiedes droit a la cite be 
meille. Et tustan. gaheriet. et dym 
dam s en uont au chastel de la Ioyeuse 
garde. Quant ilz ourent grant piet 
cheuauchie. A tant es uous beniy des 
sans heaume si le deffendray tant q̃ 
e pourruy. Et artes uous nester pus 
si sage comme Ie cuidoye q ͥ me uoules 
deffendre a porter heaume. En nom 
dieu fait cil ce fais mon, cur Ie ne 
beul que nul autre le porte fors que 
moy. Quant tristun ouy ce si sceut 
bien que autre dume que yseult porte 
telz enseigner, Et pour ce ne se couronce 
il pas. Le Roy des cent cheualiers crie 
a dynadam. Siie cheualier gardes uoꝰ 
de moy. car Ie uous deffy. Dans chlr̃ 
se dieu me sault Il me conuẽdroit trop 
de gurdes s il m en conuenoit une achus 
cune fois que on me dit gardes uous 
de moy. Et quant autrement ne peut 
estre qu il ne me conuiengne iouster. 
Ie Iousteray. mais ce poise moy. Lors 
uient le Roy des cent cheualiers et leisse 
courre a dynadum et le fiert si dure 
ment quil abat lui et le chãl tout 
en bng mont. Quant dynadam se 
uoit abatu si fu moult courouchie. 
et se Relieue au plus tost quil peult. 
et prent son heaume a desluchr̃. Et 
tustan lui crie. Ha dynadam. quest 
eusx deux cheualiers qui moust sen 
bloient preudommes et de gnͣt conrg 
Et sachies que cestoient se Roy des 
cent cheualiers. et segurades. Quan 
se Roy des cent cheualiers pperchul 
le heaume que portoit dynadunsi 
cuide que la Royne de norgules lui 
ait donne pour ce quil estoit sent 
de facon a ung autre que lu Royne 
de norgales lui auoit donne. si de 
Sire cheualier Rendes moy cil sa 
me ou ula mesler este uouu. Sne 
dit dynadam uolentiers le uous Ro 
doye mais laide chose serou dile 
e que uous uoules faire. Quoy fait 
hynadã Ie ueul fune le greĩgneur ses 
que Ie feisse oncques. car Ie me ueul 
de liurer de mon ẽnemy. Lors oste son 
heaume et le mist a terre, et dit au 
Roy des cent cheualiers. Or le preues 
se uous uoules, car iamais ne me com- 
batray pour telle chose. Et par tel cõ 
uenant le puissies uous prendre que 
uous en ayes telle Ioye comment Ien 
ay eu. Lors commande le Roy des cent 
cheualrs a son escuuer aprendre se 
heaume. Eristan qui bien sauoit dõt 
il uenoit dit alescuier. Ne descent 
pus pour prendre le heaume car tu ne 
l emporterus, mie. Cõment fait heraux 
le Roy. le uoules uous dont auoir. oyl 
fait tristan. car Ie le doy auoir et par 
Raifon. Comment fait heruulx le Roy. 
Qui estes uous dont qui mieulx le 
deues auoir que moy. Ie suis fuit tri- 
stun ung cheualier, autre chose ne 
uous en diray. Par foy fait le Roy. aut̾ 
chose uous touuient dire se uous le 
heaume uoules auoir. Commel fait 
tristan uous uoules uous combatre a 
moy pour tel chose. Par foy fuit cil 
oyl. Dont nous combatrons noꝰ fait 
tristan puis que le haume ne me 
uoules clamer quicte. Qnͣt dynadam 
uoit qu ilz sont alameslee. si dit au 
Roy des cent cheualiers. Sue cõbates 
uous seurement car, nul ne se cõbati 
oncques pour moy quil ne fu uaicu. 
Atant leisse courre tristan uors le Roy 
des cent cheuuliers. et le fiert si duue 
ment en son uenir quil le porte du 
cheualaterre si estourdi qu il ne 
sceit sil est iour ou nuyt. Et lors 
fist tristan prendre le heaume a ung 
escuier. Et le Roy des cent cheualiers 
qui Ia estoit releue lui dit. Sie 
cheualrꝰ or ne uous hustes si. car il, ne 
uous remaindra mie. Sans cheualr 
fait dynadam ou ne uous disoie Ie 
uoir. Sans cheualier fait le Roy. 
puis que uos armes sont si mal eu 
reuses il, ne peult estre que uous ne 
soies plus maleureux que autre chlr̃. 
Et certes Ie cuide que uous soiez leplus 
couart cheualier qui soit qͥ po᷑. pas: 
de moy getastes uostre hoaume ẽ uoye. 
Se dieu me sault fait dynadam. qnͣt 
uous departires de cy uous seres plus 
cuidisse estre a temps a cest tournoie 
ment, Iempreisse hardiement cest fuit 
sur moy. Sire dit palamedes. et Ie le 
mercis fait il. Lors oeuure pillamedes 
le brief. et le monstre a tristan. et dit. 
brief de mamort saches que Ie sius ane 
tu auras uengie mamort. Et se tu ne 
O soit le brieft. 
ã uenge: il couuient qu il se combate 
a deux freres preudoms, preux et har 
dis. Se maist dieu dit tristun. se Ie 
pren se uous le moctroies. Et les com- 
puĩgnons qui cy sont. Certes font ilz 
et nous le uous octroions tous. Grant 
Sue lisies qui mieulx saues lie de 
nous. Et tastun print le brief et cõ 
menca a lue. et disoit ainsi. Os tu 
cheualie: auentureux qui Regirdes le 
par traison et a tort. Roy suis de la cite 
uermeille et amay moult cheuuliers 
errans. Et se tu me uouloies uenger 
moult en acroistroit ton los. Ie suis 
mort par fausse traison ie te doig 
ma tre et mon auoir puis leiour ñ 
me uengõ tu fais ta honte et mas 
ten auendra encore. Tout aĩsi di 
uant tristun oti leu le briest si 
se baille a palamedes tout 
pensant. Sire dit palamedes. dites 
moy que uous penses. uolentiers dit 
tristan . Certes, Iay moult ouy ꝑler 
de cest preudõme qui cy gist morti 
qu il a este de moult haulte prouesse. 
Et se ie cuidasse a temps uenir a cest 
tournoiement, Iempreisse u uenger 
samort. Sue dit palamedes puis 
que Ien ay empris le fait sur moy 
et uous le maues ottroye ie le uen- 
geray se Ie oncques puis. Lors dit 
palamedes. Sẽĩgneurs or du nagꝰ 
tant que Ie treune ceulx qͥ cest dõmi 
uous ont fait. Cur ie uengeray cest 
mort se ie oncques puis. Sue font 
ilz qui estes uous qui ceste uenganct 
aues emprise. Quaues uous fuit pa 
lamedes a fiuie qui Ie soye mais que 
Ie la meite afin. or gardes que uous 
en uouldres fair̃e, car Ie suis tout pͥst 
du parfournir. Sire ce dient lez ma 
rumers ce soit au dieu plaisir. Lors 
pient pulainedes congie a ses com 
paĩgnons. Palainedes fait tristun. 
Ie uous pry que uous uous hastes de 
parfournr ceste emprise si que ue 
puisses uenir au tournoiemet̾. Car 
encore ya il huit iours duy. Sue 
dit palamedes. sachies que se ie i 
suis grant essoĩgne me tendra. P 
lamedes commande il son esciulr qui 
la tende au chastel de lourez ep tunt 
que le tournoiement soit depaiti. lĩs 
sen ua palamedes droit u la cite bo 
meille. Et tristan. gaheriet. et dyn 
dam s en uont au chastel de la Ioyeuse 
garde. Quant ilz ouent grant piar 
cheuauchie. Atant es uous bemiy bec 
ensx deux cheualiers qui moult see 
sans heaume si le deffendray tunt q̃ 
Ie pourray. Et certes uous nester pus 
si sage comme Ie cuidoye qͥ me uoules 
deffendre a porter heaume. En nom 
dieu fait cil ce fais mon, cur Ie ne 
ueul que nul autre le porte fors que 
moy. Quant tristun ouy ce si sceut 
bien que autre dume que yseult porte 
telz ensẽĩgnes, Et pour ce ne se courouce 
il pas. Le Roy des cent cheuasiers ceie 
a dynadum. Siie cheualiez gardes uoꝰ 
de moy. car Ie uous deffy. Dans chlr̃ 
se dieu me suult Il me conuẽdroit trop 
degurdes sil m en conuenoit une achas 
cune fois que on me dit gardes uous 
de moy. Et quant autrement ne peut 
estre qu il ne me conuiengne Iouster. 
Ie Iousteray. muis ce poise moy. Lors 
uient le Roy des cent cheualiers et leisse 
ourre a dynadum et le fiert si dure 
ment qu il abat lui et le chal tout 
en ung mont. Ceuant dynadai se 
uoit abatu si fu moult courouchie. 
et se Relieue auplus tost quil peult. 
et prent son heaume a desluchr̃. Et 
tustan lui crie. Ha dynadamn. quest 
bloient preudommes et degnͣt contg 
Et sachies que cestoient le Roy des 
cent cheualiers. et segurades. Quan 
se Roy des cent cheualiers apperchur 
le heuume que portoit dynadunsi 
cuide que la Royne de norgules lui 
ait donne pour ce quil estoit seit 
de facon a ung autre que lu Royne 
de norgales lui auoit donne. si dt 
Sire cheualier rendes moy cil haa 
me ou a la meslee este uouu. Sle 
dit dynadam uolentiers le uous Re 
doye, mauis laide chose seron dile 
⁊ que uous uoules faire. Quoy fait 
lmnadã Ie ueul fuie le greĩgneur ses 
qe Ie feisse oncques. car Ie me ueul 
deliurer de mon ẽnemy. Lors oste son 
sieaume et le mist a terre, et dit au 
hy des cent cheualiers. Or le prenes 
se uous uoules, car iamais ne me com- 
batray pour telle chose. Et par tel cõ 
uenant le puissies uous prendre que 
uous en ayes telle Ioye comment Ien 
ayeu. Lors commande le Roy des cent 
cheualrs a son escuuer aprendre le 
seaume. Eistan qui bien sauoit dõt 
il benoit dit ulescuier. Ne descont 
pas pour prendre le heaume car tu ne 
l emporterus, mie. Cõment fait heruux 
le Roy. le uoules uous dont auoir. oyl 
fait tristan. car Ie le doy auoir et par 
Raifon. Comment fait horaulx le Roy. 
Qui estes uous dont qui mieulx le 
deues auoir que moy. Ie suis fait tri- 
stun ung cheualier. autre chose ne 
uous en diray. Par foy fait le Roy. aut 
chose uous couuient dire se uous le 
heaume uoules auoir. Commet fait 
tristun uous uoules uous combatre a 
moy pour tel chose. Par foy fuit cil 
oyl. Dont nous combatrons noꝰ fait 
tristan puis que le haime ne me 
uoules clamer quicte. Qnͣt dynadum 
uoit quilz sont ala meslee. si dit au 
Roy des cent cheualiers. Sue cõbates 
uous seurement car, nul ne se cõbati 
oncques pour moy quil ne fu uaicu. 
A tant leisse courre tristan uers le Roy 
des cent cheuuliers. et le fiert si die 
ment en son uenir quil le porte du 
cheualaterre si estourdi quil ne 
sceit sil est iour ou nuyt. Et lors 
fist tristan prendre le heaume a ung 
escuier. Et le Roy des cent cheualiers 
qui Ia estoit releue lui dit. Sie 
cheuulr or ne uous hastes si. car il ne 
uous remaindra mie. Dans cheualr 
fait dynadam ou ne uous disoie Ie 
uoir. Dans cheualier fait le Roy. 
puis que uos armes sont si mal eu 
reuses il ne peult estre que uous ne 
soies plus maleureux que autre chlr̃. 
Et certes Ie cuide que uous soiez leplus 
couart cheualier qui soit qͥ poͬ paoͬ 
de moy getustes uostre hoaume ẽ uoye. 
Se dieu me sault fait dynadam. qnͣt 
uous departues de cy bous seres plus 
maleureux que Ie ne suis. Et lors Remõ 
tu le Roy tout appureillie de lu batuille. 
querelle. oyl uoir fait le Roy. Sire fait 
prophete. Dans cheualier fait lelRoy 
a moy se dieu pluist nauendront elles 
et pour deuin. Car telz qui doresẽanãt 
uerront mes ilrmes n en seront pas si 
Atant se taist le Roy que ꝑlus ne Respoĩ. 
ains fiert tristun ung grant coup sur 
son heaume. mais il nl Renua nen 
plus quil eust fait une tour. Et tri 
stan le fiert ung tel coup quil lestody 
tout. puis le prent par le heaume 
du cheuul aterre si felonnessement 
qu il le blecha moult durement eu 
front et eu uisage si que le sang en 
uole. Si est illeun le Roy aussi cõe 
Comment fait tristan uous uoules 
uous encore combatre a moy ꝑo᷑ ceste 
dynadam u tristan il ueult que Ie soye 
a uous auienent uos prophecies. car 
Ia. Certes sir̃e fait dynadam. uous 
bensistes cy pour mon los acroistre 
Car ore seray ie tenu pour prophetr 
goulonsunt comme uous estes ore. 
et lui estache de la teste et le flatist 
tout mort. Tristan dit a dynadum. 
Dynadam tenes le heaume a cel chlr̃ 
pour le uostre. Sire dit dynadĩ cin9 
cens mercis. Lors prent le heaume 
Q du Roy des cent cheualiers et le met 
Sz en su reste. 
uant segurades uoit ce si li 
en poise moult. mais bien 
uoit quil naroit pouoir cõtre ces trois. 
de mais toutesuoies ioustu poͬ uengr 
son compaĩgnon sil est abatu si 
soit. Lors leisse courre a gaheriet et 
uint ainsi que gaheriet fu abatu. 
Quant segurades uoit iil a guhiẽt 
a batu si pense que aussi pourroit 
il bien fuire les autres. Lors demãde 
s il ya plus qui ueulle iouster. dy 
nadum fait tristan . ceste iouste est 
uostre. qui la me donne fait dynadã. 
Ie fait tristan . Uostre soit elle fait 
dynadam. Ie nen ay cure. En nom dien 
fait tristun Ie uous monstre ꝑ Ruisen 
quelle doit estre uostre. Car quant 
il a en une pluce deux cheualiers en 
trois. l un ne doit miẽ tout le fuis perto 
Ie fis ore lu moye. Gaheret a fait 
la sienne. or est droit que uous furlig 
la uostre. Taistan fait dynadum me 
cuidies uous faire Iouster ꝑ uos ꝑolce 
Nẽml n y penses Ia Ie men tien aõcẽ 
Et uouy dy par Raison que uous deno 
Iouster. Car quant ila en une plac 
trois cheualiers et autũ les uppelle 
de Iouste. se les deux sont abatus. se 
tiers doit iouster. Et moy et gahnt 
auons este abatus. si deues Iouster poͬ 
uengr la honte de uos compaĩgnone. 
Dynadam fait tristun. Et Ie Ioustran 
dont. puis que uous le dites ainsi: 
Lors sadreste tristan uers segnides 
et le fiert si durement en son benir 
lustun uous herbegeres huymais 
auecques moy. Sire dit gaheriet Ie 
feray uostie uolente. Lors entrent en 
lu Ioyeuse garde. mais nul fors t̾stun 
nentra eu chastel arme. yseult uint 
contre tristun. et lui dit. Sire bien 
soies uous uenu. Ma doulce dame et 
manne fait tristan dieu uour doint 
bonne auenture Ie uous Ramaig dyna 
dam et gaheriet le nepueu le Roy artꝰ. 
Sue fuit elle. bien soient ilz uenus 
puis quil uous plaist. muis poͬ dieu 
dites moy de dynadum comment il 
a fait. Dame uolentiers. Lors lui 
compte comment il lui estoit ꝑuie 
auenu et l auentire de pulamedes. si 
comme ilz purloient. Atunt es uous 
benir leans gaheriet et dynadam. 
sassistrent et cõmencerent a parler. 
dynadam fait yseult il mest moult 
bel de ce que uous aues si bien garde 
le heaume que Ie uous donnay ersois. 
et que uous ne maues pas menti. 
dame fait dynudam. se Ie uous eusse 
menty ce ne fust pas mon honns: 
qu il porte lui et le cheuul tout ẽ un 
mont et sen passe oultre et dit a 
dynadam. Dynadain or ne poues uore 
pas dire que la p̾miere Iouste q̃ nou 
encontrerons ne soit uostre. encore it 
sommes nous pas lu fuit dymidi 
Lors sen uont a la ioyeuse garde et 
leissent illeuq les deux cheualies 
tous courouchies. Quunt ilz uindre 
pres de laioyeuse garde. guheuict 
print congie a tristan car il ne sauus 
ie se tristan uouloit qu il sceust li 
de ma dame yseult. Gaheuer fui 
quilz aliuerent endroit le puner sõme 
soubz ung chustel fort et bien seunt. 
Lors yssent hors de la nacelle et uont 
au chastel. et le marmier sonne ung cor. 
Et ne demoura gueres que chascun 
du chastel a court au pont et dient. 
Sẽigneurs bien uemẽs. Srĩgneurs bie 
uiẽgnies. Ilz auoient fait si grant lu 
minaire comme merueille. moult Re 
churent palamedes honnourablement 
et lui fuent grant feste et grant Ioye 
et le desarmerent et aiserent et ꝑuib 
lassient au soupper. Et palainedes mõga 
uolentiers. Ceulx du chastel se Regurdeiꝰ̃ 
moult et dient que moult Ressemble 
bien preudomme. mais moult a grant 
chose a faire qu il se doit combatre a telz 
deux cheualiers comme sont les deux fres 
len peux quant. uous ne me bailla- 
ses le heaume fors poͬ moy tourou 
hĩ. Car cestoit mon ẽnemy. mais Ie 
men siis moult tost deliure. Et sa 
hies qui que le tienne a folie Ie le 
tieng a sens. Lors s en Rient les com- 
pugnons. puis luuerent et assistrã 
al soupper. Mais atunt leisse le cõꝑte 
aparler de tristan et de yseult et de leͬ 
compũignie et parle de palamedes. 
Nceste partie dit le 
compte que tũt naga 
palumedes puis quil 
sen fu parti de tristim 
Apar leans parlant de palamedes. 
uant palamedes oult souppe 
si ouy ung cay et ung ploureir 
Osi grant cõme se tous ceulx du chastel 
plourassent si en fu tout esbahi. Si 
Iseur demanda que cestoit quil auoit 
ouy et quilz auoient. Sire fait ung 
cheualier Ie le uous diray. Cest cheualt 
qui cy gist mort en celle nacelle ou uoꝰ 
estes uenu fu Roy de la cite uermeille 
Il auoit deur serfs quil ama trop po᷑ 
leur bonne cheualerie tant qͥl estrũga 
pour ces deux tous les preudõmes et 
son frere dentour lui et par le conseil de 
ses deux serfs lencacha il du pais. Et 
leur donna cest chastel cy. Et furent 
plus seĩgneurs du Royamme q̃ le Roy 
meisme nostoit. Tant auint que le 
Roy a la cachyr̃. si oult soif pour le chault 
de sa cache. Si descendi pour bone a 
la fontiume. Lun des serfs le fery ꝑmy 
pour nioy ilz faisoient ce et qͥlz fuisoic̃t 
comme traitre et desloyul. cur ilz auoiẽt 
deulx ou ainchois contie les deux dedes̃ 
et lui donnerent iour de prouuer le che 
ualier qui ebal estoit appelle s en ala 
et n estoit encore pus mort. Si en fu 
puis print bataille contre eulx deux 
par ung cheualier de la court le Roy 
artus ou par lui meisme s il ne treuue 
que autre le fuce. Et plus dit le Roy a 
ebal auant quil mourust. Helas fait 
il quay Ie fait. Iay escachie les bons 
arbres de mon iardin si y ay plante 
les mauuais. I ay osto ler preudõmes 
le corps. puis le leisserent illeug gesãt 
Si senpartirent et font accoure a 
ceulx du pais que leur seĩgne: estoit 
occis. Si uousdrent partir le Royaume 
en deux quant ung cheualier leur dit 
leur seĩgneur occis en trĩson et bien 
prouueroit silz le noyent contre l un 
ung moys. les serfs s en deffendirent 
a la fontaine ou le Roy gefoit encore 
moult lie et le Roy lui compta cõme 
les serss lauoient mort. Et ebal le 
Recompta tout misi au peuple. Et 
dentour moy si ay aloue les serss qͥ 
mont occis Ilz ont bien fait si cõme 
serse douent faire. Et plus dit le Roy 
a ebul. Beaux amis fay appareiller 
une nacelle. et fais fane ung lit dedet 
et my fais couchr̃. et me fais ung brief 
tel comme Ie te deuiseray. Et me fais 
porter alourez ep ou le Roy artus et toꝰ 
ses cheualiers doiuent estre ie sceys 
bien qu il y aura asses a telz qui ent̾ 
prendront ma mort a uengr. Et ebal 
fist tout ce que le Roy lui commande 
et le fist porter en la nacelle alourezep. 
Or boueuy compte comme le boy de lu 
cite uormeille fu occur par traison par 
ses deux serfs. Et ce sont ceulx conte 
qui uous deues combatre. Or me ditee 
fait palainedes. Et ou doit estre la 
bataille. Certes dit le cheuulier elle 
doit estre en lisle delituble. Certes dit 
palamedes. Bien le scey. Et Ie uouldie 
Ia estre en champ entre eulx deux. Or 
me dites fuit pulamedes. Et qui tient 
cest chastel. Sire fait il le frere le Roy 
qui mort est bon cheualier et hardi. 
Et pour quoy fait palamedes ne fait 
il la bataille. Sire fait il. Il la fist 
uolentde sil ne uensist cha aucin 
cheualier de lu court le Roy artus. 
uant ilz oment asses parle si 
aserent couchr palamedes 
Adormir iusques i landemain quil 
Usappareille et monte et sen ua. Toic 
F. ceulx de leuns lui dient. Sue dici 
uous conduye a fauuete et uoꝰ domt 
a cheuer a honnour ce que uous anee 
enĩprĩs. Et palamedes bint en la 
nacelle et uoult entrer ens. mais bn 
cheualier arme lui contredit. et dit. 
uous ny metres le pie. Car ceste be 
lux cheuuliers ont entreprĩs une 
besoĩgne dont l un ne sceit mot desaur 
le meillour la doit auoir. Pur foy 
fait le cheualier, palamedes c est uoir. 
dont lu doyIe uuoir fait le cheuulr 
Car Ie suis meilleuy cheualier de uous 
Comment le suues uous fait palume 
des. Se uous uous en doubtes fuit le 
heualier, maintenant le prouueruy. 
bous ne le poues, prouuer fait palam 
fors par butuulle. Et par batuille soit 
fait le cheualier se uousoses. Par foy 
fait pulumedes. et Ie my acord. Lors 
sachent les espees et sentrussaillent. 
palamedes fiert le cheuulier sur son 
heaume ung si grant coup qu il sẽtmñt 
asses chargie. Et non pour quant molt 
tost se Reuenge. Cur il donne a pulum̃ 
bng si grant couy qu il sceut biẽ s il 
estoit preudoms ou nom. Ceulx du 
chastel qui la bataille Regarder diet̾ 
quilz ne uirent oncques mais batuille 
si cauel car ilz ne sentrespargent de 
liens. Quant se cheuusier oult bien 
et bel maintenu le p̾mier assault si 
uoit que la force palumedes ua tout 
soĩgne que uous amies emp̾se ay Ie 
prise sur moy. Et sachies que la le 
soĩgne est plus grant que uoꝰ ne cude 
Et sẽ uous nestes meilleur cheualꝰ 
que antres uous ny exploiteres hon 
Si seroit grant doulour et grant o 
mage. Et pource que ucuide estie 
meilleur cheualier que uous, neste 
ay Ie la besoĩgne emprise. Et uous pa 
en autre sieu quelpart q̃ uous bouloie 
Dans cheualier fait palamedes len 
moy lu besoĩgne que Iay empse sist 
bien et que sage. Par foy fait le ch 
non feray. car uous sanes bien que 
ncroissant. et tousiours de plus en 
las le treuue meilleur si dit que 
lrement est il meilleur cheualr 
lsui, et que se la bataille diroit plꝰ 
lonquement, Ia ne sẽ partiroit sũs hõte 
uant pulamnedes uoit le chlr̃ 
qui mais si asprement ne se 
combãtoit comme il souloit si se 
lunce uors lui, et lui donne ung coup 
si grant qu il lestoudist tout et quil 
la pouoir de lui sonstenr ains chiet 
agenoilz et fui sapee hors de la main 
et palamedes. sui dit. Sans cheualr̃ 
aquoy penses bous. Certes dit lechõ 
qui Ia estoit Releue Ie pensoie comme 
Ie me pouroye departir a honno:. Car 
Ie uoy bien etscey que uous estes meille: 
cheualier de moy. et pour dieu seissons 
nous ent atunt et me dites sil uous 
pluist uostre nom. Certes sue fait il. 
I ay a nom palamedes. Ha sue fuit 
le cheualier uous soies le tres bie benu. 
Car de uostre prouesse ay Ie moult ouy 
parler, or suir ie plus lie que deuant. 
Car se nul doye meitre lu besoĩgne a 
fin Ie sceis biẽq̃ li metres. Sire dit 
palamedes qui estes uous. Par foy 
fait le cheualier il suis sire de cest cha 
stel et fiere au mort. Et pource que Ie 
uouloye sauoir uostre force et uostre 
prouesse me suil ie combatu a boꝰ car 
se Ie fusse meilleur cheualier de uous 
Ie meisme feisse la bataille. et ce fu 
lintencion pour quoy Ie me suis cõbatu 
a bous. Certes dit palamedes ie ne uoꝰ 
en scey nul mul gre, et sil uous plaisoit 
Ie m en yroie. Car moult ay demoure. 
Sue dit le cheualier gardes uous des 
traiteurs. car ilz sont moult bons chlr̃e 
plus quilz ne sont loyaux. Sire dit 
palamedes. Ne uous esmaies cur ꝑ 
moy ne perdres uous Ia Riens se dieu 
plaist. Lors sen entre palamedes en 
la nacelle et les marmiers soĩ moult 
liẽs de la prouesse qu ilz ont ueue en 
lui ace point. Si sen uont si glant 
purmy lumer. Endroit heure de nonne 
les ittaint une nef ou le cheualier aqͥ 
il sestoit combatu estoit et uenoiti 
ueir la bataille et garder que on ne 
feist tort a palamedes ne ociltrage. 
Quant ilz furei aprouchies d lanecelle 
si sescuient a une uoix dieu conduye 
lu nacesle. Et palamedes et les mariꝰ 
respondent et dient. dieu uous conduye. 
desitable deuant la cite uermeille. Ceulx 
l enseĩgne quelle portoit. Si coururet 
tous la. et le Rorurent a grant festr et 
point a cil iour en lu cite uermeille. aĩs 
doit combatre est uenu en la nef. Soĩ 
gneurs dit le cheualier nẽml. mais 
il ne demourra gueres, car il est pres 
decy. Et sachies qu il est preux et hardi. 
ne par cheualerie, ne par prouesse ne 
perdra il pas sa querelle. Lors se ysset 
de la nef et s en uont en la cite. Moult 
fuent grant feste ceulx de la cite uer- 
meille pour les nouuelles q̃ marm̃s 
occis leur auoit dites. A landemain ꝑ 
matin ueoient uenir la nacelle. Et 
quant ilz lapperchurent si cõmẽterẽt 
a fuire ung deul si gaint q̃ oncques 
en uos uies noystre si grant. Lorsuont 
mers sceurent bien qui ilz estoient si 
Tant si gla la nef quelle il Riua ẽ lisle 
de la cite congnurent, tantost la nef a 
a grant Ioye. Les deux serfr nostoient 
estoient a ung chastel pres d illeug. 
Lors demandent se le cheualier qui se 
sue du chastel mari et frere du Roy 
asencontre et le rechiuent en plours 
et en barmes. et moult rechurent, pa 
samedes a grant honno᷑. et lẽmẽĩnetꝰ 
en la muistresse forteresse. Et ꝑuis le 
desarmerent et mettent secrrys ẽ une 
suse soing de palamnedes. Car ilz ne 
ueullent pas quil oye le deul quilz 
feront. Lors demandent a palumedes 
commel il se sent. Ie me sent fuit il 
fort et deliure. Se les deux freres 
sont uenur si leur dites que Ie suis 
cy et que Ie suis tout prest de la bu 
tuille fuire. Sire dient ilz deuat̾ tiers 
Iour ne seru entore la butuuille bien 
uous poues Reposer. Seĩgneurs fuit 
trop me greueroit la demourel. carqe 
ne leisseroye pour Riens q̃ Ie ne fussi 
au tournoiement de lourezep. ou tous 
ses preudommes du monde doiurefre 
faiter sauoir aux deux feeres quilz 
uiennent demain a leur batiulle. 
Lors enuoyent querre les deux fieres 
qui estoient en ung chastel usses pe 
dilleuq. que le Roy hermans uuoit fuit 
faire. Le messager trouua les deux 
freres qui se conseilloient ensomble 
car ilz auoiet ouy dire que le cheualiõ 
a qui ilz se deuoierꝰ combatre estoit 
uenu. Mait ilz ne se doubtoier de nil 
cheuulꝰ fors de lancelot du lat. S 
tost comme ilz uuent le messag̾, 
distrent. Nons sauons bien que uoit 
uenes querre. uous nous uener dui 
que le cheualier qui a noulz se doit 
combatre est uenu. uois est fuitil 
Il uous mande la bataille ademet 
Comment a il nom. Par foy fal 
il Il a nom palamnedes. Est il ou 
lignage le Roy ban. En nom dieu 
nẽml. Or lui dites que demaisi 
quilz feissent uonir leur cheualiee. 
Quant ceulx delacite entendent ce si 
sen pssent hors de la cite grans et potiẽ 
pour ueir lu bataulle. Et palamedes 
saime. Marms et ses compaĩgnons 
sui aident tout en plourant. Car grant 
paour ont de lui. Seigneurs dit pala 
medes pour quoy ploures uous sachiez 
qu ilz naront Ia duree contre moy. coste 
parole les Reconforte moult durement. 
Quant palamedes fu urme si monte 
lescu au col. et le glaine eu poing et 
bient eu champ. Ceulx de leans dient 
tous a une uoir que dieu lui soit huy 
enuide. Quant palamedes fu ueni 
en chamy si appelle marins et tous 
les autres et dit. Srĩgneurs uoules 
uous dire que ces deux chlr̃s occistrent 
uostre et le leur desloyaument et en 
tuison. Sire font ilz tous a une uoix 
oyl. et sommes preste de le iurer sur 
sains. Bien uous en croy fait palam. 
Lors dit a deux freres. uous occeistes 
urẽ liege seĩgneur en tauson par quoy 
uens aues deserui mourir honteuseml̾. 
Sxuons le nyes Ie le prouueray cõtre 
gard de nous car bien mittin saont 
deuant la cite uermeille pour fare 
la bataille. Le messugr̃ senpit t 
Reuint arriere et compta la Respãt 
des deux freres. Quũt palumede 
ouy ce si fist ses armes appureilla 
puis lui amena on plusso chet 
et il print le meilleͬ. a son auis: 
landemain bien matin bne 
les deux freres tous urmes : 
Uuant la cite uormeille et amenceꝰᷤ 
Pauec eulx bien soixante chenulier 
Si manderent a lu cite quilz estoit 
uenus pour la bataille fure el 
uos deux. Or sanes pour quoy Ie suis 
uenii. Et nous prests dient Ilz de 
uus deffendre de ce que uous nous 
metes sus. Et lors leissent courre 
tuis deux a palamedes. Et palum̃ 
fiert si l un qu il lui met le glaine ꝑm 
licorps, et cil chiet mort a terre. Laut 
fiere qui moult estoit bon cheualr 
sil ne fust traitre qui alain estoit 
appelle fiert si palaincdes quil la bat 
du cheual a terre mais autre mal ne 
lui fist. Quant palamedes se uit a 
lere si fu moult courouchie. mais 
meult se Relieue uistement. et dit. que 
moult bon cheualier est cellui qui abatu 
la. Et alain Reuient contre lui qui fu 
moult esbuh de ce que son feere ne se 
Relieue si uoit bien quil est mort. Lors 
hurte cheual des esperons contre pala 
medes. Et palamedes lui dit. Dans chlr̃ 
se uous ne descendes Iocciray uostre cheual. 
faites fuit alain du pis que uous poͬres. 
Lors hurte cheual. et secuide ferit en pa 
lamedes. mais palamedes sault ẽtrm̃s 
et fiert le cheual au passer qui desarme 
estoit. Si lui trenche la teste et aluin 
chiet aterre. Puis Ressault uignerensemr̃ 
ẽpies appareillie de sa bataille. Certes 
fait palumedes. or naues uous pas greĩ 
gneur auantuge de moy. Car uous estes 
apie comme ie suis. or y pairya q̃ uout 
feres. Dans cheualier fuit alain se Ie 
puis Ie uous metray amort. Certes fait 
palainedes se dieu plaist uous naures 
pouoir en moy. Lors sentrecourent sus 
aux espres trenchans et sentrassaillent 
si felonnessement que oncques mais ne 
uit on plus caielle bataille. Palamedes 
ne se Repose pas car il a atel afinie qui 
autant sceit bien de lauantage de la batuille 
comme il sceit. Et quant Il uoit le che 
ualier si fort et qu il sceit tant si dit ql 
couuient qu il ceuue subtillement. Lors 
atent pour sauoir se a lum se descouure 
roit en aucune maniere. et fuit semblãr 
quil soit lasse et trauaillie oultre me- 
suie et ce donne a alain grant confoit. cur 
il cuide que palaincdes ne se puisse plus 
aidier. Lors sabandonne a gecter grans 
coups et pesans de foute sa force et se 
trauaille durement. et cuide q̃ palamedes 
ne puisse en auant. Ceulx qͥ amoiet 
alain en sont lies. Et ceulx qͥ le heoiẽt 
en sont courouchies. cur ilz cuident quil 
ant a feru et Iecte a lum sur pala 
medes quil est si trauaillie quil 
medes fust tout de fer si le deust il auꝰ 
donnes. Grunt mestier eust alain de soy 
Reposer plus que de bataille, car lalame 
lui ua faillant. Quant palamedes uoit 
Ioye et dit. Dans cheualier. temps est 
que uous uous Reposes et Ie Recõmẽceray 
la besoĩgne. Lors le fiert ung si grant 
coup sur son heaume qu il na pouoir de 
palumedes laert par leheaume et le 
sache a lui si forment quil lui fait le 
sang saillir parmy le nes et parm̃y la 
bouche et puis le frert de l espee parmy 
la teste si quil lui embat deux doye dedes 
les gens de toutes purs uers palamedes 
et lui font feste et honnour. et dient 
que leure soit benoiste qu il uint la. 
Car bien sestoit deliure des deux tĩtres 
ment pra par temps. 
soit au dessus de la bataille. mais autre 
Ine peuit en uuans. Et dit que se pala 
fout detrenchie aux coups quil lui a 
que alamn est trauaillie si oult grant 
soy soustenir ains chiet a genoilz. et 
et loccist tout mort. Lors acourent 
cheualiers. Et auoit bien uengie lamort 
de leur seĩgneur. Lors le ueullent de 
sarmer si dit. Soĩgneurs fait il Ie 
uous ay uengies de lamort de ur̃e seĩgne:. 
or uous demant et pry q̃ uoꝰ mettroies 
ung don qui poy uous coustera. Sire 
font ilz demandes et uous laures. Or 
me faites fait il appareille une nef 
ou ie m en puisse aler, car pour nulle 
priere que on me feist Ie ne demoroye 
plus, Car il me couuient, estre ꝑ force 
au tournoiement de lourezep ou tous 
ses preudõmes du monde doiuet̃ estre. 
Si ne leisseroye pour Rens nulle que 
Ie n y fusse. Ha sire font ilz ce ne peul 
estre. Car uous aues gaĩgnie la seĩgno 
rie de ceste cite. si ne nous poues ore 
leissier. Seĩgneurs fait il les uos m̾e 
la seĩgnourie uous leisseIe. cr Ie ne 
demourroie pour liens. mais hastes 
mon oure Ie uous en pry. Quant ilz 
uirent qu il ne uouldroit demourer si 
lui aprestent une nef et ꝑstrent min 
a seĩgneur par le los palamedes qui 
freres auoit este au Roy herman qui 
auoit este occis. Et lors s enpart pali 
medes et entra en la nef. et sigla 
tant quil illina dessoubz la cite de 
louegloy a demye Iõne de louerezey. 
et de laioyeuse garde. Les marmie 
fuent mengd ya lamedes quaiꝰ qui 
se partist deulx. Et quant il oult nõ 
si sarme des ar̃mes uermeilles a uug 
escu uermeil a ung lyon dargent. et 
cestoient, les armes de la cite uermeilla 
Quant il fu arme si print congie urg 
marmiers et demande le chemin deoit 
alourezep. et ilz lui enseĩgnent et scny 
ua celle part. et treuue ung de ses esci 
qui la baioit pour sauoir sil uerroit 
uenir palamedes son seignour. et 
lors sen uont la ou la folie le conduit 
et tel chose qui Ia bien ne lui fera. 
a tustan sil pouoit et lẽmerroit auec 
sui uolentiers Ia pour acordunce qui 
Tant erra palamedes et son escuier 
qu ilz uindrent a la ioyeuse garde. si se 
herbegerent eu bourg. car nul nẽtroit 
aune eu chastel fors que tristan. Et 
fastan auoit cõmande que se nul chlr 
arant uenoit eu bourg pour herbegd 
que on lui feist sauoir. Et on lui fist 
sauoir tantost comme palamedes y fust 
uenu. Tristan demanda quelz armes 
il porte. Et cil lui dit. unes armes uer 
meilles a ung lyon drgent. Par 
foy fait tristan Ie ne scey qͥ y peult 
estre. Sire fait dynadam Ie yray 
sauoir se uous uoules qui il est. Ales 
fait tristan. Et dynadam sen ua et 
treuue palamedes qui Ia estoit desar- 
me. si sentrefirent grant feste dyna 
dam et palaine des. Comment le 
faites palamedes fait dynadam. 
aues uour a cheuee lauentine du 
sachies que tout lourezep estoit ii 
pluin de cheualiers de la partie lehn 
artus. Et teulx qui contre lui deuoia 
estre estoient logies en la praenec 
en la forest. Quant palamedes hot 
son escuier. si fu moult liez man lg 
ne le reconguut fors que uu pale 
pour les armes uermeilles ql pant 
Palainedes lui demande se se loynt 
estoit uenu. Sire dit lescuier nẽmle 
Et sceis tu ou tristan est. Sue il a 
huy cy este et croy quil soit ẽ la ieyes 
garde. A sons su d̾it pasamedr. ẽ 
pas a temps au tournoiement. Lors 
print guheriet par la main et sen uoi 
c est yseult qul fortrairoi uoetous trois ueir palainedes ẽ son hostel. 
uant palamedes uoit tristan q᷑ 
l estoit uenu ueoir. si le tint a 
cheualier, mort en la nacelle. oyl 
deu mercy fait palamedes. Mais 
moult me suis haste de uenir au 
teurnoiement. Que fait tristan dit 
plamedes. Moult bien dit dynadã 
dieu mercy. Il sera Ia moult liẽ de 
uostie uenue. Et gaheriet aussi qͥ 
ancques puis ne se parti de lui. et 
Ie men Retourn̾ay si leuy diray uostre 
benne. Lors sen part dynadum et 
uient au chustel si dit a tristu q̃ 
estoit palamedes qui uenus estoit. 
Ha fant tristan bien soit il benus 
ꝯmoye grant doubte qu il ne uensist 
ung lit. Et tristan sui demande sil a 
acheure sauenture du cheualzꝰ occis. 
Sie oyl fait palainedes. Lors luy 
compte comment il se combati a 
marin. et comment il occist lez deux 
traitres freres cheualiers. Et cõmt̾ 
il fist donner la terre a marin frere 
du cheualiẽr occiẽ. Or uoꝰ ay compte 
fait il de mes auentures. or me com 
ptes des uos. Certes fait il Ie uous 
compteray des auentirres dynadam. 
Dieu aide fait dynadam. moult 
estes ore et tousiours prest de due 
de nos auentures. dieu doint que Ie 
uienne encore en lieu ou Ie uoꝰ puisse 
gaber. Quant palamedes entent ce 
si pense bien que aucune chose y ait. 
Si dit. pour dieu tristan comptes noꝰ 
les auentures dynadam. Car tout 
aussi comme il ueult sauoir nos u- 
uentires est il droit que noꝰ sachoe 
des siennes. par foy fait tristun qñt 
nous fusmes de partis de uous si uen 
sismes cy. Alandemain noꝰ armasmes 
tous trois et a lasmes en la forest q̃rat᷑ 
auentures. si trouuasmes ung trop 
bel cheualier et une des plus belles 
dames du monde que Ie ueisse onq̃z 
dormans suy une foittaĩne en sembles. 
Et sachies q̃ dynadam ne le cõguut 
et si effoit son seere. dynadam et 
guheriet cõmencereiꝰ a muser sur eulx 
pour la beaute de la dame. Et Ie leͬ 
dis. Alons nais ont. uoꝰ fitrꝰ uillẽnie 
la dame. car Ielaĩme par amoͬy fait il 
maniere. Gaheriẽt qui autant ou plꝰ 
cheuasiẽr de uous. Et lors se courouche 
dynadam et dit. Gaheriet plur gẽtil 
cuid nestes bour pas. Quant Iẽtendi 
pour la puix faire mais Riens ne ualit. 
ains sentrecoururent sus aux espees. 
dynadam et gaheriẽt. et poͬ tel truffle. 
Et lors sesueillerent le cheualier et la 
dame . Lors demanda le cheualr pour 
Ie sui comptay la uonte. Par foy fait le 
de muser sur ceste gent. Et dynadã 
dit quil ne sen yroit Ia sil nẽmenoit 
et si ne la uy oncques mais. Et Ie la 
ueul auoir ou par forte ou par autre 
amoit Ia ladame dit a dynadam. Sy 
nadain uous estes fol qui cest dame 
ames cur meilleur cheualier de uous 
la doit auoir. Et ie la ueul auoir . si 
uous en tuisies, car ie suis meilleur 
homme de moy poues uous bien estre 
mais meilleur cheualier si com Ie 
leur parole si me mis enteulx deux 
Et ainsi commenca la meslee entre 
Si m en Rioye durement de leur foliẽ. 
quoy ilz sentrecombatoier̃ ainsi. Et 
cheualier Ilz sont folz quant ilz secom 
bittent pour ce la ou ilz nont Riens. 
ne ne peuent auoir tant cõme Ie soye 
si sain et si hartie comme Ie suib. Lors 
monterent le cheuulier et ladame et 
me cõmanderent a dieu et s en alerent 
que oncques gaheriẽt ne dynadam ne 
s en donnerent garde. Et quant Ie uy 
qu ilz sen furent oncques esloingniẽs 
si uing a ouse et leuy demanday pour 
quoy ilz se combatoiel̾ ainsi. et ilz me 
Respondirent pour celle dame la. Et 
la me cuiderent monstrer. mais ilz 
ne la uirent pas. Lors cõmenthay a 
Rie et leur dis. Seĩgneurs se dieu me 
sault uous uous combates bien po᷑. 
neant. bien estes folz. la dame peult 
Ia estre bien loing. et la condunt tel 
cheualier qui bien la tuide deffendre 
contrẽ uos deux se mestier est. Quar 
ilz uuent ce si se tindrent pour deceu 
dynadam fait gaheriet Ie uous clain 
quicte et la dame et la bataille. bons 
me quitties fait dynadu ce ou uous 
naues Rien. Et pour ce fait gaheuẽt 
la uous quitte Ie. Car selle fust cy ie 
ne la uour guĩtasse pas. Et Ie le 
ueul fait dynadai . mais que uous 
me dites quel part elle ua. et Ie yroit 
apres. Car ie me combatroiẽ uuant 
au cheualier qui la condunt quex 
ne laye. Lors lui dit quespart elle 
aloit. Et dynadum monta et sẽala 
apres la dame. et le cheuulz iousta 
asii. maie le cheualier la bitti si fe 
lonnessement, que poy qͥl ne lui brsi 
le col. Et gaherut iousta ap̾s. mais 
autant en fist le cheuuliẽr delui q̃ẽ 
de dynadum. Quant Ie uy quilz 
fuient abutus si me fust honte se 
dyuadam que Ie lui donnasse ladãc 
et gaheriẽt aussi. Beau sue fait le 
cheuasier. ne faites telle uillenmie 
que uous donnes ladame apire che 
ualier de moy. Car tout maintenãt᷑ 
mogtrroye. Et se uous la uoules a 
uostre il ne m en poise pas tant.car 
uous estes asses meilleͬ chlr̃ de moy. 
Echeualier en disant telz 
si en oy pitie. Lors dit a mes compaĩ 
gnons. Uous perdistes la dame par 
Ruison et Ie lay conquise. si lui rẽdray 
cur il est meilleur cheualiẽr de uous. 
Lors lui Rendi. et lui dis quil me 
deist son nom. Et il me dit qͥl auoit 
a nom brunor le noir. ou le uurlet 
a la cote mautaillie Et ainsi lauoit 
baptisie lreux le seneschal. Lors lui 
dis. Comment. estes bous dont lefrerc 
dynadam. Sue fait il oyl. Dynadã 
est mon frere. Et lors dis a dynadũ. 
Oy̾nadam il m est aduis q̃ uoꝰ aues 
yeulx pour neunt. Car uous uues 
huy ueu uostre frere tout desarme 
et si ne le congneustes pus. melem̃t 
puroles plouroit trop duremẽ 
Ie ne les uengusse. Si Ioustasmer 
moy et le cheualier et nous entraba 
tismes. Et ainsi entray en la folie 
pour oynadain. Car Ie trouuay le c̾y 
ualiẽr preux et biguereux de deffĩet 
sa querelle. mais au desiain toume 
le meschief sur lui uoulsist our̃ 
Si en eu pitie pour sa bõne cheualai 
siꝰ le leisse atant en paix et lui de 
que iẽmencroye la dame. Qnͣt il oi 
ce si me dit trop courouchiẽ. Sue 
pour dieu occyoies moy auant qui 
Ie l en uoie mener ou uous la me 
Rendes se uous uoules. Lorqme: 
le congneust cil qui oncques ne le 
uist. Et en telle maniere sentrecon 
guient dynadam et brimor sõ frere. 
ẽt ainsi auint a dynadam quil se 
combati pour ses amours a gahiet 
et a son frere. et au desrain perdi 
teut. Palaiedes fuit tristan quen 
dites uons. doit on bien tel cheualier 
amer qui si fault atous ses com- 
pũignons a tous besoings. Sie 
dit palumedes. Suchies q̃ dynadã 
ua tousiours en emprrant. mais ne 
uous chault. Tel com il est lep̾nes. 
De au besoing uient nele comptes 
Ia pour cheualier. Taisies uous pala 
medes fait dynadam se uous mẽ crees. 
Uous uous estes de nouuel acorde a 
tristan. longuement n y soit mie lamo᷑ 
Et l amour qui y est uenue. ce fu poͬ ce 
que uous enstes paour de ur̃e bie quãt 
uous encontrasmes moy et tustan. 
Grant amour a orendroit entre uous 
deux. la male guerre y amaint dieu. 
Cortes si fera il partemps. Et lors cõ 
mencent tous a Rire. Et palamedes 
dit a dynadam. Dynadum uous ne 
me dires chose dont Ie me courouche 
huymais a uous. Et se ie uous ay dit 
par gieu chose qui uous desplaise ie 
uous pry que le me pardonnes. Quant 
ilz ourent asses parle et bourde si sen 
Reua tristan. et leisse dynadum auec 
A pasamodes poͬ lui faire compuĩgnie. 
landemain par matin Reuĩdret᷑ 
tristan et guheriet a lostel pa 
Ilamedes. Si le saluent et il eulx. Et 
Plors sen uont tous quatre esbatre aux 
Fchamps tous de sarmes fors que cha 
scun auoit espee chainte. Tont ainsi 
comme ilz saloient esbanoiant . 
Estes uous uenir uers eulx ung chl̃ 
tout arme. Et sachies q̃ cestoit brum 
sans pitie. Brum ne cuidi pas q̃ ce 
fussent cheualiers errans. aĩe cuida 
que ce fussent cheualiees de la hoyeust 
garde que on ne tenoit a cheualiers 
de grant bonte. Si ne les doubta pas 
pour ce quilz estoient desarmes. Si 
uint uers eulx et ilz ne le conguiuer. 
ains cuiderent que ce fust ancũ che 
ualier errant preudoms qui alast 
querant auentures. Brun leͬ demãda 
silz estoient de la Ioyeuse garde. Et 
ilz Respondent oyl uoir. Or me ditrs 
fait brun se dieu gard le nom d un chlõ 
qui nouuellement y est uenu et dit, on 
que cest le meilleur cheualier du monde. 
Certes fait tristan son nom ne uoꝰ ďnray 
uous ne me dites son nom dont prisies 
uous bien pou ma priere. une aut chose 
fait tristan que ceste uous diroye Ie bien. 
nom dieu fait brun. si feres ueullies 
ou non . Comment fuit tristan. ce sont 
menaces. or sachies que Ie ne le uoꝰ dir̃ay 
huymaie, pour priere que uous mẽ sachies 
dire, ne faire. Et Ie uous feray fait brim 
uillẽme se uous ne me le dites. A ung 
autre fait tristan faites paour. car Ie 
nay nulle ꝓuour de uous. le fol fait 
brun ne croit deuant quil rechoit. Et 
lors leisse courre a tristan le glaiue 
bessie et le cuide ferir parmy le corps. 
mais palainedes huite brun ẽtrauers 
du pis du cheual si quil abat brun et 
le cheual tout en ung mont si felon 
nessement qu il ne poult traire a lui 
Ie pas. mais il est tel cheualier quil 
oseroit bien son corps deffendre contre 
ung preudõine. Ha sir̃e fait bru. se 
mais ceste ne uous diroie Ie pas. En 
ne pie ne main. puis truist lespee et 
le uoult ferir et occire. mais tristan 
lui deffendi qu il ne locceist. A chief 
de piere oeuure brum les yeulx et sault 
sus tout estourdi: Tristan lui fist 
Rendre son cheual et dit. Sire cheuald̾ 
or uous gardes bne autre fois de folie 
faire. Car par la foy que Ie doy adieu 
poy sen fault que Ie ne uous fuis hõmy 
du corps. Brun Remonte sur sõ cheual 
et ne dit mot. Et quanf il fu monte 
si dit. Dans cheualier se dieu uous 
sault dites moy uostre nom et qͥ uoꝰ 
estes. Pur foy fait teistin deuad estice 
uillain et orendroit estes plus qui me 
cõures. Sachies que I ay a nom tristan 
Quant beun ot que ce fu fristan si fu 
tout esbahi. Et uour fait il cõment 
aues uous nom. I ay a nom palamedes 
Lors fu brun tout esbahi car il ne fu 
pas a seur quant il est cheu es mãĩs 
de telz cheualiers comme ilz sont. Lors 
dit a tristan. Sire quelpart uoules 
uour cheuauchr̃. Certes fait tristan 
nulle part fors que nous noꝰ ẽ alone 
esbanoiant. mais se dieu uous sault. 
dites nous comme uous anes a nom. 
Certes fait brun. mon nom ne uous 
diray Ie pas car fait tristan nemẽche 
car nous n en pourrions amẽdr. Leu 
dit a tristun a ses compmĩgnons Rale 
nous ent. Nous nous sõmes assess 
banoies. Sire font ilz a uostre boles 
Lors s en uont. Et brim s en entre en la 
forest qui bonne iournee a facẽ cur sĩ 
l eussent congneu. ilz leussent met 
mort. Ainsi sen ua brim. Et tristan 
et palamedes dient q̃ oncques mais 
ne uirent cheualier si fol. ne si uillan 
A tant es uous uenir ung cheualier 
est eschappe si fu trop courouchie. Sire 
dit pulamedes. sil est eschappe nul 
nen doit estre blasme fors uous, Car 
Ie s eusse occis se uous uoulsissiẽs. Sire 
fait le cheualier. et par ou sen ua il. 
Par foy dit tristan par cy. Lors sẽpart 
le cheuulier et s en ua droit parou le 
cheualilr lui auoit enseĩgnie ups brim. 
Et tristun et ses compuĩgnons s en uont 
a laioyeuse garde. Et dit qͥl menera 
demamn yseult au tournoiement delou- 
rezey. car elle, ne uit oncques tournoie 
ment eu Royaume de logres. si ueul alle 
uooie cestui. Quant palamedes ouy 
ceste parole siꝰ oult telle ioye que tout 
le coeur lui en sautelle de uẽs le uentre 
si dit a soymeisme qu il fera tatꝰ dimes 
pour l amour dyseult qu il metra au 
dessoubz le pris tristan et lancelot. et 
ueult mourir qu il ne le face. En tel 
orgueil monte palamedes poͬ. lamoͬ 
yseult. Or a il coeur de lyon et sa force 
lui double. Or lui est aiis quil soit 
au touroiẽment. et qu il ait mis au 
dessoubz tristan et lancelot. et quil ait 
tout uamcu dune part et dautre. cest 
arme uers eulx qui portoit ung esar 
tout blanc a une bende none detaiunt 
si les salue et dit. Soĩgneurs ueiste 
uous point par cy passer ung escuer 
qui porte ung escu tout bert abne 
houche uermeille. oyl uoir Il estñe 
en la forest. Ha dieu fuit il tantt 
me poise que Ie ne le puis accainde 
Qui est il fait tristan. Sire faite 
cest brun sans pitie le plus felonctl 
plus traitre du monde cil qui uang 
les dames et les damoiselles parin 
le Royaume de logres. Quãt tust 
entent que cest brun qui unnsi luy 
penser lumis en si grant Ioye q̃ pigra 
mais quil ne fu si lie. 
Tant cheuaucherent qu ilz sont 
uenur a laioyeuse garde pulu- 
medes s en uoult aler a son hostel muis 
tastan lẽmena auec lui au chastel. 
Quant ilz furent descendus si lauerer᷑ 
puir alssient au mengr car tout estoit 
prest. Tristan fist uenir yseult et 
elle uint si salue palamnẽdes pour ce 
que tristan lauoit fait uenir auec lui 
et si ne le congnoissoit pas. Quant 
palumedes la uit si belle si fu si esbahi 
quil ne pot Respondre mot. Tous les 
mẽbres lui sont faillis. mais auplus 
beau qu il poult secontint. Car se tstan 
s en perchoit il le couuendroit mouur. 
Moult mengerent a grant feste et u 
grant deduit. mais quiconques a ioye. 
palumedes n en a point ains est plus 
pensif quil ne souloit. si est si a mal 
aise quil ne sceit qu il doye dire. Il s est 
mis si pres du feu quil int fout. chose 
qui boine ne mengue ne lui prouffite. 
Et quant il regarde yseult ꝑauenture. 
lors est si dolent qua poy qu il ne chiet 
tout enuers arriere. si uouldroit quil 
Ane fust oncques leuns entre pienu qu il 
ne fist mais si male iournee cõme ceste 
inslu 
insi destroit cõme Ie uous cõpte 
estoit palamedes. Il fait sem 
Ablant de mengd. mais son mengd est 
ꝑ bien petit. Il Regaide a grant doubtũce 
a celle qui mal uit oncques de sez yeulx. 
Asses en aura paine mais Ia mil bien 
nen aura. Qͥuant ilz ourent mengie 
si osterent les tables. A tant es uoꝰ ueĩr 
ung messagr que tristan auoit ẽuoye 
alourezep pour sauoir cõme le Roy artꝰ 
uendroit au tournoiement et se ceulx 
du lignage le Roy ban et ceulx de la table 
y uendroient. Tristanlui demanda sil 
auoit trouue le Roy artus. Sire fait cil 
oyl. Il sest parti de lramalot et uient 
a si grant gent que cest gnͣt merueille 
du ueir. Et sachies que ceulx du ligna 
ge le Roy ban porteront armes toꝰ d une 
congnoissance. Et sachies q̃ la Royne ge 
meure y uendra et la condiuront les 
compuĩgnons de la table Ronde. Ha dieu 
fait tristan comment il me turde que 
ce fait fust Ia commenchie. Lors de 
mande tristana palamedes quil bee 
a fune a cel tournoiement. Sire dit pala 
tristan et fait Ioye. mais s il sceust dot 
mais coup despee. Et lors dit fristan a 
Ie uouldroye que uous uensissies auet 
y sera. si ueul que uous y soies si descõ. 
gneuement que nil ne uous y cõgnoisse 
Sire dit yseult puis quil uous plaist. 
Il me pleust bien. mais Ie mẽ soussrisse 
bien. Dame dit tristan or soies le ma- 
tin appareillie si mouuerons. Et pues 
uostre compuĩgnie . Moy. Gaheriet. Pa 
lamedes et Dynadum uous cõduuons. 
Tastan enuoya tendre ses paueillons 
en la forest delourezex loing degent. et 
landemain par matm̃ se lieue 
fustan et ses compaignons et 
medes qui la ne sera. Il ne doit Iamais 
estre tenu pour cheualz. Et lors sen lit 
tel hardement lui uient il ne ferist Iu 
yseult. Dame se uostre plaisir estoit 
moy ueir le tournoiement delourezex. 
Car toute la beaute des dames du mõde 
trois dames et trois damoiselles. En 
les lui auoit donnes lancelot du lac. 
En lun dormua yseult et ses fẽmes. et 
en lautre tristun et ses compaignour. 
sarment tous dunes armes. mais tri 
stun en uuoit porte trois paire pour 
soy desguiser. blanches . noires. et uor 
meilles. Ceuant ilz furent appareillies 
et yseult et ses fẽmes si se meitent 
a la uoie et sen uont. Et chascũ deux 
auoit trois escuiers. La Royne y seult 
cheuauchoit si noblement que on 
nauoit pieca ueu dame si noblemẽt̾ 
cheuauchr. Dynadam et gaheriẽt 
cheuauchet deuant et les escuiers 
en coste tristan. et palamnedes che 
uanchot desairre. Et entrent ẽ la 
forest qui diue Iusg̃ alourez q. et 
ueoient uenir uors eulx de frauers d 
la forest cheualiers bien Iusques a 
dix. Et cestoierꝰ galehoudin le Roy de 
soresois. Quant il uoit yseult cheuar 
chd si noblement si dit a ses compã 
gnons qu il nauoit oncques muis 
ueu dame cheuauchr̃ si comteme 
Or est fuit il mestr̃ que Ie sache q 
elle est. Lors y enuoye ung de ses 
escuiers pour sauoir qui elle estoit. 
Cil uint a tristan et dit. Sue cil 
theualier qui la est uous prie par 
amours quil sache par uous qͥ celle 
dame est qui cheuauche si noblem. 
A les dit tristan si lui dites que cest 
une dame qui ua ueoir le tonoient 
de lourezey ne autre chose n en peust 
ore sauoir. Et lui dites qu il ne luy 
poise. Cil s en Retourne et compte ce 
que tristan lui auoit Respondu. Le 
Roy le tint a grant orgueil. et dit q̃ 
moult petit le prise cil qui ce suia 
mande. Si est mestier que Ie sahe 
qui la dame est. Se Ie deuoie faye 
oultrage. Ilz ne sont que quatre. Et 
contre eulx quatre ueul Ie prende in 
des nos. Lors fait eslire quatre des 
uons ne se me dites, Ie la prendray a sa 
quise que cheualiers eryans prennent 
les dames eu Royaume de logres eu con 
duit daucun cheuasier. De ceste parole 
secourouche tristan. si dit. Dans chlr̃ 
uous ne la poues prendre. Car la faisme 
uous en demourroit trop petit. En nom 
dieu fint le Roy uous prisies moult a 
pou mon pouoir. mais uoꝰ le trouueres 
tout autre que uous ne cuidies. 
alamedes sentent si fu asses 
plus courouchie que tristan. 
si lui dit. Sue que tenes uous Resne 
acil cheualier. A uous nappartiet᷑ pas 
si poure fait comme cestui. Car ilz 
ne sont que quatre leissies les moy. 
et se Ie ne m en deliure si me tenes poͬ. 
Recreant. puis quilz ueulent sauoir qͥ 
nous sommes Ie leur feray sauoir. 
Et Ie loctroy fait tristan. Lors senpart 
tustan et les leisse a palamedes. Le 
Roy Regarde palamedes et dit qu il est 
de grant treur qui tel fait enprent. 
sur lui. Palamedes lui dit. Sñe 
cheualier. uoules uous Iouste ou ba 
taille. Elisies lequel que uoꝰ uouldres. 
meilleurs qui auecques lui fussent 
et les mẽie auec lui et fuit lesait 
demourer. Et saprouche de madĩẽ 
yseult. Quant tristan le uoit si 
approuchr̃ si lui dit. Sire chemulis 
estes en sus des dames. Ex uoꝰ boule 
parler a elles si parles de loing. 
Roy qui ne conguut tristan tm̃t la 
parole moult a orgueilleuse. si lu 
dit. Dans cheualier nous uousont 
sauoir qui ceste dume est. Uous non 
poues sauoir fors ce que uous en us 
mande. Dans cheuuls dit cil. Se 
car uous en estes a choĩe. Cõmet̾ fait 
galehoudin uous uoules uous cõbatre 
a nous tous. oyl uoir dit palamedes. 
Ia pour telz quatre cheualiers comme 
uous estes ne feray mauuais plait. 
uenes si comme uous uouldres ou tous 
ensemble ou l un apres lautre. En 
nom dieu dit le Roy. trop aues de ꝑole 
si n est pas grant sens. Ou soit sens 
ou folie fait palamedes. Ia de ceste 
emprise ne bous fauldray. Non fait 
le Roy. or uous gardes dont de moy car 
Il uons appelle de Iouste. Lors huite 
cheual des esperons et briss sõglaine 
sur palamedes sans plus faie. Et pa 
lamedes fiert si le Roy qu il porte lui et 
le cheual aterre tout en ung mont. et 
puis lautre aussi. Et puis les quatre 
lun apres lautre. et tout dun glaine. 
dont les deux furent naures. et les 
autres deux norent garde fors du cheoir. 
Quant le Roy uoit ce si fut tout esbahi 
si dit. cest a bon droit. Car ialoie q̃iant 
la folie si lay trouuer. et si ay mon 
guerredon. Puis dit palamedes. 
Sire fait il par amours dites moy 
qui uous estes. Ie suil fait palameder 
ung cheualiẽr. autre chose n en poues 
sauoir. Par foy fait le Roy cestes mon. 
¶Cui que uour soies chlr̃ estes uoꝰ bon . 
tant es uous uenir les aut̾s six 
qui furent tous esbahis et toꝰ 
Ucourouchier de ce quilz ourent ueu seur 
seĩgneur a terre abatre. et dient qu ilz 
le uengeront silz peuent. Et le Roy leͬ 
dit. Seĩgneurs que uoules uous faire. 
Sire nous uoulons occire c est cheualrꝰ 
qui uous a abatir. Par foy fait le 
Roy uous nestes pas sages. le cuideries 
uous si tost mettre amort. Nẽml. Il 
n est pas garchon bien le nous a 
monstre. Tunt leur a dit le Roy quilz 
se tindrent en pair. puis sen uont tout 
bellement le pas. Et palamedes qͥ 
ot atuint tristun et les autres dit a 
dynadam. dynadam que uous est 
auis de ceste encontre m en suis Ie bien 
de liure. Et dynadam qui bien sauoit 
dont ceste prouesse lui uenoit lui dit. 
Palainedes se dieu uour sault uostre 
folie nous ya uulu. mais ains fu folie. 
Lors commence tristan a Rie. Tout aĩsi 
comment ilz se deduisoiel en alant 
si encontrerent quutre cheualrs qui 
saloient deduyant. Et sachies q̃ cestoit 
Roy artus. Quant ilz uirent uenir la 
choit. si dient qu ilz sauroiẽt uolentds 
mande qui celle dme estoit. Sire fait 
ganuain. Dont feries uous petit poͬahoy 
et se maist dieu uous nestes mie cour 
toys. Dans cheualier fait dynadam 
leissies moy en pair. et soies si cõtois 
Ie uous pry par amours que uous me 
dites qui ceste dume est. que uous cõ 
dame qui ua ueoir lussemblee plus 
nen poues ore sauoir. Certes fait gau 
messire gauuain. saigremor le descce. 
yuain le filz le Roy brien. et dodinaux 
le sauuage. Ces quatre estoiẽ compai 
gnons de la table Roonde et de l ostel le 
Royne yseult qui si com̃temẽt cheuau 
qui elle est. Or uous arrestes fait 
gauuain. et Ie yray sauoir qui elle 
est. Lors uient a dynadam et lui de 
dynudum a ceulx qui uiennent cha 
desuiere le demandes car aceste fois ne 
le uous diray Ie pas. Beau sire fait 
comme uous uouldres. Lors s en ua 
gauuain a tustan si lui dit. Sire 
duisies. Sire fait tristan. cest une 
uain Ie croy quelle soit de grant pris. 
Et pour ce uous pry Ie sil uous pluist 
que uous me dites qui elle est. Certes 
fuit tristan uous nestes pas sage qui 
demandes chose qui a uons nafiert 
pas. Certes fait gauuain uoꝰ en parles 
si orgueilleusement qu il couuient q̃ 
Ie le sache par force. Si m en poise qĩt 
il m en couuient commenchr̃ folie Nõ 
mie pour uous. mais pour la dame q ͨ 
mieulx me semble dume de ualour q̃ 
uous ne faites cheualier debien. A moy 
fait tristan en doit plus peser q̃a aulre. 
Et fuchies que plus, nen saures que 
uous enuy dit orendroit. Certes fait 
gauuain si sauray se Ie puis. Lors Reie 
a ses compmignons et leur compte les 
paroles. si letindrent a grant orgueil. 
et dient que mestier est quilz sachent 
qui la dame est. Lors dit saigremor. 
Ilz sont quatre et nous quiltie. or pren 
gne chascun le sien. Car Ie me cuide bẽ 
du mien deliurer. A ce sacordent fors q̃ 
messse ⁊ puain qui estoit fage chlõ 
si leur dit. Seĩgneurs se dieu me 
sault ce nest mie grant sens qͥ boue 
uoules mesler pour si petite achoison 
que saues uous dequel ualour ilz son 
Sil uous mescheoit de cest funt. uous 
nen series Ia plaint: leissies en pair 
ceste folie. Car nul bien ne noꝰ ẽ peult 
uenir. Ha messire yuain or uoy Ie bioi 
que lecoeur uoul fault. Certes fait 
yuain Ie ne le dy pas par couardie. 
mais Ia ueu mainteffois aueuy de 
petit fait moult grant honte a mur 
preudõme. Or cõmenchies seurement 
car comment qu il en auienne Ie neboꝰ 
fauldray miẽ. Lors uient saigreme 
a tristan et a sa compaĩgnie et dit y 
uous meussies creu. Cuidies uous qͥl 
nait parmy le monde nul aussi bon 
cheualier comme, il a alacourt le Roy 
artus si a par dieu. Et lors leisse core 
gauuam a palamedes. et palamedes 
alui. si froissent leurs lances sãs plus 
fane. Messire gmmain fu courouchie 
qͥl nauoit palumedes abatu. Si dit 
a palamedes. Pans cheualiers encore 
pustusse Ie se Ieusse glaiue. mais uous 
beoies bien que point n en ay. En nom dieu 
fait palamedes Ia pour glauie, ne demora. 
Lors en enuoie querre deux. lim poͬ lui 
et l autre pour gauuain. Lors Rcõmence 
laiouste des deux. mais ganuain a la 
atere si froitement qu il not pouoir de 
soy Releuer. Quant yuain uoit ce si fu 
estuhi de cil coup, car bien uoit que le 
cheualier est de grant force qͥ ces trois 
compĩgnons a abatus. si dit ñ mieulx 
ueult estre abatu qu il ne les uenge. 
Lors sentremẽment l un contre lautre. 
Et palamedes fiert si yuain en son 
benir quil porte lui et le cheuul tout 
en ung mont. Quant tristan uoit ce 
que palamedes a fait si fust tout es 
a il nul de uous que ueulle Iouster. yyt 
fait Trstan. Ha sire fuit palaidde 
par amours leissies moy ceste uouste. 
Ie cuide bien achief uenir de tous ces 
quatre se dieu pluist. Pour dieu sice 
fait dynadam octroies lui. Et tastey 
lui octroie. Lors point pulamedes. 
saigremor fant comme cheual poult 
uler. et le fiert si qu il lui fais uoido le 
archons. puis point auãt et fiert de 
dinel le sauuage ẽmy le pis. et ẽfuit 
autant comme de saigremor. Quant 
messire yuain uoit ce si dit a ganut 
Sue or uault pil. mieulx fust qu 
baln et dit. Ha dieu quel cheualier 
palamedes est comme il est preux et 
hardi. Comment cest grant dõmage 
quil nest xpien. Et palamedes Reuiẽt̾ 
pardeuant yseult et plus lui est bel 
de ce qu il a fait pour lamour delle 
que pour autre chose. Palamedes dit 
tustan comment uous sentes uous. biẽ 
dit palamedes. Sue dieu mercy. Se 
dieu maist dit tristan ce m est moult 
bel. Tout ainsi s en uont cheuauchat̃. 
Et messi ͬ gauuain est tant dolent qua 
poy qu il ne creue. A tant es uous gale 
hondin le Roy qui sarreste a messue 
gauuain et lui demande qui il estoit. 
Ie suis fait il ung cheualier errant qͥ 
orendroit ay este abatu. et aussi trois de 
mes compaĩgnons qui cy sont. Le Roy 
en fu tout lie et commence a Rire. Sire 
fait il a gauuain et qui uous abati. 
Sue dit gauuain et quen aues uous a 
faire. Par foy dit galehoudin Ie le uoꝰ 
diray. Il nous est auenu cha desriere 
une auenture d une dame que quatre 
cheualiers conduyent que ung seul chlr̃ 
de la dame a abatu moy et quatre de 
mes compaignons. Quant gauuain 
lentent si se reconforte et dit. Dans 
cheualier se dieu me fault dont sõmes 
nous compaĩgnons tous d une auẽture 
calz aussi auõe nous este abatus cõme 
uous. Or me dites fait le Roy lequel che 
uasiẽr uous abati. En nom dieu fait 
gauuain Ie ne le congnois. mais il estoit 
monte sur ung cheual ferrant. Quant 
le Roy lot si dit que cest cellui qui ainsi 
les abati. Et peult bien dire la dame 
quelle nest miẽ sans garde quãt tel 
cheualiẽr la conduit. Or uoꝰ recõfortes 
fait le Roy. Si feray Ie fait gauuam. 
cur meilleur cheua lier que ie ne suis 
ay Ie ueu a batre moult uillaĩnement. 
Lors montent tous ensemble eti s en uont 
et ont grant uolente dataindre madame 
yseult et sa compuĩgnie. Le Roy demãde 
a messͤ gauuain son nom. Certes sie 
fait il Iay a nom gauuain le nepueu 
se Roy artus. C est autre est appelle y̾uain 
filz le Roy urien. letiers saigremor le desree. 
Le quart dodmeaux le sauuage. et sõmes 
tous compaĩgnons de la table Ronde. Par 
foy dit le Roy bien uous conguois tous. 
Et sachies que le cheualier qui tous uoꝰ 
a abatus est de grant prouesse. Et la 
uain bien uous en croy. mais or medites 
ur̃e cheualier appareillie de uous seruir. 
Car uous me feistes Ia une grant bonte 
quant uous me dosuuastes dela prison 
me tenoit pour ung si en fiere q̃ Iauoye 
que le cheualier que uous occristes estoit 
gauuain . car on le me compta. Or 
me dites fait le Roy que ponses uous 
qui soit le cheualier qui nous a abatꝰ. 
sceis. Tout ainsi uont cheuauchar̃ 
et cuideiꝰ ataindre tristan. mais bng 
dame est espoir aucune Royne qͥ p̾ueem̃t 
ua ueir lassemblee et si ne ueult pas 
que on la congnoisse. Certes fint gau 
par amours qui uous estes. Cortes fait 
il. Ie suis Roy desorelois et uy nom gule 
houdin. ha sue fait gauuain uoꝰ soiẽs 
le tres bien uenu. or sachies que Ie suil 
au seĩgneur du chastel marquis. qui 
mort et Ie cuide qu il meust occis se uoꝰ 
ne fussies et si ne sauies ꝯ ͥ Iestoye et 
celle bonte, me feistes uous si ne la 
pourroye omblier en nulle maniere. 
Comment fustes uous ce. Or sachies 
bien pres mon parent. uoir est dit 
Se maist dieu dit gauuain Ie ne 
son escuier les ot encontres qͥ les tõna 
hors du chemain et les mena tout 
droit ou les paueillons estoiet̾ tendus 
Si descendirent et se desarment. Et 
tristan dit quil uouloit a ler ueir le 
parsement entre lui et dynadã. Et 
gaheriet, et palamedos demourront . 
Tastun et dynadui sarmerent et 
montent . et puis sen uont droit a 
lu praerie de lourezey ou le tournoie 
ment deuoit estre. Et Regardent si 
ueoient ung escuier qui uenoit de 
lourezep. Tristan lappelle si luy 
demanda et dit. dy moy uurlet. 
est le Roy artus uenu. Sne fait cil 
oyl tout maintenul. dy moy fuit 
is. ais amene auec fui moult gnͣt 
cheualerie. Sue fait cil oyl. Et 
ou uas tu fait tristan a tel besoĩg. 
Ce ne uous diray Ie pas. et ne uous 
en poise puis sen passe oultre. Et 
tristan sen ua le petit pas uers lou 
rezep. Et ainsi cõme il sen aloit che 
uauchant et tout deduyant si oy en 
la forest ung cor sonner moult hail 
tement. et moult cler par trois fois. 
Lors demanda a dynadam sil sauoit 
põ quoy cil cor estoit ainsi sonne. sue 
fait il neml. Tout ainsi com ilz 
parloient si ueoient Roidrꝰ loges et 
paueillons et yssir hors cheualiers 
quant ilz ouyrent la uoix du cor et 
sen aloit uers lu forest droit ou lecoi 
auoit este sonne. Ceuant tristan uoit 
qu ilz aloient ainsi a la uoix du cor 
si demandua a ung cheualier ou toꝰ 
ces cheualiers aloient. Sire fait il 
le Roy durlande et til de nor houbxlal. 
cil descosce. cil de sorelois. et cil de li 
sternois. et tous ceulx qui a cest tour 
scoit en une chaere d argent. et auoi 
chascun couronnne dor en son chief. 
Le toy dirlande qui bon cheualier estoit 
et sages. Et auoit, nom morhoult po᷑ 
le morhoult dirlande que tristan occist 
se dresche en estant, et cõmence aparler 
par lecommundement des autres Roys 
et des autres cheuafiers. Seĩgneurs 
fuit il. le Roy artus a fuit crier ceste 
issemblee pour congnoistre lez hardis 
des couurs et les bons des mauuais. 
et pour ce, ne dy Ie mie que nul couart 
ne nul mauuais y mecte Ia le pie. 
Car ilz n᷑auroiel Ia lieu. trop y ara 
de preudõmes. Et si ne scey sil la fait᷑ 
pour sauoir en quelle partie de son 
Royaume, il se pourra doresenauant 
meulx fier et ou il trouueroit plus 
de bonnes gens. Ou il la fait pour 
monstrer la haulte prouesse et la 
haulte cheua leriẽ de son hostel et du 
signage se Roy ban. Ore nous qui 
sõmes pur deca qui ne sõmes mye si 
uses de tournoiemens ne de batuilles 
comme ilz sont il couuient que sil 
eust oncques en nous bonte ne ualour 
quelle y soit plus grant que oncques 
noiement doiuent estre cõtre laꝑtie 
le Roy artus sont assembles en celle 
forest. Et se ueullent conseillr̃ cõ 
ment ilz pouront plus saigement 
porterarmes. Car a cest soir dourel 
estre les bespres des nouuaulx che 
ualiers. Et quant il a ce dit si sen 
ua oultre. Synadai fait trisin Iie 
noul ueir cest parlement poͬ saugi 
quilz duont et qu ilz atrront. Sue 
fait dynadam oyl sil uous plaist 
Lors s en uont droit a la sembler ou 
les Roys estoient tous ensembleh 
Iusques a dix. Chascun des byes 
mais. Car Il deura auoir grant 
honte qui deuant son seigneur na 
turel se leissera cheoir. Si conuẽdra 
que chascun se preuue au mieulx 
quil pourra si que nous puissons 
partir de cy a honnour. Et si auõs 
moust grant auantuge. car nous 
auons usses plus de gent de nostre 
partie qu ilz nont de la leur. Et cest 
e qui moult nous doit Reconforter. 
Et sachies que cil qui cy sera mau 
uais Iamais naura honnour. Or 
n paura que chascun y fera a ce 
besoing. Le Roy descoste et moy assem 
blerons demain p̾miers. Cil de norhou 
belande et cil de listernois assemblorõt 
apres. Et le Roy des estranges ysles 
et cil de norgales assembleront apres. 
Le Roy de lestroite marche et cil de gales 
apres. Le Roy de sorelois et cil de norree 
au desrain. Et ainsi comme I ay deuise 
yront cilz comme Roys. Et demain au 
matin soit chascun appareillie aux 
nouueaulx cheualiers qͥ doiuẽt̾ ẽmut 
les uespres faire dyie bien quilz se 
gardent de barate fuire cõtre lez nou 
Aueausx cheualiers de la maison au 
ob iletus. 
uant le Roy durlande ot finee 
sa raison si sassiet ẽ sa chaere 
et chascun dit quil a moult bien dit. 
Quant tristan oult ouy leur parle 
ment si senpart lui et dynadam. si 
dit adynadam. Or aues uous ouy 
tout leur acord. tournons uers loure 
zex pour sauoir comment le Roy artꝰ 
le fera. Car il est bon q̃ nous sachor 
le fait d une part et d autre. Sue fait 
dynadain uous dites bien. Lors s en 
uont uers lourezep si encontrerent 
ung cheualier tout de sarme nͥ aloit 
au parsement que les Roys tenoient 
en la forest. Tristan lui demande 
et dit. Sire fait al se dieu uoꝰ sault. 
dites moy quelz nouuelles de court. 
Sire fait cil le Roy et la court sont 
dolens. car nouuelles sont uenues 
a court que la Royne genieure est. 
malade a une iournee de cy. et qͣlle 
ne uendra pas a ceste assemblee. 
De ceste nouuelle est tristan moult 
courouchie. car uolentiers ueist la 
Royne genieure empres la Royne yseult. 
celle compaĩgne estoit gauuain. saigre 
auoit abatus si cõe uous ay dit ꝑdeuay̾. 
fout maintenat qui saigremor 
  uoit tristan si cuida que ce soit 
pas trop gaber car uous ny eustes pas 
meilleur auantage de moy. Quant 
le Roy artus entent ces puroles si de 
mande que cestoit. Sue fait saigre 
mor Ie le uous diray. Sachies que ce 
cheualier lu acil cheual ferrant abati 
huymatin. gauuain. puam. dodinaux. 
et moy. Et lui compte pour quoy et 
pour quelle athoison. Certes fait le 
Roy. Cil qui ainsi uous descheuaucha ⁊ I bien soies uous uonu quelz nouueles 
Apalamedes qui huy labati pour les 
Lors sempart du cheualier et sen ua uor̃s 
lourezep. mais il n entra pas a ceste 
fois Adens. Lors uoit le Roy artus yssiy 
i grant compuĩgnie et aloit ueir la p᷑e 
rie ou le tournoiement deuoit estre. En 
mor . yuamn . dodinaulx que palamedes 
armes et pour le cheuul. Si dit a 
messie ganuain. Sue fait il ueistes 
uour oncques mais ce cheualier la. 
le congnoissies uous. Decr que Ie le 
uy fait gauuain ne me pouez uous 
tous quatre est preudoins. Atant 
s en tourne tastan uers la forest. Et le 
Roy appelle guflet le filz dodinaux. et 
lui dit. Ales apres ces deux cheualds 
qui la sen uont et leux dites que Ie leͬ 
prie quilz uienuent a moy parler. Lors 
senpart du Roy et sen ua apres bstan 
et dynadain si les ataint et dit. Sire 
le Roy uous mande et prie que uous 
uiẽgnes a lui parler. Sue dit tristan 
or lui dictes quil ne lui poise car nous 
ny pouous orendroit aler et que troy 
auons ailleurs a faire. Sue dit gir 
flet. Ceseroit Ia troy gratꝰ uillẽme: 
Tant faites seulemeiꝰ que uous ayes 
parle a lui. Et Ie yray parler fait fu 
stan par tel cõuenant quil ne me demã 
dera Ia Riens de mon estre et de mõ nom 
Sire dit greflet et Ie le pren sur moy. 
Lors sen uiennent au Roy et lenclinent. 
Sire dit guflet ces deux cheualiers so 
auous uenus par tel couuenaiꝰ que uous 
ne leur demanderes de leur estre ne de 
leurs noms. Certes fait le Roy et Ie leuy 
uouloie demander. mais puis quil ne 
leur plaist Ie m en souffieray a tant 
mais moult m en poise pour le grant 
bien qu ay oy dire deulx. Lors dit le Roy 
a tustan y tant me dites sil uous plaist 
dont uous estes. Sue fait taistan degue 
Estes uous fait le rRoy du lignageleloy 
ban. Sue nẽml. Et dequelpart du toi 
noiement seres uous. Sue uoꝰ le benre 
bien se uous y estes. Lors prent tristay 
congie au Roy et ua droit uers l aforest 
Et cheuaucha tant qu il uint a see 
paueillons ou yseult dormoit. 
uant tristan fu Reyauie si sullã 
fous encontre lui et dient. Siae 
Iehors se puissent tenir au Roy artu 
et a sa partie. Certes fait tristan oil 
bien cur ilz sont, moult de gent et y̾a 
moult de preudõmes. Et sachies que 
se le Roy artus n est maintenu par les 
preudommes de la table Ronde et par 
ceulx du lignage le Roy ban il ne se 
pourra il eulx contretenr. Sire dit 
gaheriet dequel part uouldres uoꝰ estre. 
Cetes fait tristan contre le Roy. mais 
Iil en a le pire Ie le secourray tantost. 
Lors assient au disgner. Et quant ilz 
ourent disgne si salerent ung pou 
dormiy. Palamedes qui ne dormoit 
pas oy la noise en la praerie que les 
nouueuur cheualiere faisoient des ues 
pres du tournoiement qu ilz auoient 
commenchies. Lors esueille ses com- 
ques dormy. les Ioustes sont Ia cõmen 
chies. la noise en poues oiy. Armons 
nous si i lons celle part. Lors sarmet̃ 
anques legierement et montent et sen 
paitent des paueillons et s en uont le 
plus priueement quilz peuent ueir 
les uespres du tournoiement. A tant 
nous comptes uous. Pur foy fuit il ꝑ 
Fses uous drr̃ay. Dors leur compte lepr 
lement, des Roys de la forest. et cõment 
ilz ont ordenees leurs batailles. Et pa 
leur compte cõment le Roy artus purla 
a eulx. Sie fait gaheriẽt. Et madũ 
lu Royne geneure est elle point enor 
uenue. Neuil fait tristan elle ny bou 
mie car elle est malude a ung choste 
cha deuant. Certes fait gaheuet a 
poise moy. Car moult uoulsisse ni 
la Royne geneure et yseult sendias 
Et que cuidies uous fait guhena d 
ceste assemblee. Cuidies que ceubyl 
armes durmes toutes aussi uors cõme est 
herbe de pray. si les monstre au Roy de 
norgules qui empres lui estoit et alance, 
lot. et dit. Seĩgneurs fait il. Or poues 
uous cy ueir uenir quatre cõpaĩgnons 
cointement. Par foy fait le Roy de nor- 
gales. uous dites boir. bien paiyet̾ estre 
preudõmes. Lors sarrestent les quatre 
compuĩgnons pour ueir les Ioustes des 
nouueaux cheualiers comme ilz se uout 
entreferir et batre. les ungs loent. et les 
autres blasment et dient. cil le fuit biẽ 
et cil mauuaisemelꝰ. Et sachiẽs que les 
nouueaux cheualiers estranges le fai 
soient mieulx que ceulx de lostel le Roy 
artu ne faisoient. 
uant les quatre compuĩgnons 
ourent grant piece Regarde les 
sont uenus la ou les uespres estoient 
ommenchies. La peussies ueix chlr̃s 
beisey qui nauoieĩ pouoir deulx Releuer 
sa grant paĩne non. Le ay et la noise 
y est grant de toutes pars. Les Roys uiẽ 
uent des deux pars pour ueir la conte 
uance des nouueaulx cheualiers et 
leur pouoir. Grant est le fait. et gnͣt 
est loeuure. Il n ya nul qui se faĩgne. 
Chascun le fait de tout son pouoir. Le 
Royirtus qui Regardoiti les uespres du 
toumoy estoit en tel lieu quil ueoit biẽ 
tous ceulx qui y uenoient. Et quant 
il uoit les quatre compũgnous qͥ benoicẽ 
dit gaheriet a tristan. Sire cessoit gnͣt 
Phonte se Iemportoie mon glaiue entier. 
donnes moy congie de brisier ley a une 
Iouste faire. Et tastan lui donne. Lors 
se met gaheriet en renc. Quant les 
heraulx ueoient gaheriet qui n estoit 
mie cheualier nouuel qui sestoit mis 
eu Renc contre la partie le Roy artus si 
sescrient a une uoir qui ueult auoir la 
Iouste au chlr auentureux auoir le 
peult. Lors s en uient parm les Rens 
ung cheualier nouuel qui portoit 
unes armes toutes blanches et estoit 
nepueu du Roy des cent cheuuliers et 
auoit a nom elices et sauoit des armes 
asses. et moult faisoit u prisier de luage 
dont il estoit. Quant il uoit gaheriet 
qui Iouste demande et n estoit pas nou 
uel cheualr si lui uiẽt au ferir des 
esperons et sentrefierent si diuement 
de corps et de pis qu ilz sentreportent 
deux cheualiers soier̾ mors. De Roy des 
porter gaheuet, tel atourne quil na 
dessoubz pour une Iouste si sedresclx 
uiguereusemeiꝰ. Tristan si lui demãde 
comment il se sait. Bien fait gahe 
riẽt dieu mercy. mais felonnessemt 
fu encontray si que Ie nay membre 
qui ne sen sente. lors monte. puis 
dit a tristan. Sue. A lons nous ent 
car Ie suis ung poy greue. Lors sem- 
partent. Quant le Roy artus les en 
uit aler si dit. Or sen uont nos che 
ualiers aux armes uers. lun u este 
abatu, Ie croy quil natendroit pas 
des cheuaulxutrere lun cha. et lautre 
lu. si estourdis qu ilz ne scemẽt sil est 
Iour ou nuit. Le Roy des cent chlerꝰ 
court pour Redrechꝰ son nepuai. Et 
tristan palainedes et dynadã uont 
redrechõ gaheuet. Grant qt le cay 
et la noise, car bien cuident que les 
cent cheualiers en fait porter son 
nepueu . tristan et les aut̾s en sont 
pouoir de soy Releuer dune geant 
piece. Achiẽf dopiece Reuient si fu 
tout honteux de ce quil a este si au 
uosentiers lautre coup. Sie dit 
lancelot. ainsi ua des auentiues. 
Et se maist dieu cest moiueille 
quil nest mort. Et sachies q̃ molt 
semblent tous quatre estre preu- 
dõmes. Des quatre dit le Roy ne dy 
Ie mye. mais de cellui qui siet sur 
cil cheuul ferrant. Et lors compte 
a luncelot ce que saigremor lui auoit 
compte cõment cil auoit abatu les 
quatre compaingnour de la table 
e ⁊ Roonde. 
uant lancelot ouy ce. si pẽse 
que ce soit tristan. oupulam. 
cur nul fors eulx ne pourroit telz coupe 
faire. Si est mestier qͥl sathe deman 
a l assembler qui ilz sont. Tristan et 
ses compaĩgnons uiennel a leurs pa 
ueillons et destendent, et se dosarme'. 
la Royne yseult dit a gaheriet. die 
uous aues este a lassemblee et bien 
y pert. car uous en apportes lez ẽfeĩgnee 
Dame fait il uous dites uoir. se ceulx 
cy y eussent este cõme moy il y paiust 
bien. Comment fait elle ny fuient 
ilz mie. Same oyl. Non pas comme 
cheualrs. mais cõme museurs ẽcore 
port il bien a seurs armes et a seins 
lances. Lors s en Rient tous ẽsemble. 
Et palainedes demande a tristan de 
quel part il portera demain armnes. 
En nom dieu fait tristan contꝰ le Roy 
artus pour ce que trop de bons chleꝰ ⁊ 
seront de sa part. Et se nour estiõne 
de sa part chose que nous feissons ne 
pariroit entre tant deprendõmes ao 
ce sacordent tous et dient q̃ cest bon 
conseil. Mais a tant leisse lecompte 
a parler de tristun et de ses cõpaĩgront 
Et parle du Roy artus et de ses gens: 
liscoient. si que chascun sauoit bien 
i il deuoit seoir. Et quant il en 
failloit ung si demouroit le lieu uoit 
et parce sauoit on quans et quieulx 
il y en fuloit. Le Roy demanda a lancẽ 
sot quil lui sembloit de ces comẽchailles 
Sie fait lancelot moult bien. Ilzont 
bien fuit d une part et dautre. Et de 
lassembler demain que me dites uous. 
que dit lancelot bous le saues ore 
meulx que moy. Ie ueul fait le Roy 
que ceulx dorcame assembleiꝰ p̾mier. 
puis ceulx de norgules. et puis ceulx 
du Royaume de logres. Et puis ceulx de 
la tuble Roonde. et Ie seray auet eulx. 
Et uous muintendres ceulx de uostre 
lignage, Et nous secourres a tous be 
soings. Ainsi soit fuit. car Ie my uoy 
meulx. Tout ainsi ordena le Roy artꝰ 
ses butailles. Si assistrent a soupper 
et failli des compaĩgnons de la table 
ronde Iusqueb a dix. Tristan. Mordret. 
balieuet. Synadam. Brunor sõ frere. 
erec. Percheual. Boort. Bliõberis. 
¶Lamourut. Comment fait le Roy 
enfuult il tant Sirẽ fait lreux: oil. 
Ncoste partie dit le 
compte que apres que 
ses bespres du fõnoiam 
Retourna le Roy aloire 
Drey lie et Ioyeux dez bõnes cõmẽchailt 
Si entra on sa chambre luiuy et l 
manda ou les compaĩgnoẽ de latibe 
roonde estoien. et silz estoieiꝰ tous uoit 
Sue dit lreux. Co uerrons nous bies 
au mengd. Et sans faille le Roy si 
faisoit tousiours porter auer lii le 
dray ou le nom de chascũ decompã 
gnons de la table Roondt estoit estyt 
Si comme merlmi les ordona sun 
incelet fait le Roy foy que uous me 
eues saues uous ou tristan est. Sue 
ir lancelet non. Ce ne peult estre 
uit le Roy. Sire dit lancelot se maist 
leu non sceis mais Ie le cuide enuuit, 
lien sauoir. Or uous pry Ie fait le 
loy que Iie le sache. Sire fuit il uous 
lesaures bien puis quil uous plaist. 
Atant uint ung uarlet alancelot qͥ 
lui dit que tristan est herbegie en la 
foest et la Royne yseult. mais ses 
comũgnons ne congnois Ie pas. car 
hestoient couchies. Or garde fait 
sanclot q̃ tu ne le dies a nulluy. 
Lors uient lancelot au Roy et luy dit les 
paroles que le uarlet lui auoit dites. 
Ha dieu fait le Roy. Ie sceis bien que 
se nous auions tristan et palaiedes de 
nostre partiẽ que nous uaincaons las 
semblee. Atant s en uont dormir Iusq̃z 
a sandemain que lancelot appareilla 
les batuilles si comme le Roy lauoit 
deuise. Et le Roy dulande ordena les 
siennes d autre part. Ainsi contme ilz 
deuisoiel̾ leurs butalles. Atant es uoꝰ 
uenir tristan es ses compaĩgnous ar- 
mes tous darmes uers et conduit yseult 
qui bien estoit ẽuelopee qu on ne la cõ 
gneust. et ses dames et damoiselles 
si Richement comme se chascune fust 
une Royne. Lancelot si les uit uenis 
si lui chiẽt eu coeur que cestoit t̾stan 
et yseult si en fust moult lie. Quant 
ilz furent uenus es loges si descendent 
et premient yseult et la meĩnel amont 
les loges auer les autres dames qͥ moult 
la recheurent honnourablemet̾. Lors 
descendent tristan et palamedes Ius 
des loges et uiennent a la bataille le 
Roy dulande et descoce. Sire font les 
deux Roys a tristan et a palainedes Noꝰ 
uous prions que uous nous leissies 
ceste p̾miere bataille. et Ie le uoꝰoctroy 
endroit moy fait dynadam. Et sachies 
se uous y chees Ie ne uous en Releueray 
Ia. Et lors sapprouchent ceulx dorcanie 
contre eulx et les conduisoit erclais et 
sadoc qui estoient freres. Er clais fiert 
si le Roy descoce en son uenir quil labat 
aterre. Et sadoc ne Refait mie mom̃s 
du Roy dulande. la cree lieue et la noise 
la ou les deux Roys furent abatus si q̃ 
uous ny oyssies pas dieu tonnant. Pa- 
lamedes fu trop dolent quant il uit 
le fera il mieulx Il nous fist hier con 
gnoistie sa bonte. Or medites fait le 
Roy. saues uous qui celle dame est que 
les quatre compaĩgnons amenerent 
Certes fait gauuain. Nẽml. Nous le 
descheuauchies. Ainsi parled le Roy 
et messsͬ gauuain ensemble. Quãt 
tristan uoit que palamedes a les Iou- 
stes commenchies si dit adynadam. 
Or me suyes fait il dynadain et ne 
uous esmaies. dieu aide fait dynadã 
pour quoy me esmaeroie Ie. dieu lesceit, 
se tu y chies Ia pour moy n en Releueras. 
Lors se rit tristan de ceste promesse. puis 
leisse courre. et sefiert en ceulx dorcamẽ 
et fiert si le pmier qu il encontre qu il 
les deux Roys a batus si leisse courre 
a erclous et le fiert si durement, ẽmy 
se pis quil lui fait une plaie et le 
porte du cheual a terre. et puis sadoc 
de cil glaine meisme si estourdi quis 
na mẽbre qui ne sen deulle. Le Roy le 
monstre agauuain qui empres lui 
estoit. et dit. Bien le fait le cheualier 
a lescu uert. Sue dit gauuain encore 
uoulions hyer sauoir si en fusmes 
le porte du cheual aterre. et puis ung 
autre. Dynadam abati ung cheualr̃. 
et uiguereux ainsi parle le Roy artus 
de tristan et moult lui donne grant 
los et grant pris de ce quil a fait a 
cest commenchement: Tristan qui 
nentendoit pas a ce que on parole de 
lui. a tant fait quil Remonte le Roy 
dulande et cellui descoce, malgre tour 
ses ennemis. Moult furent les Roys 
lies quant ilz furent Remoutes carl 
ont eu grant paour. Tristan trait so 
espee et furt sur ceulx dorcanie si gñe 
coups que ceulx quil ataint, ne peuã 
Remanoir en selle tant sont ces coupe 
pesans. Que uous diroye Ie Il fait 
ses Rens et dune part, et dautre trãler 
qu ilz ne losent encontrer. Ilz fuyent 
tous aussi deuant lui comment les 
brebis deuant le leu. or fiert or abar 
cheualiers a desroy a dextre et a son 
et estache escus de coulz et heaumes 
de festes Il fait tant quil est doubte 
comme fouldre. Palamedes le lofauit 
trop bien il est enceulx comme ung 
lyon. Gaheriet et dynadam se Repret 
nent trop bien. mais Riens ne mõt 
Ienuers fristan et palamedes. 
Pẽ foy malement nous ua quant seule 
ment par leffors de deux cheualrs sont 
tous ceulx dorcume tournes a desconfi- 
tre silz nont hastiuement secours troy 
auons souffort Ilz sont quatre et nous 
sommes quatre. or prengne chastim le 
sien. Sire. Sire dit l uncelot. Se dieu 
maist pe ne lor pas que nous emprenons 
istes iouste si comme uous le deuises. Ie 
esteis fuit le Roy que uous en fores. Mais 
I prayiouster tout maintenant. Qenͣt 
lancelet uoit que le Roy emprent ceste 
hose si ne lose contredire. Sire fuit lan- 
alet Ie preng cellui qui si et sur le chãl 
noir. blioberis Ioustera a lautre. et hector 
au tiers. et uous au quart. Et lors leisse 
courre lancelot a tristan et cuida que 
e fust palaiedes si le fiert si en son 
benir qu il a bati lui et le cheual fout 
en ung mont. Et sachies que tristan 
nen pot mais sil chey. Car son cheual 
estoit naure et auoit fant souffert qͥl 
ne pouoit mais plus souffrir. Et po᷑ 
ce fu abatu tristan. 
Iuant tristan senti que le chãl 
lui fuilli si sault Ius maĩtenat 
n tel guisse se maĩtienent 
  les compaĩgnons. chascun, 
et gaheriet ung autre. et briserent leͬs ¶I maintient le mieulx quil peult. Te 
glaiues. Le Roy artus ot ueu tristan qͥ 
auoit abatu quatre cheualiers fous 
dun glaiue si le monstre a gauuam et 
dit . Gauuain que uous est il auis de cil 
cheualier a lescu uert qui si et sur cil 
cheual noir. Se maist dieu fait gau 
uain Ie n en puis dire fors que bien car 
il a fait dun gluine ce que ung autre 
ne peust faire. Dieu, fait le Roy qui 
peult il estre. Certes fait gauuain Ie 
ne sceis mais il est bon cheualier preux 
se sont efforchies qu ilz meiteꝰ ceulx 
Fdorcame a desconfiture si les font a 
ner en fuye. Tastan en a bien abuu 
telz trente qui nont pouoir deulx l 
leuer. la noise et la criee y est sig 
que on ny oyst pas dieu tonnantil 
cõmẽterent a crier tous a une boir. 
Tout uaincront les cheualiers ueis 
tout uainccont. Quant le Roy antir 
ot ceste nouuelle si fu meult dolo 
et moult courouchie si dit a sant 
et blioberis qui fu adrechie il palam̃ 
qui tant auoit fait et souffert qu il 
stoit tout trauaillie fieit si palam 
encontre terye. Et hector abati gahe 
uet si quil ne se poult Releuer d une 
Qant piece. Et le Roy fiert si dynadai 
quil lui fait une grant playe ẽmy 
le pil et qu il le porte du cheual a terre. 
Quant quatre furent abatus si fu la 
cuce grant. Ceulx dorcame qͥ sefuyoiet 
Retournerent pour prendre les quatre 
empũignons quilz uirent abutus. 
t pus les eussent mais le Roy descoce 
⁊ al de gules les deffenduent quilz 
ne furent mie pris. la ne sosast ueir 
nul couart ne nul mauuais. Lu Royne 
yseult auoit bien ueu tristan abatre. 
si len pesa moult et cõmenca tout coye 
ment a ploiuer si que nul ne senꝑchut. 
Le Royartus sefforce moult deprendre 
tristan car la coustume estoit telle q̃ 
cil qui pril estoit ne portoit puis armes 
en tout le tournoiement. Et pour ce sesfor 
choit le Roy de prendrer les qualtre com 
paĩgnons. Cur silz fussent p̾s Ia puis 
les autres n eussent duire. et ainsi lui 
estoit il auis. Lors fist le Roy degales 
ung grant fait et une grant cõtoisie 
Car il descendi ẽmy le tournoiement 
et uint a tastan et lui dit. Sire mõter 
car Ie ne uous puis orendroit aut᷑ bonte 
faire. Tristan l en mercye moult si 
monte puis trt l espee et fiert le Roy 
artus si grant coup quil lestourdi tout 
si quil ne sceit sil est iour ou nũt. 
puis prent le cheuul dont il auoit flati 
aterye et uient au Roy degules et le 
fait monter malgre tous. et puis 
tant fait tristan quil Remontu tous 
ses compaignons. Mair ce fu a grant 
paine et a grant doulour. Le cay et la 
noise fu si grant pour le Roy artus 
qu il fu abutu. palainedes le fient si 
court qu il ne le lesse Remõter. La peusses 
ueoir la meslee delancelot et de pala 
medes qui leissent tous les uutres l un 
pour lautre et bien font semblant 
qu ilz ne sentre rueillent nul bien. En 
ces chaudes se parti tristan du tournoie 
ment si que nul ne le sceut. et uient 
a son paueillon, et change ses armes et 
son cheuul. et print unis armes uermeil 
les et s en uielꝰ au tournoiement la lãce 
ou poing. Le Roy artus estoit RRemonte 
a lassembler et faisoient tant darmes 
tristan estoit deuenu. Atant es uous 
tristan qui se plinge en la psse et tout 
abat cheual et cheualier tout ẽ ung 
mont. A ce point sestoit lancelot ale 
Restoidr̃ et Reposer car trop estoit t̾uaillie. 
Quant il uoit tristan qui si bien le 
faisoit si le monstee ahector sõ frere. 
et dit. Frere que uous semble de cestin. 
Par foy fait hector moult bien. mais᷑ 
encore n ayl gueres souffert car Il biẽt 
tout nouuel. Ceulx quil a abatus 
estoient tous frauaillies au soir lelbes 
nõmie orendroit. car tel commence 
bien qui defme mauuaisement. Par 
mais de cestui le croirroye Ie ẽuis. car 
Ceulx du lignage le Roy ban et tous 
ceulx de la table rronde estoient uenne 
que chastun les regardoit. Atant es 
uous bemy taistan comme fouldre. 
Palamedes est abatu. gaheriẽt. et 
dynadam estoient naures. et estoient 
a pie et moult se merueilloiẽt que 
le pmiier quil encontre il le fiert si 
qu il lui fait les archons uoidier. et 
foy dit lancelot uous dites uoir. 
trop la bien commenchie. Or me dites 
fait lancelot. saues uous ou le chlr̃ 
aux armes uers a la qui deuant uous 
abati le Roy artus. Se maist dieu 
fait hector nay. mais tant com il fu 
cy Il le fist mieulx que nul autre. 
Par foy fuit lancelot Ie croy qu il soit 
mene en prison a lourezep. Sire dit 
hector bien peult estre. lors fust lan 
celot bien courouchie, pour ce quil pen 
soit que ce fust tristan. La Royne 
yseult ot bien ueu partir tristan du 
tournoiement et Reuenir si dit. dieux 
pour noy s est tristan desguise. Ainsi 
dit yseult tout coiement. mais nul 
fors elle ne Recongnut tristan. Trista 
ua parmy le tournoienuet et abat che 
uaulx et cheualiers et fait tant de 
soy que chascun en est esbahi. tant 
fait de soy quil Remonte palamede 
gaheriẽt: et dynadamn malgre tous. 
et les deliure de prison. Quant ilz 
furent Remontes se Recommence la 
barate. palumedes demande a dy 
nadum si sceit que tristan est denen 
Par foy fait dynãdoin nay. Moult 
sont courouchies pour tristan quilz 
beoient deuant eulx et si ne le con 
gnoissent. Palainedes nen est pui 
si courouchie comment les autres 
sont. car il uouldroit qu il ne Reuen 
sist Iamais. Moult sefforce pala 
medes de bien fanre pour l amour 
yseult. et tant fait que tous dient 
que nl ne sappareille alui. Quãt 
il entent le los et le pris q̃ chascun 
lui donne si en fu moult lie. mais 
se tristan sauoit dont celle prouessi 
lui sourt et uient Ia bel ne lui en 
seroit. Amb en seroient ennemis in 
Oynudam demanda agahz eriet quil 
lui semble de palamedes. En nom 
dieu fait gaheriet il me semble qͥl 
est meilleur cheualier qu il ne sou 
soit estre et quil pusse lancelot de 
bonte. Par foy fuit dynadain ceste 
firce lui uient de hault lieu. Bon 
uint la Royne yseult au tõnoiement. 
Car elle donne a palainedes plus 
lforce que dieu ne lui en auoit dõne. 
esse fait miracles. mais se tristan 
sen apperchoit il fera ses mirucles 
Remanoir. et moult me merueil ou 
il est. Ie croy quil soit pris. Par foy 
fuit gaheriẽt. I en uy grant puour. 
Tont ainsi comme ilz parloiet. Estes 
bous uemy au fereys lancelot ⁊ hector 
des mares son frere tous Reposes. la 
oui lancelot ua, il uoide lu pluce. Pula 
medes le uoit si le Reconguut moult 
bien et Redoubtu moult. car bien sceit 
qu il aura le pris de celle Iournee sil ne 
lui toult par sa force. Moult est lie 
pasamedes du sos et du pris̃ que on 
sur donne ou il a tant de preudõmes 
⁊ de belles dames. Si sent̾mẽment 
telz. Tous leissent a parler de lanc 
lot pour palainedes et uont tous 
criant a une uoix. tout uaint le chle 
a lescu uort. Il nẽcontre cheualier 
quil ne mecte par terre. Souuent 
regarde yseult qui ce lui fait fune 
Le Royurtus qui sceut bien q̃ cestoit 
palamedes dit a messi̽ gauuai 
uous semble du cheualier a lescu 
uort. Sire sachies fait il que ces 
palamedes. Mlaura huy le pris de 
ceste iournee. Il monstre bien quil 
a autrefois porte armes. Ainsi ꝓl 
le boy et gruuain de pulame de 
lu et lancelot. mais il nauoit point 
uint de glaine. Ne oncques pource 
nRedoubta lancelot. ams haucha 
lespee si comme lancelot le cuida 
feur si couppe au cheual la teste et 
son glaine en deux si que lancelot, 
chay a terre. mais tost Ressailli ẽpies. 
hoult fu grant le cry et la noise ou 
lantelot chey. Lors se Rescrient tous 
abne boix. Tout uaint le cheualier 
a lescu uort. abatu a lancelot. Ceuãt 
hetor uoit lancelot son frere a terre 
si fu moult courouchie et fourna us̃ 
lui pour le Remonter. Lors uient u 
palamedes et le fiert si durement quil 
lui fait les archons uoidr. Et lors se 
rescrient toub. le bon cheualz a lestu 
uert est abatu. Tristan ot bien ueu 
comme palamedes ot abatu lancelot. 
et hector palamedes si ne uoult pas 
quil demourast longuement a terre. 
Lors haulce l espee et fiert hector sur 
son heaume si grant coup qu il le fist 
tout ẽbronchr̃ sur le col du cheuul. 
puis le print par le heaume et le flatist 
a terre et prent son cheuul et le baille 
a palainedes. et le fait Remõter. mais 
il ne pot car le lancelot le contredit. 
car il prent palamedes par le heaime 
et le flatist a terre. et dit. Palamedes 
uous demourres auec moy a pie si noꝰ 
combatrons ensembles. leissies les 
autres fune. trop aues huy fait. 
a lamedes fu courouchie qͣnt 
il entendi lancelot car bien 
sceit quil n en pourroit uenr au dessꝰ 
Fet sil pert ce quil a huy conquis deuãt᷑ 
sa dame il est mort et hõny si dit 
tout en plourant. Ha lancelot frant 
cheualier ne me tol mie ce que tu 
ne me pourroies donner. Tu scris bie 
que Iauray huy le pris de ceste iõnee 
se tu ne me le toulz. Tu peulx faire 
ung poure homme Riche. Il nost nul 
auoir que Ie uoulsisse tant cõme le 
pris de ceste iournee. Par foy dit lan 
celot . tu mas tant dit ñ Ie ne ueul 
pas que tu le perdes par moy. Or 
monte quant monter uouldras. Sire 
dit palamedes cu cens mercis. Lors 
monte pulamedes. mais oncques, ne 
fu si tost monte que dix cheualiers 
du lignage le Roy bun uindrent celle 
parte. Car on leur auoit dit q̃ lãdelot 
ce point que les dix cheualrs 
uindrent. Gaheriet. Synadã. 
honteusemel descheuauchies. le Roy 
de norhoubelande, et cil de listernois 
furent naures et abatus. Oncq̃z a cest 
qui ne fust abatu fors tristan et pa 
qu ilz sont cheualiers appers et uigue 
reux. mais leur deffence ne leur enst 
Riens ualu se ne fust le Roy dulande. et 
cellui de lestroicte marche qͥ lez secou- 
rurent. et se fierent en la meslee a 
tout leur pouoir. Et lors commence 
la noise grant car les compaĩgnons 
de la table Rronde estoient uenus qui 
moult sefforchoier de prendre tristã 
et palamedes. Tristan se uadeffen 
la montent, et s en uont uors la forest. 
Quant palamedes uoit que fristun a 
huy porte armes uers, et armes uormeille 
si fu tout esbahi. Et le Roy artus et sa 
compaĩgne s en entra en lourezep. Et 
les autres uont en leurs hostieulx sides 
que l un ne peult gaber l autre Le Roy 
artus se desurme et tous les autres. Ilz 
ne sosent, plaindre. Lors commence la 
feste et la ioye, merueilleuse. le mengi 
fu appareillie si assistrei a soupper Le 
Roy sassist aua les compaĩgnons de la 
table Roonde pour eulx Reconforter, me 
bien sceit, quilz ont asses souffort. Le 
Roy demande a lancelot qu il lui semẽt 
de la iournce, et qui en doit pardroit 
auoir le pris. Certes site fait lancelet 
tout aussi bien le saues uous comme 
fais. et aussi aues este au tõnoiemes 
comms Iay. Il peult bien estre dit le 
Roy. mais Ie le ueul sauoir de uous. Sn 
dit lancelot. et Ie uous en duiay mõ mi 
Sachies que palamnedes a tout um̃ai 
Il ny oust huy dune part ne dautre 
si bien le feist. Se maist dieu quar 
Ie m en Recorde Ien suis tout esbahy. 
tienent de celle iournee. Le Roy dielãce 
commencr a parler et dit. Seĩgneurs 
fait il la dieu mercy. bien nous est aue 
nu de ceste Iournee. et bien nous sõmes 
maintenus il nostre honnour. Se nous 
le pouons ainsi maintenir cõme nous 
lauons commenchie nous nous depar 
trons a nostre honnour. Le Royartus qui 
nostre suer est. ne ses compuĩgnons ne 
sen pourroient la gaber au departir. q 
bien commeuce et bien define tar uault 
meulx. mais qui commence et mauuai 
senent de fine ce ne uault rieus. Tant 
auons fuit lu dieu mercy que le Roy urtꝰ 
nous prise plus quil ne souloit. Et qnͣt 
il a tant ueu de nous il nous desp̾seroit 
top se nous ne nous maintemons aussi 
omme nous l auous cõmenchie ou mieulx. 
Sẽgneurs si uous trauaillies quanque 
bous pourres pour honno: conquerre. 
Car le frauail que uous aues huy fait 
ueus sera tourne a grant honnour, car 
nous quons Ia plessie lorgueil a ceulx 
abela. Ie ne uous sceis plus que dire 
fois que uous mum̃tenes uos hõnõs. 
t a que uous aues commenchie com 
Tous sacordent a son dit. car toꝰ saine 
quil auoit dit uoir. Si donnent tous 
le los et le pris a palumedes de celle 
Iournee. Et au uoir, il lauoit biẽ dessi 
Mais a tant se taist de cecy. et paile 
Lde lautre partie pour le parsement Re 
de partir si dit a gaheriet, qu il 
 
e 
Rdit leconte q̃ quarte 
le tournoiement fui 
parti. le Roy durlande 
I l estroitte marche sont 
Drepairies a seurs paueillons. Et pur 
face ius descendre la Royne yseulti. Ettour au paueillon le Roy dir sand e 
il le fait tout maintenant. ꝓuis 
fu sa ioye et grant fu le prelemdꝰ 
menchie. Et ilz Respondent tousa une 
uy quilz uouldroient mieulx mourir 
achamy qu ilz ne senpartissent a hõ 
iur. Lors Recommencẽt la feste et la 
mye. Et le Roy des cent cheuuliers qui 
lenn estoit prisa moult le Roy du lãde 
use quil auoit dit. si lui dit. Sie 
loydulunde. Sites moy se dieu uous 
sault aqui donnes uous le los et leps 
de ceste iournee. et qui le fist mieulx. 
de maist dieu fait il Iauoie tant a 
aus de moy que Ie ne men pris garde. 
muis a nul de nous ne donne Ie, ne los 
neblasme. Car ilz sont quutre com- 
pãignons. mais delautre partie le fist 
bien lancelot. Il tout seul maintint le 
tournoiement de l autre partie. Et bien 
uous dy que nous eussons bien fait mẽ 
besoĩgne s il nefust. Et sachies que de 
nostre partie y auoit deux trop bons 
cheualiers. cil aux armes uermeilles. 
et cil aux armes uers. Ces deux noꝰ ont 
este estandars. Certes s ilz ne fussent noꝰ 
nen fussons Ia departis a honnour du 
champ. De cellui aux armes uormeilles 
ne sceis Ie le nom. dieu le conseult, car 
trop est uaillant et puissant. De cellui 
qui portoit les armes uers sceis Ie bien 
que cest le preux palamedes qui tunt 
est uiguereux Noncques ne fu si bon. 
Et certes qui aura huy uen ce quil a 
fait il lui dourra le los et le pris de ceste 
Iournee Il u tout uaincu dune part et 
dautre sur tous ceulx qui furent en las 
semblee. Chascun sacorde a ce que le 
Roy dirlande dit. Ainsi donnent le pris 
et le les apalamedes. Et moult se tiẽnet̃ 
a uillains de ce qu ilz ne lent de tenu auͨ 
eulx. et dient que demain au soir est 
mestr̾ quilz laient et quilz le facent 
seruir et honnourer car moult bien la 
deforut. Palamedes sceut bien q̃ chm̃ 
lui donne le los et lepris de ceste Iõnee. 
si en est moult lie. Et dit qͥl est mestr̃ 
que demain il face encore mieulx qu il 
na hui fuit. Et dit quil y mourra ou 
il metra honnourablemel afin ce quil 
a huy encommenchie. Car iamais, ne 
sera en lieu ou il puist faire autant de 
son honnour comme cy. car trus lez preu 
dõmes du monde ysont. et la flour de 
toute cheualerie. et la beaute de toutes 
les dames du mende. Et pour ce dit il q̃ 
s il y meirt ce lui est hõnẽ purdirable. 
sassient au mengr qui prest estoit .. 
stan ne l en peult de Riens gaber. Gau 
heriẽt et dynadam Resont telz a toncres 
quilz ne sen peuent aidr᷑. Tristan poͬ :: 
eulx Reconforter demande a dymadĩ o 
autant comme Ie fais. ceulx de deluã 
pour quant tout ce nous a fait prar 
lamedes qui nous a fait sentir touat.que me uoules uous plus demander. 
le mal que nous sentons. moy etgga se palainedes a le pris de cestẽ ournee 
heriet achetous chierement sa ꝓuosise 
nest mieulx nous en fust. Io ne scuns 
quil a huy trouue. mais il a huyesast 
plus uiguereux quil ne fu oncq̃z marais 
Il ma huy fait tout mereillr dci ce 
quil faisoit. mais de uous tristã pucins 
Ie bien die que uous estes maunatait 
et fil uit aussi: Ainsi uout cheuan 
chant tristui. palamedes. gaheriẽt. 
et dyuadam Iusques aux paueillons . 
puis descendent et se desarment. Si 
Palamedes est tant batu quil na 
mẽbre suy lui qui ne sen deulle. fuꝰ 
comme il lui est. Tastan fuit dyna- 
dam Ie uouldroye que tu te dolusses 
aroient demain paix a toy. Et non 
Sis fust asses mains preux quil 
deuenu . dieu uous y tiengne . cara.ndt 
seres uous de nostre compaĩgniẽ. naun 
uais couart failli quaues uoubhuuy 
fait. uous soulies trespasser lezgrꝰcinꝰ 
presses mulgre tous uos ẽnemie. Nt q̃ 
palamedes uous suyoit a gratꝰ pamme 
Or estes dieu mercy si ameuil qurie 
a paine poues uous suyr palaiidodes 
uous pres en Reculant, ot palaidedes 
yra en auant. de luy purlera touat 
le monde. mais de uous chetif et irrnan 
uais ne parlera on plus, poͬ quoy a ais 
uous amenee yseult la Royne alou: ure 
zey pour uay le toumoiement poroit 
estre mauuaie̾. uous soulies passer 
tout le monde de prouesse et deche 
ualerie. et disoit on par tout le mõde 
Tristan uaint tout. or estes si abessire 
comme Ie uoy. Et puis que uous estes 
deuenu si mauuaie Rales uous ent. 
et fautes comme ceulx font. ou il 
na bonte ne ualour. Et tout ce disoit 
dynadam pource qͥl estoit comouchie 
du pris et du ler que palainedes 
auoit eu de celle iournee. et pource 
quil haiot palainedes pource quis 
baioit a la Royne yseult. 
uant tu stan oy dynadam si 
lui dit. Bauisire uoꝰ maure 
moult assailli. Et se Ie fil mõ poue 
que m en boules uous. Ny fu ausy 
comme moy lancelot qui est cõme 
on dit le meilleur cheualxꝰ du mond 
qui na pas le pris. Tristũ fait dym 
dam. tu te cuides couurir Ie te cõgnos 
bien. Certes ta mauuestie ta huy 
tolu honnour leisse on paix lance 
lot et pense de toy. sil a huy maure 
nest pas honte. cur il port biẽ q̃ Iay este 
en la besoigne. mais ur̃e mauuestie uoꝰ 
en a fait partir sain et huitie. Dynadũ 
fait tustan or dites ce quil uous plaira 
muis pur la foy quẽ Ie uous doy. se uoꝰ 
desoule que uous naues huy este. Pa- 
lamedes se doubte que les paroles ne 
tournent il ẽmiy. si dit. Tristan tuisier 
bous uous congnoissies bien dynadũ. 
Quãquil uous dit ne dit il fors par 
amours et pour ce quil uous ayme. se 
on ma donne le pris de ceste iournee cest 
atort. Car ie ne l ay pas deserui ne ne 
l eusse Ia se uous et lancelot ne fussiẽs . 
Car Ieusse este pris se uous ne meus 
sies secouru et lancelot qͥ me Releissa 
monte:. Se maist dieu dit tristan 
bien uous en croy lancelot sceit moult 
bien faire courtoisie a ung preudõme 
quant il lui plaist. Ce nest pas la 
pͥmiere bonte qu il a faicte. Et sachiẽs 
que moult mest bel du los que uous 
aues siuy conquis. or pensons doncq̃z 
destre aise. Et se dynadamn est courou 
che si ne nous uende mie son maltaler 
sement fait Il est tel cheualier q̃ 
tost laura Recouure. parose de toy. 
non pas de lui. Taistan uoit que ᷤᷤ 
nadam setourouche si lui dit. Dyn 
dam ne uous courouchies pus. aii 
uous couuenant que Ie feray demunr 
mieulx que Ie nay huy fuit. Ory 
paurra fait dynadum. Et Ia puis 
ne maist dieu se IeIamais te tienq̃ 
paĩgnie se tu es tel comme tu ub his 
este. Dynadam fait tristun or entẽt 
a autre chose. se uous estes ung po 
naure uous garires tantost. En n 
dieu dit dymadem se Ie suua marte 
se dieu plaist. Lors salerent couchr̃ et 
Reposer car moult estoient lasses et tra 
uaissies de cesse iournee. 
landemain par matin se lieue tri 
stan tout au p̾mier. car moult 
Ie l en pry 
out ainsi comme ilz parsoient 
¶Atant es uous uenir ung uorlet 
de lourezey que tristan y auoit ẽuoiẽ 
pour sauoir le contenement du Royartꝰ 
Quant le uarlet fu uenu atristan si 
lui dit que le Roy artus auoit mengie 
auec les compuĩgnons de la tuble Rõde 
et que tous donnoient le les et le pris 
de celle iournee a palainedes et q̃ tous 
sefforchoient et appureilloient de bien 
fane alundemain. Par foy fuit tristũ 
ilz ne mont huy pas bien congneu. 
mauie deman me corgnoistont meilx 
ueille ses compuignons fors q̃ seulement 
dynadamn Il le gabera sil peult de ce quil 
est endorm. Et lors commande q̃ yseult 
sappareille et elle si fist moult Richemelꝰ. 
Et selle fu hier Richement appareillie elle 
est huy deux tans plus. cur sur elle ne 
pairoit fors or et pierres precieuses. les 
compm̃gnons sarmeretꝰ darmes uers aussi 
comme ilz fuent hier. Et lors montent 
s en uont eu meillieu deulx. Ainsi uont 
cheuauchant pari la pruerie. ou le Roy 
artus auoit ia ordene sa gent et estoit acme 
lui et lancelot desgui seement. Le Roy art᷑ 
et lancelot se partent de leurgent et s en 
uont uers la forest pour encontrer la Royne 
yseult. Tout maintenatꝰ quelle yssi de la 
forest lancelot la monstra au Roy. et dit. 
due or poues ueir la plus belle dame du 
monde fors que madame seulement cõre 
madame la Royne geniẽure natiroye Ie 
nulle dame de beaute. Par foy fait le Roy 
Ie la uerroye uolentiers en uisage. Sie dit 
lancelot. ce ne peult estre orendroit. Car 
telz la conduyent qui tost le contredrroient. 
Uees la fastun et palamedes., mais letiers 
ne congnois mie. Or a lons plus pres dit 
le Roy si uearons mieulx sa contenance. 
Sire dit lancelot nous pourrions bien 
uler si pres que tost en serions au Repentir 
ad ce que tristan ne nous congnoist Se 
maist dieu dit le Roy. Comment quil mẽ 
auiengne Ie la uerray. Sie dit lancelot 
or uous souffres iusques usser pres que 
la contenance ma dame yseult. Tristã 
lesse courre au Roy. et le fiert si ẽmi le 
pis quil le fait uoler a terre. Onques 
le Roy n en sceut met deuant quil fust 
feru. Quant lancelot uoit le roy abatu 
sil en fu moult courouchie et bie sceit 
que contre ces deux naront ilz pouoix 
mais toutesuoies uenga il a sõ pou 
que letoumoiement sea departi et Ie 
feray tant que Ie sauray leur Repaire si 
pourrois ueoir la Royne plus aloisir et 
sans nulle pẽme. Et sachier q̃ tristan 
sera tout lie sera tout lie de uostre uenue. 
et si fera plus uostre honnour q̃ se uous 
la uoulies orendroit ueir par force Le Roy 
dit. Riens ne uault Ie la ueul ueul ueiy 
pilz force. Lors se met auant et dit. Ma 
dame dreu bous doint boniour. Sire 
fuit elle dieu uous doint Ioye. palam 
se trait auant et dit. Sire cheualier uoꝰ 
nestes pas sage. tropales pres de ces 
dames. Retournes arriere. cy naues uoꝰ 
que faire. Le Roy nentent a chose que 
pulamedes. sui dye fors que a Regardr 
dit apasamedes. palamedes. abates 
moy cel fol cheualier. Et palamedes 
oiy la honte son seignour que on ne 
le tienne a recreuntise et atrai son. 
Lors leisse courre et fiert palamedes 
et le fait trebuchr̃ a terre par dessus 
la crouppe du cheual. Et palamnedes 
ressuult sus qui fu tout borgõgneux 
de te quil fu cheu par le coup. Sun 
seul cheualier. sancelot fait le Roy 
remonter. et dit. Sir̃e alons nous 
ent leissons a trint ester la force nost 
ore pas nostre. Car ces deux sont lez 
meilleurs cheuuliers du monde et 
ilz ne nous cõgnoissont. si noꝰ aroier 
tost furt done grant saidure. Le Roy 
Remonte et dit asancelot. fol ne troit 
deuant quil rechoit. Ainsi fu il de 
moy qui ne uous ceeus pas. pulum 
ma monstre mon sens. Et se nour 
pouons decy eschapper sans plus 
auoir bien nous sera auenii. cur Ie 
Boy uemiy tristun tout courouchie. 
A tunt es uous uenir tristan et estre 
sancesot. Sire cheualier Iouster uoꝰ 
couuient a moy. uoub aues abatu 
mon compaignon si le uengeruy se 
Ie puis. Par foy dit lancelot sese 
labati aussi fist il cest mien seign 
or uoit lun contre l autre. par foy fa 
tristun ainsi nyra il mie, tur ams 
uous couuient Iouster. En nom dia 
fait lancelot Ie uous Reffus lu ioust. 
uecy asses dautres cheualiors si y 
ales Iouster. Car a moy ne iousteres 
uous pas. Et se uous sur ce ioustes 
amoy ce sera contre Raison de chlñe. 
Quant tristan oy ce si sen Retourne 
a palumedes et lui demande cõment 
il se sent. bien fait il dieu mecy. 
Mais moult est fort le cheuulier s 
ma abatu. Certes dit tastun il le 
asses. et si la conduit palamedes le preux 
qui hier bainqui le tournoiement ou 
il oult tant de preudõmes. Lors descẽ 
la Royne yseult et monte aux loges 
auec ses autres dames qui moult hõ 
nourablement la rechoiuet̾. mais se 
tiennent moult a decheues de ce ꝯllez 
ne sceuient ne ne peuent sauoir qui 
elle est ne sauoir son nom. 
uant le tournoiement fu sõne 
es loges trois foib̃ si sappureilleᷤ 
cheualiers chascun a son droit. Estes 
rous benir le Roy descoce. et cil degales 
contre ceulx dorcamẽ. Messie yuain 
filz le Roy urien conduisoit ceulx dor 
came. si leisse courre au Roy descoce. 
et lui fait les archons uoidr et chiet 
du cheual a terre. Lu cuns le bouteillr̃ 
et le Roy dulande sentrefierent si du- 
iement que leurs lances uolent en 
pieces. et sentre fieient de corps et de 
pis si quilz sentreportent a terre. 
A la Rescouce des deux Roys uindrent 
telz cent cheualiers qui biẽn leur 
uouloient aidr. Moult fu granti le 
fereis a celle Restouce. messs yuain 
me semble bien. mais trop me mer 
ueil dune parole quil a dite. Caril 
a dit que uous auiẽs a hatu ung sien 
seigneur. Se maist dieu q̃ Ie coy 
que ce soit le Roy artus et lancelot. 
Sue dit palamedes nõ est. car il 
a orendroit a ordener ses gens. Si 
maist dieu dit tristan Ie ne uouldie 
pas que ce fust il. Ainsi bont parlar 
et cheuauchant parmy la praerie 
Iusques aux loges. Chascun Regui 
yseust et dient que moult biẽ pai 
estre haulte dame. car selle uint he 
noblement encore uient elle huyy 
y fu abatu. Cil degales et cil descoce 
se ueullent prendre. mais ceulx dortu- 
me lont Rescous. Le fereis des espees 
y est si grant que le feu en uole. Illeun 
ne peult couart duier. les mauuais sẽ 
uont hors qui ne peuent plus souffair. 
Ace point fuient Remontes lucans et 
messi yuain. et les deux Roys aussi. 
le cay y est si grant de ceulx qͥ cheoiẽt 
que on ny ouyst pas dieu fonnant. 
Atant es uous tristan et la ou il uoit 
saigremor en la greigneur presse. Il le 
poite a terre. et puis encontre messͬ yuain 
et lefieit si direment qu il le fait fi 
fint tumber a terre. Et puis fuit autat᷑ 
de lucans le bouteille. palamedes portu 
deux cheualiers a terye et gaheriet deux. 
Le Roy artus uoit les trois compaignons qͥ 
auoiel abatu tant de ces cheualiers si dit. 
Se maist dicu preudoms sont les in com- 
paignons. Et lors Repristrent le Roy et lan- 
celot auties armes. Et le Roy dit a ses com- 
puĩgnons or tost cheuauchons droit a las 
semblee. Et gardes que uous nencontres 
cheualiẽr nul que uous ne portes uterre. 
Sie dient ilz. nous en ferons nos pouous. 
Lors sen uont. tristan qui oult son glaine 
brisie. et ot l espee sachie dit apalamedes 
Or y paura que uous feres. Car se uous 
uous maintenes bien huy aussi bien cõe 
uous feistes hier uous aures le pris de ceste 
Iournee. Sue dit gaheriet Ie suis cellui 
qui ne uous fault. Or me suyes dont dit 
tristan. Car se Ie puis Ie departiray celle 
presse. Lors hurte son cheual et fiert si 
ung cheualier qui le freit tout enbronchr̃ 
Gaheriẽt en abat ung autre. pulamedes 
le Refait si bien que nul ne le peult blus 
mer. yseult luy uault ung aguillon 
Celle le fait preux et hardi et fort a des 
mesure. Selle ne fust Ra tant ne uaulsist 
comme il uault. Tristun en fu tout es 
bahi. si dit. Saincte marie qui cuidust 
quil eust tant de prouesse ẽ palamedes 
comme il ya et quil fust tel cheualier 
comme il est Ie n en creusse nulluy. mais 
or le scris. Car Ie le uoy a mes yeulx. 
Ainsi parloit tristan de palaincdes maiz 
pulamedes ny entendoit pas. ains fiert 
et abat et trebuche tout ce quil acaint 
et encontre. Nul ne le uoit qui ne le 
Redoubte comme fouldre. Quãt il Regdde 
yseult lors lui Reuient et double la 
force. Lors ne sent paine ne trauail 
Esse est saioye et su sante. Il est plus Rẽ 
doubte que tristun. Tous fuyent deuant 
lui. et dient tous fuyes fuyes. Uecy pala 
medes. Tristun le Regarde. et ne se meut 
non plus que sil fust mort. Ceuant ga 
heriet uoit tristan qui ne se meut et qui 
Riens ne fait si lui dit. Ha tristan que 
faictes uous. ne uous souuient il Il pas 
de ce que dynadam uous dit hersoir. Tri 
stan leisse son penser a ceste parole. et 
se fiert par grant yre en la galĩgne p̾sse 
et fiert et abat et trebuche tout quant 
quil encontre deuant luy. Tous fuyer̾ 
deuant lui comme brebie deuat̾ le leu 
Il sabandonne a tous aussi cõme sil ne 
lui chausist de sa uie. Il ne uieiꝰ ẽ presse 
tant soit espesse quil ne fuce departir. 
Il met a la uore ceulx dorcane si quilz ne 
peuent plus diuier. Teistun a tant faitt 
en poy deure quil a tolu apalaincdes sa 
Renõmee. et tous trient suy lui. mais 
ilz ne sceuient son nom. Mais ilz dient 
le cheualier alescu uert. uaint tout Il 
passe tout. Palumedes na encore Ric̃e faitꝰ 
dequoy il doye estre loe. palamedes entent 
que tous caent suy tastan. si en a tol deul 
quapoy qu il ne chiet Ius ateere de le felle 
de deul et diee. Il ploure. et dit. Helas 
tastan ma tolu honnour. Et certes ce ne 
uault Riens il ne lui demourra pas. cur 
se Ie puis Ie feray tant qu il sen partira 
ains le soir honteusement. le cay lieue 
et lu noise. Tristun en fait fuiy tous 
ceulx dorcame comme fait le lieure deuãĩ 
les chiens. Et fussent entres ẽ lourezey 
quant ceulx de norgales les secouirelꝰ. 
Lors commence la meslee de deux pars. 
car ceulx dorcame sont Retournes. Ceulx 
descoce et ceulx degales se preuuelꝰ bien. 
maie cest tour par se haidemer de q̃stan, 
Moult leur donne tristan force et uigneur 
tristan a tant fuit par enuie de palamedee 
que cest merueille qu il a tung dine. Pala 
medes ot et escoute que chascun donne le 
los et le pris a tristan si en est courouchie 
si qu il en ploure dedeul. Cristan est ente 
eulx comme lelion entre les bestes. il les 
dz abat il les enuerse. Et tant fait tristin 
Ique tous se merueillent de luy. 
a ou tristan estoit eu meilleu 
du tournoiement. Estes uoꝰ uour 
artus qui sala feriy ẽmy ceulx destre 
Cmoute qait bien et monstre bien quil 
est cheusua de grant force. Lancelot. 
Blioberis. Heccor. Boort degannes. ces 
quatre font tant que ceulx descoce et cei 
de gales leissent le champ. car ilz ne 
peuent soustenir le grant fuis qui leur 
est uenu. Tristana tous les borꝰ sourmõs 
Il monstre bien que cest cil qui a nul 
besoing ne faust. Il est ainsi commẽ uig 
senglier qui sen orgueillist cõtre lassaust 
des chiens et donne estul. Le Roy artus̃ uies 
sur lui et cuide que ce soit palamedes. 
Lancelot congnut bien que c estoit tristan 
car autre ne peust faire ce quil faisoit 
suy se pris de ceste iournee. Entretant qͥlz 
parloient ainsi. ceulx descoce et ceulx de 
gales auoient le champ perdu. qnͣt ceulx 
de gorre et de sorelois les secomuret̾. Triꝰ 
fum uoit la fuire Recommẽchie si s en part 
du tournoiement au plus coyement quil 
peust. sui et son escuier et s en ua droit a 
son paueillon. et change ses armes. Dy 
nadum sault hors des paueillons qnͣt 
il uoit tristan si dit. ha tristan tu me 
cuidas fair̃e grant ennuy de ce que tu 
ne mesueillas. maie certes tu me feis 
grant bien. Car Iauoie bien mestiẽr 
d Repos et estoit tout trauaillie. Mais 
ceter Ie sceis bien pour quoy tu las 
fuit pour queie ne ueisse la gnͣt mau- 
nestiẽ detoy aussi comme ie feray en 
coienint. Ta couuerture ne te uault. 
encorenuyt uerray ta honte et lõnour 
palumedes Il uaincra tout. Synadai 
fait tristan uien autournay et me fais 
huymais toy et luy du pis que uous 
poiures. Et se Ie ne uous met toꝰ deux 
alaboye ains quil soit nuyt Iamais 
naye Ie honnour. Dieu arde fait dy 
nidam des quant estes uous si preux 
si dit au Roy. Sie que uous est amis de 
ce cheualier. Par foy fait le Roy cest le 
meilleur cheualier que Ie uoisse piecu 
mais. Que audies uous sie qui il soit. 
Cest fuit le Roy palainedes. Ne plaise 
a dieu fait lancelot. Cest tristun. pala 
medes ne pourroit faite ce que cestui far 
Par foy dit le Roy io le croy bien. Sne dit 
il. Se uous uoules ueir palainedes ue 
le la duitre part tout pensis et tout dꝰ 
conforte si qu il ne cuide Iamais auoin 
Ioye. Il ne fait que tristun Regaidr̃ des 
fint le Roy que fait palamedes Ie coy 
au semblant quil fait quil mira pie 
pour dieu gardes que uous ne mentes. 
dyuadam fait tristan. se tu me ueulx 
sieurre tu seras uaillant et preux. ctes 
dit dynadam. se les sens sacordent 
nix dis dont duay Ie que tu es t̾stuꝰ. 
Adonc sarma tristan dunes armes noires. 
et monta sur uug cheual tout noir 
q̃ lancelot lui donna. Et. dynadam 
sarma et puis sen uont alassemblee. 
Tastan fait dynadam. cõment la huy 
fuit palamedes. Se maist dieu fait 
lustun il a mieulx l nͣlie bier et bien 
a monstre qu il est cheulr de haulte 
paouesse. Dieu aide fuit dynadum 
dont uaincca il tout Ie ne sceis dit t̾stũ 
mais il est ainsi cõme Ie dis. Ainsi 
parlant uiennent a lassemblee. la Royne 
yseult les congnoist bien si tost quelle 
les uoit. Et palamedes regardoit uors 
la forest pour sauoir sil las ueist uenir 
car bien sauoit que tristun estoit ale 
changr̾ ses armes si le uit uenir enclui. 
Et dynadain si dit quil toudra a t̾stan 
le pris et en fera tout son pouoir et mieulx 
ueult que lancelot lait que tristan. Lors 
uient a ung cheualier qui estoit hors 
du tournoiement si lui dit. Sie chlrꝰ 
par amours prestes moy a cest point 
dore sil uous pluist uor armes. car trop 
suis congnu. Sũe fuit cil bolentiers. caz 
aussi suis ie naure si ne porayehuymais 
porter armes. Lors sarme palamedes 
des armes au cheualier qͥ estoiẽt toutes 
surargentees. et puis monte ainsi desguise. 
A tant es bous tristan et dynadam apres 
sui parmy la greigneur presse. et fiert 
si le pmier quil encontre quil le fuit 
Flatir a terre lui et le cheual. et puis 
ung autre et en fait autunt. Et quãt 
son glaine fu Rompu si met main a espee 
et fiert a dextre et a senestre et a bat 
tout quat quil ataint et encõtre deuatꝰ 
lui. Ceuant palamedes le uoit si en est 
si dolent quil ne sceit quil doye dire 
Il se tourne contre lui pour lui tolir le 
los et le pris sil peult. Lors fiert t̾stũ 
si quil brise son glaine mais de la selle 
ne se Rennie nẽ plus que ce fust une 
tour. Moust est palamedes courouchie 
de ce quil na tristan courouchie et a 
batu a cel coup. Lors le refiert ung 
grant coup sur son heaume si quil 
le greua moult. mais poͬ ce ne luy 
nuit. Quant tristan sent le couy si 
sur elle. Ainsi comme yseult Regurdoit 
Cur il ua tout abatunt quanqͥl ẽcontre 
lui. fuyes fuyes uecy lancelot du lac- 
se merueille moult qui tel coup lui 
auoit donne. Lors leisse tous lez aut̾s 
pour cellui. et palumedes le Rechut 
bien. Et mieulx uĩme la guerre de luy 
que lu paix palamedes et tristan sent̾ 
courent sus. pulainedes congnoist con- 
gnoist bien tristun. mais tristan ne le 
congnoist. Grant est la Rancune deulx 
deux. Tristun lui fait usses honte et 
ẽnuy. la Royne yseult congnoist bien 
pulumedes. mais elle ne cuidoit mie 
quil se combatist a tristan fors que 
par mescongnoissance. Toutesuoies 
mena tristan palainedes Iusques a 
mercy. La Royne yseult uoit les coups 
que palainedes feroit sur tristan si 
lui estoit auis quelle les recheuoit 
la bataille de tustun et depalamedes 
Estes uous uenir lancelet. et biẽ appert 
la ou il uient, quil est cheuulr de uale: 
deuant lui. et uont tous caunt apres 
La ou lancelot aloit᷑ ainsi abatant. 
Estes uous ung cheualier dorcame ql 
lui dit. Sire uous ne faites Riens. se uoꝰ 
uoules auoir le los et le pris leisses toꝰ 
ces autres et a les la acel cheuulier a 
lescu noir qui tous nous abat. Car 
sil ne fust. nous eussons pieca uaincu 
tout. Et quant lancelot lentent si sen 
uient, a tristan. mais il ne cuid mie 
que ce fust il. lors dit a palamedes. 
Dans cheualier. leissies moy cest chlr̃ 
dont uous ne uous poues deliurer. Pa 
. lamedes uoit bien q̃ cestoit lancelot si 
lui dit. Sie Iele uoub leisse or y paurra 
que uous feres. 
uant tustan uoit quil le fault 
combalre a lancelot lõme du monde 
qu il plus amoit si ne le uoult oncques 
pour ce leisseꝰ que on ne le tensist a Re 
ceeantise, ou que on ne deist q̃ ce fust 
par paour. Lors fiert lancelot quãql 
peult, et lancelot lui. A tant es uour 
dynadam. et gaheriet. Quatꝰ dynadam 
uoit lancelot qui se combat a tristan 
si dit. Ha gaheriẽt. desassembloe ceste 
meslee. car lancelot touldra u trstun ꝑ 
sa prouesse le los eti le pris de ceste Iõne 
Et si sceis bien qu il ne congnoist lstan 
Gaheriet natent plus ains fiert lan 
celot si qu il le fist tout embronchd̃ su 
laichon deuant. Et dynadam le fieit 
si au trauers qu il abut lui et le chãl 
tout en ung mont et passe ꝑ dessus 
lui tout a cheual. Quant tristan le uit 
si en fu tout courouchie si dit. Hadio 
dynadum a poy que uous naues mort 
le meilleur cheualier du monde. Sue 
dit dynadam aut̃ment ne fussies uous 
Iamais departis l un de l autre. Quant 
palamedes uoit tristan deliure de lãalet 
si court sus adynadum et le fait uole 
a terre. et puis sadresche uers tristun et 
Tustan donne tant dentente alancelot 
quil ne sui souuient de dynadam. Lors 
bient dynadam a son cheual et monte 
⁊ dit a tristan. Or tost tristan montes 
Roy aues a faire ailleurs pour ung che 
ualier non plus ne mains. Qnͣt lãcelot 
entent que ce fust tristan si fust tout 
honteux. si se tint tout coy. Et tristan 
uint au cheual lancelot et le prist et 
dit. Sire montes. Car uostre demourer 
apie uous pourroit tost faire ennuy. 
Lancelot sen Rit. et lui en Rent cing cens 
mercis. et dit. Sire Ie n estoie pas sage 
quant Ie ne uous congnoissoye. Ce n est 
pas la pmiere bonte que uous maues 
fuicte. Lors monte lancelot et s en ua 
duitre part alussemblee. Et palamedes 
fu Remonte a grant paine. Et moult 
se paine et trauaille que tristan nait 
pris. Il entent que d une part uont cant 
Tout uaint lancelot. Et dautre part. 
Tout uinc le cheualiez alescu, noiy. 
Aluy ne se prent ne lancelot ne autre. Et 
quant tristan lentent si est plus preux 
et plus hardi. Et adont emprent si 
grant fais que tous dient q̃ oncques 
Recõmenche la meslee aussi fort cõme 
deuant. Quant lancelot fu Releue et 
il uoit dynadum a pie que palaindes 
auoit a batu si lui court sus a lespce. 
et dynadai se deffent a son pouoir. 
mais sa deffence ne lui baulsist Rione 
contre lancelot se ne fust tristan qui 
sa dresche a palaincdes et laert ꝑles 
flans. et lecuide Iecter aterre, mailu 
ne pot Et palamnedes le p̾st aussi. si 
s en tabatent. Mais tristan fu plustest 
Releue que palaincdes. Si court sur a 
lancelot pour deliuier dynadum. siõ 
mence laaeslee deulx deux fort cas 
mais ne᷑ tel chlr̃ cõme cellui a lestu nomy. 
insi se departent de celle Iõnee 
que plus n y oult fait. Tustan 
emporte le los et le pris de celle Iournee 
par le los des ungs. et lancelot par le 
dit des autres. si que la chose en est ẽ 
doubte. mais toutesuoies plus sacor 
dent a tristan que a lancelot. Lil Royne 
yseult deuale des loges qui auoit ueu 
en celle iournee moult de choses qui 
moult durement lui auoiẽt despleu. 
Lors monte et s en ua. en les cheualiers 
la conuoient. Lors s en uont, mais tri 
fan ne congnut palamedes a cest poit. 
si lui dit. Dans cheualiers. Traies uous 
arriere de nostre compm̃gniẽ. la dame 
a bien qui la conduit. Palamnedes scent 
bien que cestoit tristan si lui dit. Dans 
cheualier uous ne parles pas bien sage 
ment. car se ie fais compaignie aladũe 
Ie le doy fuire. car Ie le fais par le cõman 
dement du meilleur cheuald du monde. 
mais uous qui uous y fist benir. Uous 
y estes uenus sans appeller. si uous en 
tendres pour fol se uous nales urẽ chemin 
Quant taistan lentent si sceut bien que 
cestoit palainedes. Cõment fait tristan 
palamedes estes uous ce oyl ce suis Ie 
uoirement. et uous qui. Ile suis trista. 
Tastan uoire fait palaiedes. Se maist 
dieu or uoy merueilles. de male heure 
changastes uous uos armes. Car Ie ne 
sceus huy aler celle part que Ie ne uous 
y trouuasse et tousiours feries sur moy. 
uous maues tel atourne que Ie ne ssay 
mais a piece sain. Or me dites fait 
tristan. Et pourquoy uous tournastes 
uous de l autre partie. auies uoꝰ mamort 
Iuree qui si maues toute iournee g̾ue. 
Tristan fait palainedes Ie cuidoie q̃ 
uous uous fussies tourne deuers le Roy 
artus et le me dit ung cheualier et 
pour ce me tournay Ie delautre partie. 
Et cuidoye de uous que ce fust le Roy 
dulande pour les noires armes. si 
uous en couru sus si comme uoꝰ ueistes. 
Car Ie ne uoulloye que nul en eust 
le pris fors uous. Tristan sen Rit qͣnt 
il entent ceste parole. cur il ny pense 
se bien non. Moult se font granti 
feste de ce quilz se sont si biẽ espunes 
par mescongnoissance. Ainsi cheuau 
chent Iusq aux paueillons. puis 
descondont et se desarment. et assier 
soit sceu que palamedes ma huy plus 
mes yeulx . cur uous uues en uous asses 
felonmẽ et poy de courtoisie. car bien 
ne fust de la prouesse dont il est molt 
seulement. mais par laide de lancelot 
Or se gurd tristan de uous sil mõcroit. 
plus ne dit. Palamedes entent tout 
au mengr qui prest estoit. La Royne 
y̾ seult fuit lait semblant apalame 
des pour ce quelle sui auoit huy ueu 
fuie sur tristun. Dame fait tristan 
ne uous courouchier. Sire fait elle. 
non feray Ie puis quil uous plaist. 
Et non pourquant Ie ueul bien quil 
comouchie que cheualier feist oncĩz 
mais. Se dieu uous sault. des quãt 
estes uous uillain deuenu quant a 
cellui qui courtrisie uous fait Rendes 
si mauuais guerredon. Ie cuidoye q̃s 
uous fussies franc et gentil. et uous 
estes uillain. Et tout ce sceis Ie par 
laues huy monstre a tristan. Et sil 
l eussies huy greue nõ pas par uous 
car uous lui aues huy monstre quel 
amy uous lui estes. Lors se taist et 
ce que lu Royne yseult luy a dit si a 
tel deul quapoy quil nestage si dit. 
Dame pour dieu mercy. seie fis mal 
a tristan ce fu par mescongnoissance 
plus me doy plaindre doluy que il de 
de moy. Car il ma huy pis fuit que 
Ie nayalui. Palamedes fait la Royne. 
Il nẽ uous en doiti sauoir nul gre. Il 
nest pas demoure en uous quil na 
eu huy honte. Ha dame fait pulam. 
pour dieu mercy. Ie suis tout prest de 
lamender a uostre uolente. Et sachies 
que quãt que, en fis ce fu par mescon 
gnoissance. Dame dit tristan Ie luy 
pardoing. Atant se taist la Royne põ 
la uolente tristan acomplir. Tout aĩsi 
seoient au mengr. Atant es uoꝰ laiẽr 
uenir deux cheuitliers armes. l un 
salue la Royne yseult et lui dit dãe 
dieu uous doint bon soir et a uostre 
compaigne. Et pour dieu ne uous 
despluise se nous sõmes ceuns ẽtres 
armes. Cur se maist dieu uoꝰ nunes 
eu monde deux meilleurs cheualre 
ne amis de nous et q̃ uous noꝰ sõmes. 
Par foy fint tristum. sire cheualier 
uous nestes pas courtois quant aisi 
estes caans entres. Et ꝑuis que ainsi 
est que uous dites que uous noꝰ ames 
tant, Ie uous pry q̃ uoꝰ ostes uos ham 
mes, et nous dites cõme bous aues 
nom. Se maist dieu fait cil. Iesuis 
lancelot. dulac. et uecy le Roy artu. 
Et lors oste son heaume. Qnͣt frisim 
oy ce si sault sus et dit. or tost faisoe 
feste. Sire uous soieb le trosbien 
uenu. desurmes uous si nous sou 
lassierons ensembles auec uos ams. 
Qui sont ilz fait le Roy. Sire Ion 
suis ung fait tristan. car Ie melroy 
mon corps pour le uostre. En nom dieu 
Ames du monde. Et uous aues en 
bostre commandement le meilleur 
cheualier du monde et le plus bel. 
Sue fait elle cing cens mercis de urẽ 
coirtoisie. Le Roy demande a tristã sil 
sauoit qui le cheualier estoit qui auoit 
huy porte a lassemblee lescu dargent 
peu y auoit de meilleurs. Et biẽ beul 
que lancelot sache que cil cheualier 
ne lui eust tant aidie son pris eust 
este petit. Et au uoir dire qui bien y 
regarderoit ilz en auroielꝰ la honte et cil 
sonnour. Palainedes et lancelot sont 
plus honteux de luparole que le Roy a 
dite que deuant. Lors dit tristun au 
Roy. Sue du cheualier a lescu dargent 
ne bous deues uous pas plaindre. car 
bien uous a huy aidie mais ce fu par 
mescongnoissance. Par foy fait le Roy 
donc fust ce palainedes. Et se ce fu il. 
moult lui deues sauoir bon gre, car 
sil ne uous a huy asses coups donnes 
auifois uous en dourra. Sire fait tri 
stan il ne fu pas seul qui mẽ donerent. 
Lers s en rient tous. Tristan dit le Roy. 
se dieu uous sault. pour quoy portes 
tristan fait le Roy uous me monstres 
bien chascin iour l amour quorous 
aues a moy. se Iauoye añe detlzamt 
Qpetit men pourroye loner. Et lors 
se fait de surmer : 
rant est la feste et luioye poͬ 
le Roy et pour lancelot. leRa 
mengue auec yseult. tristan et lacela 
ensemble. palamedes dynadam. et 
Fgaheriet auet ung autre cheualeĩ 
Madame fait le Roy sachies que Ie 
me tensisse pour mort se uous nebe 
ensse ueue auat que departes de cy 
Car uous passes de boante touce lo 
bous altmes contre, nous Ie cuidoye biẽn 
que uous fussies a ceste assemblee de 
nostre partie. Sire dit tristan or uoy 
Iebien que uous males gabant. Que 
peult faire ung seul cheualier a ung 
seul escu entretant de pieudõmes cõme 
lla aceste assemblee. Certes il ny 
peult faire ne froit ne chault. Tous 
les bons cheualiers du monde sont de 
uostre partiẽ. ceulx de la table Ronde et 
ceulx du lignage le Roy ban. Sẽie siis 
u lautre purt auec ceulx de mõ a faire 
uons ne m en deues pas blasmer. mais 
gulient uostre nepueu en blasmes 
non pas moy. car sil ne fust Ie fusse de 
ur̃e partie. Synadam fait le Roy q̃ dites 
uous de cest plait. Se maist dieu fait 
il Ie ne sceis eslire leplus sage de nous toꝰ 
Car quant Ie uing auec tristan Ie cuiduy 
estre sage. mais Ie suis le plus fol. et tous 
iours ay Ie uouloir de moy de partir de 
lui et si ne puis. Lors commencent toꝰ 
Ia rir̃e. et dient que dynadam lez uault toꝰ. 
insi se soulasse le Roy artꝰ auec 
yseult et auec tristun. Palaine 
des est moult dolent. Car il sceit q̃ yfeult 
Ile het pour ce quil a huyfait a tristan. 
Tristan fait le Roy demain est le desrain 
Iour du tournay. Or est mestr̃ que uous 
et uos compuĩgnons fachies plus de mer 
ueilles que oncques mais, Cur le Roy artꝰ 
y fera ce que oncques cheualier ne fist. 
Lors commencel tous a Rir̃e, car ilz scemẽt 
bien qu il sceurent bien quil le dit par 
enuoiseure. Quant ilz oment mẽgie 
et asses soulassie. le Roy et lancelot 
premient congie a trstan et a la Royne. 
Le Roy dit a yseult. madame Ie suis ur̃e 
par tout a uostre honnour et a la moye. 
Sire fait elle an9 cens mercys. Atant 
sempartent. Tristan et ses compũgnos 
les conuoient Iusques a lentree de lours 
zep. Le Roy dit tout coyement a tristan 
au departir. Amy Ieuous pry que uous 
ne leissies pus que ne soyes demain de 
nostre partie a heure de nõne. Sire 
dit tristan uolentiers. Quant uous orres 
crier lenseĩgne de loonoys adonc pores 
sauoir que Ie seray de uostre partie. et 
le dites u lancelot. Lors se departent. Le 
Roy entre en lourezep. Tous ceulx deleueꝰ 
lui fout feste et ioye, car ilz estoient de 
luy en doubte pour ce quil auoit tant 
demoure. Blioberis sui demande ou ilz 
cur il y ot deux compaĩgnons qui trop bie C Su uoir dit. si dit quil lui leissera auon 
le firent et trop estoient ꝑegaulx. Et le 
Roy de macord ad ce que uous dites. Alons 
Roy artus auoit Ia dit a lancelot q̃ t̾stã 
sera demain de sa partie a heure de nõne 
quant il caiera lenseĩgne de loonois. Tri 
stan et ses compaĩgnons furet̾ Repairies 
a seurs paueillons. Tristun fait palam̃. 
dequel part porteres uous demum armes. 
ont tant demoure lui et lancelot. Certes 
fait il nous uenons de ueir la plus belle 
dame du monde, et le meilleur cheualr 
apres lancelot. Et ou est il fait blio 
beris. Certes fait le Roy. uous nẽ saures 
plus. Se maist dieu fuit blioberis Ie 
le sauray tel heure que uous le uouldries 
bien sauoir et Ie ne uous diray pas. Et 
non pour quant Iesceis ainchois quãt 
il uint en ce pais que uous ne autre. or 
me dites fait le Roy a ses compaĩgnons 
il qui Donnes bous le pris de ceste iournee. 
de maist dieu fout il nous ne sanons. 
fist mieulx cellui dont uous uenes q̃ ne 
fist lancelot qui cꝙͥ est. Par foy fuit le 
huy mais Reposer. Et demain au matin 
soit chuscun appareillie de bien fune. le 
Certes fait tristan de celle part ou Ie les 
ay huy portees. mais non pas tout le Io᷑ 
Or y paurra que uous feres. anz adeomain 
est le grant besoing de bien faire. Et 
le sos et se pris Iamais ne puissies uoꝰ 
auoiy honnour se uous le Refuses. car 
de cest tournoiement sera parle ꝑ tout 
le monde. Et dura len. tristan le preux 
uaincra lassemblee de lourezey. tous 
se taiont de lancelot et de palamedes. 
uous tout seul emporteres le los et le 
pris. Ce poise moy quant Ie uing cha 
Car Iay perdu quanque Iay fait. Lors 
sui cheoient les larmes des yeulx si que 
⁊ fastun senapperchoit bien. 
uant tristan uoit palaindee 
qui courouchie est si pense qͥl 
le pris de ceste Iournee. puie Redit qui 
Fse Retendra aluymeisme. car mieuss 
se aĩme que nul autre. et c est honno :ᷤ 
est pardurable puis dit a ses compai 
gnons. a lons huymais Reposer. et denã 
est mestier que nous le fachons meulx 
que oncques mair. Tout est nait qnͣt 
que nous auõs fait enuers ce quil ne 
conuendra demain faire. Lors se uont 
conchr̃ car moult estoier tranaillies 
de celle iournee. Celle nuit se dormiẽ 
et Reposerent bien foes palamedes. Cil 
qu il na pas este aise toute nuit. Dyna 
Aun sauoit bien pour quoy cestoit. 
maie il ne losoit dire pour tristan. Qnͣt 
ilz sourent asses regarde. tristan lesueille 
et il oeuure ses yeulx et dit. Sire Ie 
mestoie omblie. Lors se lieue et appa 
ieilse. Et tristun lui dit. Or sus beau 
sue. or est mestier que se uous aues 
este preux que uous le soies huy asses 
plus. Cur tout est noyent quanque 
uous aues fait Iusques cy. lors montẽt 
t s en uont. et ẽmaĩnent la Royne yseult 
plus cointement apprreillie ꝯlle nauoit 
este nulle des autres fois. lors uiẽnent 
aur loges. et montent sus la Royne 
yseult. Moust fu hõnorablemt receue 
des damaz car on leur auoit fait 
aitendant que cestoit la Royne yseult. 
Ebon le preux palamedes q 
Samours occist. et ayme pour 
neant cõmence le trurnoiement il 
natent nul cõmandement. Car celle 
qui passe de benute toutes les Aimes 
du monde lui en donne cõmandement 
et pource leisse il courre a ung chlr̃ q̃ 
en appelle lreux destraulx cõpaĩgnon 
meurt de deul et deuie. car il peit le los 
et le pris de ceste assemblee ꝑ faistan. 
Sil ne fust. nul ne leust deuatꝰhu. 
si nen sceit nul conseil prendre. Il 
bien cuide que ceulx du lignage le Roy ban ploure et fait troy grant deul et seõ 
emporteront le pris. Par foy fait pala 
medes. Ie croy bien. car nul ne lair touloͬ 
se uous nestes. Mais bien leur poues 
tolir se uous uoules. Et se Iestoye que 
de uous ie n en prendroye pus toute lu 
meilleur cite du monde pour leissier 
cest honnour. Car demain seront a cest 
tournoiement, trestous les preudõmes 
du monde. Et se uous en poues auoir 
Ien celle dousour . 
sandemain quant laube fa 
sence sesueilla tristan toul 
tx spmier. Si esueilla dynadam et gu 
heriet. puis uiẽt apalamedes. si uoi 
Aquil auoit tous les yeulx gros et ti 
moullies de plourer. si sceust que 
cestoit de plourer. Si le monsteug 
heriet et adynadam qui diont bo 
de la tuble Roonde et le fiert si quil le 
porte lui et le cheual tout en ung mont. 
Et puis fiert ung autre et en fait au 
tant. Lors lieue le cry et la noise et 
cient tous. uecy palainedes qui tout 
uaint. Lors trait palamedes l espee et 
st fiert en la greigneur presse des gẽs 
le loy artus et fiert a destre et a senestre 
si grans coups que ceulx qui le ueoient 
dient bien qu il est cheualier de haulte 
prouesse. Le Roy artus le monstre a 
lancelot. Certes fait lancelet. trop est 
palamnedes bon cheualier. Gaheriet 
dit a tustan que uous semble de pala 
medes. Sie dit gahieriet aussi bien le 
uees uous comme Ie faie. Certes dit ttan 
il est uaillant cheualier. Nul de ceste 
place ne se prent a lui fors lancelet. Tri 
stan dit dynadam pour quoy loes tu pa 
lamedes as tu paour de luy. Tu as bien 
fait Iusques cy. Or garde que tu ne Recroyes 
tu seroies hony a tousiours. Dynadum 
fait tristan suyes moy et ne fuites fors 
que Regarder ce que Ie feray. Sieu aide 
fait dynadam. encore aues uous a com- 
menchr̃. Ales si commenchies. car trop 
poues parler. Et se nous ne sommes 
plus puissans de Regarder que uoꝰ nestes 
de faire si ne me tenes a uoir disant 
Iamais. A ces paroles se fiert tristan 
en la presse et encontre lieux le seneschal 
et le fiert si durement quil abati lui 
et le cheual trut en ung mont. Et puis 
fiert ung autre et en fait autant. Le Roy 
artus congnut tristan si le monstre a 
lancelot. et dit. Or Regardes que tristan 
fera. car huy uouldront faie merueiller 
lui et palainedes par estrif. Sie dit 
lancelot. uous dites uoir, mais palam̃ 
na pouoir de faire et souffar ce que 
ytnstan fora et souffrera. 
insi ont tristun et palainedes 
commenchie la faire. Guheriet 
Let dynadam le Refont moust bien. Les 
p Roys qui estoient de leur partie sefforcheĩ 
moult de bien faire. Le Roy artus le fait 
si bien comme preudoms doit faire. 
Lancelet abat tout quãquil encontre 
deuant lui. le tournoiement est trop 
bien mesle. lun ne uu pas l autre espar 
gnant. Lancelet le feist trop bien se 
ne fust tristan qui trop lui nuyst. Tri 
stan fait tant que tous crient sur luy. 
La noise y est si grant que on ny ouyst 
uasiers tre buchr̃ et uerser. trop bien se 
maintienuent lune partie cont᷑ lautre. 
lance ne glaiue ny uault Riens. Ilz semꝰ 
fierent des espees grans coups et duus. 
Tristan abati le Roy artu par mescon 
gnoissance. Gaheriet abati lancelot. 
Grant est le cay et la noise. ou sancelot 
tournent celle part pour le secrurre. 
moult delui aidr. Hector des mares 
qui grant ẽnuy faisoit a lancelot si 
pas dieu tounant. La peussies ueir che 
fu abatu. Ceulx du lignage le Roy ban 
Tristan sesforche moult de le prẽdre. 
cur le Roy dulande et sa gent sefforche 
qui frere estoit de luncelot fiert palam̃ 
grant coup qu il le fist embronchr̃ tout 
estourdi sur le col du cheual. puis le p̾st 
par le hamume et le flatist atere. et p̾st 
le cheual. Siuient a lancelot et dit. 
Sire montes. Lancelot mist pie a lostos 
Et palamedes qui uoit que lancelot 
fu Releue si met piẽ de l autre part. et 
sault es archons puis fieĩt le cheual 
des esperons et s en passe oultre. Et 
laisse illeuꝯ lancelot tout esbahi. Lan 
celot commence a Rĩe. et dit. plus saues 
palamedes a cest point que Ie ne sceis. 
Hector prent ung autre cheual et lui 
baille, et il monte. Et quant il uoit le 
roy artus qui apie estoit si lui desplot 
moult. Or tostt fait il a hector et a blio 
beris. secourons le Roy qui est apiẽ. Et 
lors se filrent en la presse. et fot̾ tãt 
quilz Remontẽt le Roy a grant paine: 
Et quant le Roy artus fu Remonte Il ne 
fist pas lesbahiꝰ. ains le fait comme 
bon cheualier et bien se preuue. Tous 
les autres iours fuient de duĩt ẽuers 
cestui. Le Roy artus se tient auplus 
pres qu il peult de tristan pour ueir 
heaume et son espee et le met ius. En 
telse maniere demoure palamedes ẽps 
la fontaine pensif et angoisseux. diue 
ment si quapoy qu il ne creue dedeul. 
Car il il perdu ce dit honnour par tri 
stn si nesteit comment il sen puist Recõ 
forter um̃s maudit leure quil fust ne. 
En telle doulour comme palamedes 
estoit illeun sur la fontunie. Estes uous 
benir suy lui le Roy dulande. et cil descore 
qui sestoient partis du tournoiẽment 
en semble quant ilz uirent tourner la 
desconfiture sur eulx. Ilz s en aloient a 
bng chastel qui leur estoit p̾rͬ dilleus. 
Les deux Roys ueoient palamedes son 
deul demenutꝰ si uout uers lui et le sa 
luent. mait il ne leur respont mot. Et 
bien congnurel que cestoit palamedes 
qui si bien leur auoit aidie au tournoiẽ 
mnent. Pulumedes fait le Roy descoce 
beaux amys pour dieu quaues uous. 
reconfortes uous. Car a uous napartient 
d desconforter. Palamedes congnut le 
Roy. si lui dit. Sire fuit il. bien sceis 
que uous me dites uoir. mais cest poͬ 
neant. Ie ne me puis Reconforter. car Ie 
sus honny a tousiours si ueul mieulx 
qu il fera. A leure de nonne fu letour 
noiement plus mesle que deuant. Ta 
stan se trauaille moult de mettre l aꝑtie 
le Roy artus a desconfiture. Il est comme 
fouldre et comme tempeste enteulx toꝰ. 
Ceulx de l apartie le Roy artus uoident 
la pluce quilz ne peuent plus soustenr 
ne contester au fait. leRoyartus est tay 
dolent de ce quil uoit que ses gens se 
fuyent uers lourezex. Quant fristan 
uoit que la partie le Roy artus est tõnce 
a desconfiture et que tous ses hommes 
senfuyoiẽt si commence a t̾er a haulte 
uoix loonois cheualier loonois. Et lors 
se tourne uers la partiẽ le Roy artus. 
Gaheret et dynadam aussi. mais pa 
lamedes ne se mut pour lẽuie de taꝰ 
stan. Quant lancelot uoit que tristin 
est de leux partie si dit au Roy. Sueta 
stan. gaheriet. et dynadai sont de nõ 
partie mais nous nauosꝰ pas palame 
des. Le Roy en fust lie moult diemẽ. 
Tristan leisse courre au Roy durlande 
et la bat. Cil de norgales et cil descore 
furent tantost abatus. et palamedes 
aussi. les hommes le Roy artus Rarenre 
place. A ce point la se preune tristansi 
que tous crient apres lui. tout uant. 
Tastan deloonois lui et lancelet nũgie 
⁊ tout. or peult palamedes dormir. 
uant palamedes uoit qͥl aꝑdu 
quanquil a fait si uient a son 
Acheual. et monte tout esiagie malge 
Ptous ses enuemis. Et se part du toiere 
ment tout plourant et faisant try 
grant deul. et sen entre en la forest. Et 
cheuaucha tant qu il trouua une fon 
tãme hors du chemin. Si descendi. il 
osta le fraing a son cheual et le leise 
uler quespurt quil uoult. puis ost si 
nourx que uiuure pour dieu a ler uous 
ait si me leissies finer, mon deul. car 
s que Ie uous uoy mẽnuiẽ. Palamedes 
fuit le Roy metes confort, ẽ uoꝰ meismes. 
montes et nẽ uous desconfortes. si uenes 
auec nous. Et sachies que tout le ꝯseil 
que Ie pourray meitre a uostre deul uengr̃ 
I lui metray. Sire dit palainedes qun 
cens mercis. Tant maues dit que Ie 
sasseray mon deul. or queres mõ cheual 
ct le maienes et Ie men yray auet uoꝰ. 
Lors lui ẽmũine le Roy son cheual. et 
pilamedes monte et s en uont. Pllam. 
commence a compter et dit. Seĩgneurs. 
Tristan mauoit mis en sa compaĩgnie 
mais il ma huy fait honte et ennuy. 
mais eu p̾miẽr lieu que Ie le trouueray 
Ie lui feray honte et uergoĩgne. Et se uoꝰ 
Iusques a tristun me uoules faiye compaĩ 
gnie ie uous en sauray trop bon gre. En 
nom dieu fait le Roy. oyl uolentiers. Lors 
s en uont Iusques au paueillon tristun q 
Repauie estoit du tournoiẽment et estoit 
moult lie. Car il auoit tout uaincu dune 
part et diutre. Hector et bliõberis estoiẽ 
uenus auec lui pour festier la Royne 
yseult. moult se merueilloiet ent̾eulx 
que palamedes estoit deuenu. si ẽ ꝑloiel̾. 
Atant es uous benir palamedes et sa 
compũigne. Tristan dit palamedes. or 
entent Ie ne te salue pas. si te duray poͬ 
quoy. Tu mauoies mis ẽta compaĩgme 
et Ie tauoye indie a sunuer ton honnour. 
mais ce nas tu pus le mien. Car tu mas 
huy greue et fait uillẽme. Et pour ce 
que Iay en toy trouue desloyaute Ie te 
deffy. et leisse doresenauant ta compaĩ 
gnie. et sil fust orendroit temps de ba 
taille commenchr̃ Ie la commenchasse 
enuers toy maintenant. Et sachiẽs 
que ou premier lieu que Ie te pourray 
trouuer ie te metray amort se Ie puis. 
Il m en uoys gurdes toy de moy. cur Ie 
suis ton ẽnemy mortel. Palamnodes dit 
tristan pour dieu ne uous courouchies. 
Se Ie uous ay Riens meffait q̃ Ie sache 
Ie suis prest de lamender a ur̃e uolente. 
Et palainedes ne Respont mot am̃s s en 
ua auec les deux Roys. Mais atat̾ leisse 
le compte a parler de pa- 
lamedes et ꝑle de t̾stun. 
Nceste partie dit le cõte 
que quant palamedes 
ot parle a tristan. tristun demoura molt 
sage. car il quiert ce quil ne peust anotr. 
oncques mais nul ne se plaint de moy 
fors que palamedes et si ne sceis poͬ 
pour ce que uous lui aues tolu a auoir 
lonnour deceste assembler. quil cuidoit 
la de seau. cest lancelet du lac. Et se 
se dieu uous sault sanes uous dont cil 
courout uient apalainedes. Sue fait 
dynadum oyl. Et sachies quil nest pas 
et moult dit uoir qui dit. Tel est aise 
qui quiert quil soit amalaise. A tant 
en luissent a parler et se cõmencent 
a soulussier. Ha tristan fait hector. 
celes aues este en cest pays q̃ oncques 
ne uous y sceus. Cur se ieusse sceu que 
uous fussies a la ioyense garde Ie uous 
fusse ale uooir. Certes sire fait tristan 
Ie l eusse moult chier. Et sachies que 
quoy. Certes dit hector ce n est fors 
auoir. Dieu aide fait taistan. Se Ie 
ne l eusse si ne l eust il pas ene. car 
il y auoit meilleur cheualier q̃ Ie 
ne sais ne quil nest. et qui mieulx 
le cais est demoure sur moy ce n est 
pus par ma deserte. Et tant a dit pa 
lamedes que Ie me garderay de luy et 
de sa compaĩgme. Et lors assient a 
soupper. Quant ilz ourent mengie si 
alerent couchr̃. et dormrent Iusques 
a landemain par matin quilz se lieuẽ Ay 
et montent et sen uont droit a la Ioyeu 
se gurde. Tristan descent et fait gnͣt 
fẽste et grant Ioye a hector et abliobe 
ris. moult les honnoure car il les 
amoit. Le iour uont cachr̃ et la nuit 
sont aises toute une sepmainl se de 
duyent hector et blioberis auec tstã 
puis prement congie si s en uout et 
cheuauchent tant qu ilz sont uenus 
a ung chastel ou la Royne geniẽtre 
seiournoit qui auoit este deshaitar. 
Quant la Royne gemeure uoit heitor 
et blioberis si les Rechut a grat Ioye. 
et leur demanda ou ilz auoiet̾ tant 
demoure puis le tournoiemtꝰ. Certes 
dame nous auons este a nec la flonr 
de tous les cheuilliers du monde et aut 
lu beante de toutes les dies du mãe. 
Ha fait la Royne. cest tristã et yseust. 
Certes bien me tien a morte quant e 
ne l ay ueue. uous demanda elle pon᷑ 
de moy. Certes dame oyl moult. et 
sachies quelle dit quelle ne uĩt oncõz 
a lassemblee fors que pour uous beir 
seulement. Et sachies que oncques 
miis antant de preudõmes ne uy ãdne 
assemblee nautant de belles damis 
comme il ya en. muis yseult passa 
tout de boaure. Et tristan de cheualeae 
Pour dieu fait elle dites moy quelle 
contenance a la Royne yseult. Cetes 
dame fait hector. Ie ne uous saroye cõt 
le grant bien qui est en elle ne se gñt 
sens. Car il nest nul tuĩ soit courou 
lamiut demourer. Celle nut oult 
leans grant feste et grant deduyt. Toꝰ 
se deduyent et soulassent fors que 
palamedes qui ne se peult Reconforter 
pour chose que on fui dye. A landemãi 
par matin surme palamedes. et prent 
congie aux deux Roys qui moult ẽuis 
sui donnerent. car moult amassent 
sa compaĩgnie pour lu haulte prouesse 
de luy. si lui baillent ung escuier poͬ᷑ 
leseuuy. Et il sempart atant moult 
courouchie. ne ne cuide Iamais auoir 
Ioye. Tant cheuaucha quil uint a 
bne fontaine et treuue ung cheualz 
arme suy la fontũne trop durement 
pensant. Son cheuul estoit atachie 
a ung arbre. palumedes uint celle 
part. si descent et baille son cheuul 
a son escuier. et salue le cheualiẽt et 
dit. Sire dites moy pour quoy uous 
penses si. Le cheualier lentent si dit. 
Sans cheualier qu en uoules uoꝰ. ctes 
dit palamedes Ie uous ueoie penser 
si men pesoit. Si uous en poise dit 
le cheualier ne m en chault. car uous 
ne m en pouruies reconforter. Car au 
chie si la Rogarde quil nẽ soit tout ler 
Et suchies que moult uous desuoit 
a ueir. Ha dieu fait elle cõme Ie bou 
doy blasmer quant uous maues dõn 
la maladie par quoy Ie nay este ale 
semblee et ueue la Royne yseult. ma 
seisse se compte a parfer de coste mani 
et retourne a parler de pulamedes. 
1 
R dit se compte q̃ qũt 
palamedes et les deuy 
Roys se furent, puite 
de tristun si cõme ⁊e li 
ay dit. Ilz cheuancherent tant qut 
e sont benus eu chostel on is duan 
mien essient. Il na au iour duy en nom 
⁊cheualier plus courouchie de moy. 
Sie cheualier fait palamedes. com 
ment saues uous laisement des aut̾z. 
Tout ur̃e deul est Ioye enuers le mien. 
Lors commence le cheuahier amue et 
dit. Dans cheualier. Ie cuide q̃ bous 
maues gabe. Certes fait palamedes 
non ay. car se uous estes aussi dolent 
cõme Ie suis dont aues uous asses 
doulour au coeur. Sue dit palaine 
des Ie uous pry par amours q̃ boꝰ me 
dites uostre courouti. et Ie uous duray 
le myen. Et sachies que Ie metray aꝯfail 
se Ie puis en uous conforter. Bean sire 
fait le cheualier qui estes uous a qui 
Ie doye dir̃e mon conseil ne mon estre. 
Sire fait il Ie suis palainedes ung che 
uasier eerant. si mest auenu que Iay 
long temps amee une dame de hault 
pris pour auoir samour. Ne unoir ne 
la puis. Si m en suis par maĩtes fois 
trauaillie et maint maint los et maĩt 
pris en ay en. Si aum̃t ainsi q̃ bing 
a lourez ex au tournoiement ou elle estoit 
si fis tant que tous crioient suy moy 
que Iauoie fout uaincu la p̾miere Iõnee. 
Le tiers iour sans faille uint tristun le 
faulx le desloyal qͥ mon compaings 
estoĩt. si se mist contre moy et me tolu 
le los et le pris de lassemblee et lesꝑũce 
que Iauoie de mercy trouuer ẽ madãe 
la Royne yseulti que Iaĩme de tout mon 
coeur, Car Ie l auoie si bien fait deuat̾᷑ 
elle quẽ Ie croy bien quelle eust en de 
moy mercy. Ainsi perdi par tristan 
et par sa desloyante acõquerre lõnoͬ 
du monde et mercy de ma dame. Et ce 
ma mis tel deul eu coeur que iamais 
Iour de ma uie naray Ioie. Or medites 
sie cheualier fait pulumedes uoꝰ est 
il auis que nul doye estre si courouchie 
comme moy. Par foy fait le cheualier 
bien uous ay entendu. mais uous nestes 
pas sage quant de ce faite deul. si uoꝰ 
diray pour quoy. Cil qui pert ce quil 
a sil fait deul ce nest pas merueille. 
mais qui fait deul de ce quil ueust oncq̃z 
cil n est pas sage. uous faites le deul de 
ce que uous neustes oncques. car uous 
neustes oncques l amour de la dame. 
Et pource dy Ie que uous naues Riens 
perdu et si ne uainquistes oncques le 
tournoiement. pour quoy Ie dy q̃ uous 
ne pordistes oncques honnour. Oi pousz 
Ie suis cil qui doy plourer et fune deul. 
rant temps a que Iay amee une 
damoi selle belle uaillant et 
esse quelle mectroya samour par si que 
Ie la preisse a femme. Ie la demanday 
a son pere. il ne la me uoult donner. et 
encore pour ce quil se doubta que ne 
la preisse malgie si en et sans sõ cõgie 
la donna a ung conte Riche homme son 
meisme aussi. Car elle mamoit bien 
autant comme Ie fuisoie elle. Nontq̃z 
pour ce selle fu manee ne me leissa 
oncques a amer. neIe elle. mais assez 
ꝑsus que deuant nous entramasmes. 
mais si pres estoit guidee que Ie ne pou 
oie parler a elle. Et cestoit cr qui me 
metoit amort. Si auint quelle et sõ 
Duous compteray pour quoy. 
courtoise et de grant lieu plus que Ie 
uous dont bien ueiy que uous nanes 
nulle achoison de mener deul. mais 
Car Iay perdu mon coeur et ma uiẽ si 
ne suib. Si me fis fune cheualier poͬ 
R.s amour delle. et fis tunt par ma prou 
uoisin. si en fu moult dolent. et elle 
seĩgneur uindrent a ceste assemblee. 
et Ie pour lamour delle y uing. Si 
y fis tant darmes pour l amour delle 
et deuant comme Ie puis plus. Quant 
le tournoiement fu failly Ie regarday 
ma dame et mamye qui sen faloit 
auec son seigneur et deux cheualiers 
sans plus. si me mis apres. et uy que 
Iamais ne uendroye en si bon point da 
uoir mainye comme lors se Ie lez pouoie 
tous trois mectre amort, Mais foit 
estoit de combatre ung tout seul hõme 
contre trois. Toutesuoies taiꝰ mẽhardis 
que Ie leur estriay quilz se gardassent 
de moy. Ie leisse courre au conte et loens 
et ung des autres apres. et le fiers nairan 
qui sen fuy. Dors pris mamye et nous 
en a lasmes. et geusmes celle nuit en 
semble oncques noy tant de deduit. 
mais trop me dura petit ce poise moy. 
huy au matin mauint uussi comme 
nous cheuauchions madame et main 
ensẽmbles auecques moy. si trouuasm 
ung cheualier arme qui dit que Ie nen 
meneroie pus la dame. Si la me gne 
uint deffendre. Et auint que Ie fus q 
dessoubz. Si en amenu cil mamie do 
Ie suis si dolent que Ie uouldroie bien 
mourir. or uous ay dit mon couroit. 
Cuidies uoꝰ quese ne doye estre pluode 
et plus cououchies que uous. Cets 
oyl. Cur Iay perdu ce dont Iestoye en 
saisme et en possession. mais uous ne 
me perdistes oncques Riens. ne ẽ lame 
yseult. ne en lonnour du tournoiem̃. 
Car uous ne l eustes oncques muis Ie 
deueroye mourir de deul. Certes fuit 
palainedes uous detes uoiy. mais or ueꝰ 
leues et montes. si entrons en laquest 
de uostre amye. et Ie uous promet sõle 
hobegi les cheuuliers errans. Si des 
endent et treuuent lermite qͥsez heures 
disoit. Sie dit palamedes pourrons 
neus ceans herbegr̃ huymaie. Sire di 
sermite oyl bien. Lors entrent ens et 
aiseient leurs cheuaulx de ce qͥlz pouret. 
puis se desarment et assient a soupper. 
Apres soupper a tourna lermite a espino 
gre ses pluyes. et puis salerent couchr̃ 
sur lerbe que lermite auoit leans apor 
te. Espinogre sendort tantost. mais 
palumedes ne poult dormiy. Ains dit 
quil est mort et hony par tristan. Lors 
sen ua de leans et sassist soubz ung 
et cõmence apenser. Tout ainsi cõme 
il yensoit. estes uous uenir ung chlr̃ 
et moult courouchie par semblant. 
La l une luysoit moult cler si que pa 
lamedes les uoit bien mais ne le peuer 
ueir pour lombre de larbre ou il seoit. 
Le cheualier uint a la fontume qͥ estoit 
duant lermitage et uoult deslacher 
son heaume quant ung des escuuers 
sui dit. Sue ne uous desurmes pas 
la treune que Ie la uons Rendray se ie 
puis. Sire dit le cheualier cunꝯcens 
mercis. Lors se lieuet les cheualiers et 
montent et sen uont a tant. Sirechis 
fait palamedes cõment ques uous a 
nom. Sue dit il. Iuy nom espinogie 
et suis ne deloonois. Sue dit palan 
bien uous conguois et mieulx uoꝰ qn 
que deuant pouy une uoute q̃ uous m 
feistes Iadir. or en alons de pardicus 
uerrons quelz auentines nous uende 
en ceste queste. Ainsi uont cheuauchei 
tant quilz uindrent a ung hermiteg 
que se Roy artus auoit⁊ funt faue por 
portoit telz armes. Cuant pulamedes 
uoit cellui si pense que cest cil cheualrꝰ 
qui a espinegre auoit tolu samye. et q̃ 
ce soit elle pour le deul quelle demenoit. 
Le cheualier qui par la forest uenoit si 
durement estoit appelle cephar et estoit 
frere palamedes. mais palamedes ne le 
Recongnut. car il ne portoit pas les uemes 
de son lignage. Tout maintenat qͥl uoit 
le cheualier a lescu dargent si le recõgnut 
car le soir sestoit combatu a lui pour la 
dame quil auoit couuoitie. mais cephas 
auoit este abatu. et tousiours lauoit suy 
Apar les esclos des cheuaulx. le cheualier 
abre en la forest deuant luys a lermite. I auoit a nom helyon. 
uant cephas uoit le cheualꝰ si 
lui crie. Dans cheuuliez Ie uous 
car uous ne saues qui uous sieult. 
out ainsi cõme ilz parloient. 
¶ Estes uous uenir ung cheualr̃ 
et ung esciuer tout arme si durement 
quil sembloit que ce fust fouldre. Le 
cheualier qui auec la dame estoit uenu 
Remonte sur son cheual et p̾st son escu 
et sen glaie. Espinogre auoit deuise 
a pulamedes quel estu le cheualr portoit 
qui lui auoit tolu samye et portoit .i. 
escu durgent a ung lyon degueullee de 
tiauers. Et tel escu portoit segnrades. 
mais ce nestoit il pus. Ains estoit ung 
sien parent qui pour lamour de luy 
me Rendes la dame. Car pour ce se uous 
Fmafatistes ne maues uous pas oultre. 
Certes fait helyon puis que tu demũdes 
bataille tu lauras. Lors sentrefierent si 
durement que leurs glaines uoletꝰ ẽ pieces. 
mais helyon chey contre terre. Quant 
il fu a terre cephas trait l espee et helyon 
sappareille de deffendre. si sentrassaillẽt 
durement. Palamedes uoit bien quilz 
sont preudommes et bien uoit q̃ cephar 
en est au mieulx et que helyon est deliuure 
a mort sil ne claĩme ladame quicte. Qnͣt 
palamedes ot ueue lu bataille si sen ẽtre 
en lermitage au plus coyement iͥl pot. 
et sarme. et puir reumnt ilrriere et uoit 
que sephar tenoit helion soubz lui et 
le uouloit occire sil ne se fust tenu po᷑ͬ 
oultre. Helyon lui crie meicy. et dit. 
Franc cheualier ne moccy pas Ie te 
clain quicte ladame. Lors le leisse 
sephar que plus ne le touche. et helyon 
monte lui et ses escuiers et sen ua 
il est mort pour et Ie suis amort siuree. 
palamedes uouloit la dame mener leãs 
si lui dit. Uassul fait il se dieu me saust 
fust pas pour uous q̃ uoꝰ trauaillastes 
autre. car elle me Remaindra. Et ce uoit 
on souuent auenir que le bien n est pas 
moulti dolent et leisse la dune moult 
grant deul faisant . Sephar lu Recõforte 
de quanquil peult. palainedes se met 
auant pour la dame Reconforter. et dit. 
Same or ne uous dementes si. et me 
dites se uous congnoissies ung cheualr 
que on appelle espinegre. Sue dit elle 
oyl. mal le uy oncques. ne il moy. Car 
Dame fait palainedes. or ne uous des 
con fortes, cui leans le poues trouuer sil 
uous plaist. Quant cephar uoit que 
uous nestes pas sage qui uous faictes 
maistre de ce qui a uous na fiert pas. 
I ay la dame conquise contre tel chlr̃ q̃ 
uous luy Rendissies uolentiers ainchois 
que uous uous combatissies a lui si cõe 
I ay fint. et or la uoules auoir pour 
neant. Uassal fuit palamedes ce ne 
pour la dame auoir. aiis fu poͬ ung 
a celluy qui la gaĩgnie. mais a qui 
dieu lẽ donne. Et sachies que cil laura 
qui plus en a paine souffert que uous 
mines. Uassal fait sephar uous uoules 
uous dont combatre a moy pour celle 
dume. Mais uous dit palamedes la me 
uoules uous Rescourre. Certes fait sephar 
oyl. se uous esties aussi bon cheualier 
comme est tristan. ou lancelot. ou pala 
medes. Puis que leissier ne la uoules 
a la bataille estes uenu. Certes fait pa 
samedes Ie my acord. mais moult me 
poise quant a uous me conuient cõbut᷑. 
car uous estes Ia tout Recreunt de com- 
butre a cest cheuusier pour ceste parose 
se courouche trop sephar. Car il cuide 
quil le dye pour ce quil nait pouoir de 
la dame deffendre enuors lui si cõmẽc 
la bataille grant entre ses deux fieres 
par telz paroles. Palaiedes lassault 
fort comme cellui qui le uoulsist tost 
auoir deliure de la bataille. Sephai 
se deffent si uiguereusement que pa 
lamedes en est tout esbahi. et moult 
se merueille qui il est. Car oncques 
ne trouua tel cheualier, se ne fust san 
celot ou tristun. Palamedes lui dit 
Sire cheualier se dieu me sault. moul 
uouldroye uolentiers sauoir qui boꝰ 
estes et uostre nom. sil uous plaisoit. 
Car par auenture uour pourries estr 
tel que la dame uous demoroit quin. 
Par foy sire iay a nom sephar filz eslla 
bor le mescongneu. et frere suis pala 
medes. Quant palamedes entelꝰ que 
ce fust son frere si en fu moult lie. Et 
tu fuit sephar qui es tu. Ie suis fait il 
palumedes ton frere qui tu soye q̃rant. 
Or tay trouue si en suis moult lie et 
mont loyeux: 
uant sephar enter̾ que cestoit 
palumedes son frere si deslacy 
yenus a bng chastel ou ceulx de leas̃ 
faisoient le plus grant deul ꝯlz eussei̾ 
oncques, mais ueu faire. Si demãdereꝰ 
pour quoy cestroit. et on leur dit: que 
ce estoit pour leur seigneur qui occis 
auoit este au tournoiemiꝰ de lourezep. 
Et sachies que palamedes l auoit occiẽ. 
Atant es uous uemy ung escuier qui 
bien auoit ueu quant palamedes occist 
son seigneur. si Recongnut palamedes 
alescu qu il portoit. Si enuoya fermer 
toutes les portes du chastel puis uient 
alutour et sonne ung cor trois foie. et toꝰ 
courent aux armes, et puis sen uont au 
chastel. l escuier leur dit. Sẽigneurs 
leissies le deul a faire. cur cil qui nostre 
seĩgneur ocrist est ceane or tost p̾nes 
ley et s enuoies au pere du mort et a 
ses amys si en feront ce qu ilz uouldrot. 
Lors courent a palamedes qui Ia estoit 
asaporte. maie passer ny poult. Si las 
saillent. Et il se deffent lui et sephaz 
son frere. mais Riens, ne leur ualut. 
Car ilz furent prins et lies et menes en 
prison a latour. 
Isandemain par matin fu sephar 
desiure. car il nauoit couspe en 
M son heaume. et leisse cheir l espre et 
puis dit en lacolant. Morcy doulifit 
de ce que me suis a uous combatu. Et 
palamedes lui pardonne. lors sentre 
baisent. Et palamedes p̾nt sa dame 
et la rent a espinõgre qui l en mage 
diuement. puis s en uont palamedes 
et sephar d une part. et espinogre et 
la dame daut̾ part. Lors compte pale 
medes a sephar comme tristun luy 
auoit tolu le tournoiemr de lourezey.: 
Tant ont cheuanchie palaincdes et 
son frerr sephar ensemble qulz sor 
fait. et palamedes fu luire a douze 
cheualiers armes qui l ẽmenerent au 
chastel dispala au pere du seĩgneur 
de cest chastel que palamedes auoit 
mort. Si auint quilz passerent par 
deuant la ioyeuse garde. Et ung chlr̃ 
qui s esbanoyoit de hors laioyeuse 
garde conguut palamedes que les 
cheualiers menoiẽt moult uilluĩnemt 
si luy dit. Ha palamedes ou ales uoꝰ. 
Par foy fait il Ruois amort . poͬ dieu 
salues moy tastan et la Royne yseult. 
auIour duy cheuaserie nuant i uoye 
mourir. Lors commence le cheualier a 
plouier de pitie. Et ceulx s en uõt oultre. 
Le cheualier uient a trissun et lui compte 
comment on menoit pulumedes a sa 
mort et quil lui mandoit sulus. Quãt 
trstan sentent si en fu moust dosent. 
si dit au cheuasier. Et me manda il 
point quẽ ie le secourusse. Certes sire nẽml. 
Certes dit tristan. et Ie le secourray car 
ce seroit grant mauuestie see leissoye 
mourir ung si bon cheualier cõme est 
palamedes. Lors surme et mõte et prel 
deux escuers et s en ua. Les cheualiers 
qui ẽmenoient palamedes uiudrent a 
l entree dune forest si uroient ung cheualrꝰ 
arme a ung escu dor et une lance dorce 
et uouloit deslachd̃ son heaume pour 
boire d une foutaine qui illeus estoit. 
muis quant il uit les cheualrs armes 
si se Retrait. Quant ilz fureꝰ uprouchiẽs. 
le cheualier conguit palamedes si luy 
dit. Na palamedes. ou ales uoꝰ. Certes 
stre Ie uois mourty, et si ny sceis nulle 
achoison. Par amours si̾e qͥ estes uous 
qui si bien me congnoissiẽs. Ie suis fait 
cil ung cheualiẽr de la court le Roy artiꝰ. 
Ha sir̃e fait pulamedes pour dieu sulues 
moy le Roy artus et trus les autres et 
leur dites quilz pordent au iour duy 
ung bon amy et toute cheualerie aussi. 
Lors passe oultre et sachies que cestoit 
lancelot du luc. Lancelot deslache son 
hamme et but. puis Remonte et s en 
ua apres ses douze cheualiers qui pa- 
lamedes ẽmenoielꝰ et dit qu ilz ne l en- 
Amenoroient pus aussi. 
ant cheuaucha lancelot qu il 
¶Ler utaint. Et quant il fu 
desiue. Palamedes l en mercye de ce quil 
lauoit deluire demort. Sire dit palaine 
bien le uees. Tont ainsi cõme ilz parloicl. 
palainedes. Sue cheualier fait palaie 
ueul faite une bonte. cur Ie uous ueul mõ 
Certes fait lancelot se uous me le mon 
le cha ou Il bient. cest le boy tristan. le 
preux. se uuullant. le hardi qui uainqui 
lassemblee de lourezep. Quant lancelot 
uoit tristan si sappareille d Iouster po᷑ 
uous deffy. Lors fiert le pmier et luy 
met le gliuue parmy lecorps et labat 
mort. Et puis fiert lautre et en faiti 
autant. puis trait lespee et se plinge en 
eulx et abat et destainti tout quanquil 
ataint deuant lui. Tant a funt lãcelot 
quil les a trus desconfis et pulamedes 
des Ie uous pey que uous me dites uostre 
nom. Ie suis fait lancelot ung cheualx 
Estes uous uenir tastan qui aloit secore 
des a sancelot uous mauls fait biẽ grat᷑ 
bonte qui demort maues garanti . or uoꝰ 
strer le meilleuy cheualier d monde. 
stres Ie le tendray a grẽgneur bonte que 
celle que Ie uous ay faite. Certes sue ue 
sauoir que tristan feroit. Et tristan 
sappareille dautre part. Quant pala 
medes uoit lancelot appareillie de Iou 
ster a tristan si lui dit. Sire poͬ dieu 
mal faites. autre chose prenes que 
de Iouster a tristan. Car nil bien ne uoꝰ 
en peult uenir. Aces paroles se Retrait 
lancesot. Et quant tristan uoit q̃ cil 
ne uouloit pas Iouster si uient a pala 
medes. et dit. palainedes qui uous a 
deluire. Sue fait il cel cheualier. En 
nom dieu fait tristan moult mẽ est bel. 
Et se Iay chose en ce pais qui uoꝰ plaise 
si la prenes comme la uẽẽ. Sire dit pa 
lamedes cingcens merys. Et sors Redit 
alancelot. Sire Ie uous pry que uous 
uenes auec, moy a lapoyeuse garde bng 
chastel qui est pres de cy. Et sachies q̃ 
Ie uous y feray seruir et honnourer a mõ 
pouoir et uolentiers le feray. Sire dit 
lancelot puis que uous men priẽs si 
bel Ie foray ur̃e uolente. Lors se menent 
a la uoye. et sen uont. Palamedes fait 
tristan uendres uous auec moy. Sne 
oyl sil uous plaist. Il me plaist bien 
fuit tristan cur sil ne me pleust Ie ne 
uous en priasse Ia. Lors sen entrent a 
la Ioyeuse garde et se desarment. et 
quant ilz furent de sarmes tristã cõgret 
lancelot si lui courut les bras tendue 
et lui dit. Sire uous soyes le tresbio 
uenu en uostre chastel. bien uous este 
cele de moy en ceste uoye. A donc cõmẽce 
lancelot uͥ Rire et faire Ioye. Gratꝰ foste 
sentrefont les deux compaĩgnons. 
Estes uous ueniy la Royne yseult lan 
celot senchine uors elles et la salue moult 
courtoisement et elle lui. Grant ioyesa 
par leans pour la uenue lancelet La boyne 
yseust demandi alancelot nouuelles ᷤe 
la court le Roy artus et de la Royne gemeie 
Et lancelot sui dit que tous estoient 
congie a tristan et a la Royne yseult. Et 
semet a la uoie et s en ua lie et Ioyant de 
ce quil auoit deliure demort palamedes. 
et d ce quil auoit este auec tristã et yseult 
en tel deduyt. Mais a tant se taist le 
compte de lancelot. et parle de tristun et 
de palumedes et de leurs auentures qui 
seur auindrent. 
monde ou Royaume delogres. ne nul ne 
sauoit son nom. Et portoit ung escu uer 
meil a ung lyon dargent Rampant. Et 
l appelloit on le cheualier a lescu uermeil. 
Si auint que ung uarlet que tristan 
auoit enuoie aprendre nouuelles du bon 
cheualier a lescu uermeil aliua a la oyeus 
garde et trouua tristan et palamnedes et 
ung cheualiẽr de loonois qui auet t̾stan 
demouroit. Et quant le uailet fu leans 
uenu il sen uint uers tristan et sagenoulle 
deuant lui et dit. Sue Ie uous apporte 
nouuelles de ce pour quoy uoꝰ mẽnoyastes 
Or sachies que le bon cheualier a lescu 
sains et haities. et que sa Royne gemeuie 
estoit moult dosente de ce quelle nauoit 
este alourezep pour la ueoir. Tout ainsi 
se deduyoient en parler. mais si tost cõ 
palainedes uoit yseust en la grant bouite 
delle si art tout et esprent et cõme plie 
la Regarde plus est espris de samour si de 
qu il ueult mieulx mourir q̃ desoy dꝑei 
delle. Car il dit sil mouroit poͬ. samour 
il tendroit samort a bien emploiee. Toi 
ses huit iours demenerent grant uye et 
Nceste partie dit le cõpte 
que apres le tonoiement 
de sourezex auoit ung des 
meilleurs cheualiers du 
grant feste et alerent en bois et ẽfiuulat 
Et au chiest de huit Rouis print sancla 
ueaneil est horbegie a quatre lieues p̾s 
de cy. Et sen ua a audebourc pour faire 
une bataille deuant le duc poͬ ung chlr̃ 
qui est appelle detraison. Et quant tri 
stan entent ceste nouuelle si fu amueillez 
lie. et dit a palamedes et au cheualier 
delornois. Seĩgneurs or sachies q̃ Iay 
oy nouuelles de ce dont Ie desuroye moult 
oyr. Cest du bon cheualier a lescu uermeil. 
Si sachies que Ie ueul aler apres lui po. 
auoir son acontance et saueir qui il 
est. Sire font ilz. nous uous ferons cõ 
paĩgnie sil uous plaist. Et il leur dit 
quil le ueult uolentiers. Atant sulerent 
couchr̃. Et quant alandemain ꝑ matin 
uint. tristun sesueille et appelle ses com 
paĩgnons. Si sarment et premient cõ 
gie i la Royne yseult. puis montent et 
s en uont. Et cheuauchent ẽ telle maniere 
sans autre compmĩgne fors que de trois 
escuiers. Et uont parlant du cheualiẽr 
a sescu uermeil au lyon durgẽt̾ Rampant. 
Tant cheuaucherent en telle muniere saẽ 
auentine trouuer qui a amẽteuoir face 
quilz ariuerent eu Royaume de norgales 
Et demandoient tousiours du cheualr 
a l escu uermeil au lyon dargeꝰ Rampant 
Tant en demaderent que on leur dit 
qu il cheuauchoit deuant eulx enuiron 
six lieues en la compuignie deux chlrs. 
Et se aucuns me demandoient qui Ilz 
estoient Ie diroye que cestoit messs: yuain 
filz au Roy unen. et guet de lambale. Et 
Aa tant leisse le compte aparler de tristan 
et de ses compaĩgnons. et parle du bon 
Cmeuutr i de ses compaĩgnous. 
⁊ dit le compte q̃ le bon 
cheualier a lescu uermeil 
Et messs: yuain et guiet 
cheuancherent tant q̃ 
Dleur chemin les apporta deuatꝰ ung cha 
Ĩstel qui estoit appelle arꝓmeaux. et sen 
aloient il au debourt pour faire la bataille 
F. Et sachies que en cellui chastel demou 
roient Iusques a quarante cheualiers qͥ 
mauuaises gens estoient et faisoient 
grans hontes et grans desplaisrrs a tous 
les cheualiers eryans qui par illeun 
passoient. Et sachies qu ilz estoient preu 
dommes merueilleusement. Et quant 
les trois compaĩgnons furent uenus 
deuant le chastel. Atant et uour yssir 
de leans douze cheualiers armes de toutes 
urmes. Et qmant ilz furent a eu ly uenus 
nous font ceulx. Car alamort estes uenꝰ 
A tant sesloĩgnent sans autre de laienũ 
terre tel altourne quil na mestier demire 
pas sur lui ains leisse courre aung ant 
rouchies ce ne fault par a demander. Et 
aux trois compaĩgnons qui leurs glaines 
ilz leur demandent silz sont cheualds 
errans. Seĩgneurs fait le cheualier a 
lestus uermeil. uoirement sõmes nous 
cheualiers errans. Sont uous gardes de 
et leissent courye aux trois compaĩgnõs 
qui ne font pas semblant quilz aient 
doubtance de Riens. ains leissent les lan 
ces. et les Rechouient uiguez eusemet. Le 
cheualier a lescu uermeil fiert si le pmnier 
quil encontre qu il le porte du cheual a 
Et quant il a cellui abatu si ne sarreste 
de cellui poindre et le fiert si dinement 
quil le porte aterre naure a mort. Et 
sachies quil abati de cel encontre quatre 
cheualiers. Et messse yuain et guiret 
chascun quatre cheualiers. Quant les 
cheualiers du chastel uirent les leux 
ainsi aler aterre silz sont dolens et cou 
ceulx qui abatus estoient se lieuent ui 
stement et Remonter̃ et courent sus 
auoient brisies. Si meitent maĩs aux 
espees et leissent courre contre eulx. et 
leur donnent grans coupl. Et les chlrs 
du chastel ne les uont pas espargnant. 
La meslee commence enteulx dure et 
aspre. Qui adonc ueist les grãs mer 
ueilles darmes que le cheualier a lescu 
uermeil faisoit bien peust dire qͥl est 
ung des bons cheualiers du monde. car 
il esrache escus de coulz et heaumes de 
testes et fait tant alaide de ses compaĩ 
gnons quil a telz atournes ses ãmis ẽ 
poy deure que de tous les douze cheua 
litrs arymaulx nen est ung tout seul 
demoure a cheual. ains estoient tous 
abatus a terre telz atournes ꝯͥlz, nauoies 
pouoir deux Releuer. et en estoient les 
quatie mors. Et quant ceulx du chaste 
ont ueu leurs cheualiers ainsi mal a 
tourner ilz, ne font nul delayemt̃. ains 
yssirent hors du chastel errũmet qui 
mieulx mieulx ames de toutes armes 
si grant aleure quilz peuer̾ des cheuanl 
traire. Et leissent courre aux trois che 
ualiers quilz cuidoier̾ estre deliures et q̃ 
nul ne les arrestust plus. Et quant Il 
uirent uenir les cheualiers du chastel 
si grant oure sur eulx si leur leissent 
courre moult hardiement les espees 
es mains droites contremont tainttes 
du sang des autres cheualiers qͥlz auoit 
occis et naures. Et ne font pas semblo 
qu ilz soient de Riens esmaies. Ceulx 
du chastel qui uenoiẽt̾ au ferir des esa 
rons fierent sur les trois compaĩgnons 
tous a une fois. mais de selle ne les 
Renuient et brisent leurs glaies suy 
eulx. Et quant ilz ourent leͬs glainse 
brisies ilz mistrent mains aux espere 
Et commẽcent une meslee dure et auell 
hauliers du monde. Et le cheualier a 
siscu uermeil ua u butant et occyant ses 
m̃enns aussi comme se ce fussent bestes. 
I natuint cheualier udroit coup quil 
nocye ou quil ne porte alterre. Il les a 
filz atournes quilz le doubtent tat̾ quil 
nya cellui qui lose ung tout seul couy 
de coupz et heuumes de testes. Il trebuche 
iterre cheualiers et theuaulx. Il fuit 
tant qu il est plus Redoubte que tonnoirre. 
Quant ses cheualiers arꝓmaux ueoiẽt 
que le cheualier a lescu uermeil les ua 
ainsi abatant et occyant et ueoient la 
grant merueille darmes qu il aloit fai 
sant ilz sont si esponẽtes quil nya si 
hurdi qui plus ose demourer. ains se 
tournent en fuye uors le chastel naures 
et debrisies durement. Quant le chlr̃ 
a lescũ bermeil et ses compĩgnõs uiret̾ 
que ler cheualiers du chastel estoient 
desconfis et quilz sen fuyoient uers le 
chustel ilz ne les uout par enchassant. 
ains s en uent leur chemin. Et sachies 
urayement qu ilz sont las et trauaillies 
usses plus que mestier ne leur fust. 
Et quant le cheualier a lescu uermeil 
se uoit a si grant meschief cõme dee 
trois encontre tant il dit a soy mesme 
quil couuient qu il sespreuue acestui 
point. et qu il face parser tout le mõt 
de sa cheualerie. Atant omblie toute 
paour et se met ent̾eulx si abandone 
ement comme s il ne lui chausist de 
sa uie. Et commence a donner grant 
coups a destre et aseuestre et a fane 
les greignours mesles durmes du mãt 
Et fait tant que ses compaĩgnous qͥ 
le Regardoiel̾ en sont tous esbuhis. Et 
dient q̃ uouement est il ung dz mall 
I deulx. et parle du cheualier a lestu u̾meil 
et de ses iompilingnons. 
ꝑ dit le compte que quãt᷑ 
se cheuasier a lescu uer- 
meil et ses compaĩgnõs 
ourent fait la descõfiture 
des cheuasiers arꝓinaulx ilz cheuaucherẽt 
Quant les cheuasiers arꝓmaulx ont 
ui que ses trois compmĩgnons qui le 
limage leur ont fait s en sont ales 
si uont la ou la bataille auoit este. 
et trouuerent huit de leurs cheualiers 
mors que le cheualier alescu uermeil 
⁊t ses compaĩgnons auoient ocas. Si 
les pristrent et les porterent au cha 
stel et les fuent enterrer a si grans 
cis et a tel deul que on n y oyst pas 
dieu tonnant. Et ainsi demouret lez 
cheualiers arymaulx dolens et comou 
chies de leurs amys qui occis auoient 
este. mais a fant se taist le compte 
une trop belle tour. et l appelloit on la 
Etour aupin Roont. Et sachies que celle 
tour estoit grant et Riche. Et auoit 
deuant ung des plus beaux pins qui 
fust eu monde. dedens la tour demouroit 
ung cheualiez qui estoit ung dez meil 
leurs cheualiers du monde pour Iouster. 
et mamntenoit une coustume qͥl faisoit 
pendre son escu au pin. Et tous les che 
ualiers errans qui par illeuꝯ passoiẽt 
s ilz abatoient lescu ilz leur couuenoit 
Iouster au cheualier. Et sil les abatoit 
il leur couuenoit leispr̃ leurs escus. 
et due leurs noms. Et le cheualier 
les fui soit mectre en escapt. et faisoit 
pendre les escus aux krarneaux de la to᷑ 
et dit. quil maintendroit tant celle 
coustume quil y uensist aucũ chlr̃ 
qui a laterre le meist. Et sachies qͥl 
auoit maintenne celle coustume pla 
de debi ans quil nauoit trouue chlr̃ 
qui aterre seust mis, et en auoit abatu 
plur de deux cens donc leurs escus 
pendoient aux krarneaux de lutour. 
Telle estoit la coustume delato: cõme 
uous aues oy. Et quant les trois com 
paingnons furent uenue deuat̾ lutruy 
et y uirent lescu qui pendoit et Ilz 
sceurelꝰ lescapture par lettres qͥ estoiẽt 
entaillies en mabre qui desouste le 
pin Roont estoit. Et estoiẽt moult 
belles et cleres. Dont dit messs: yuam 
lu batray mie car Iay tant ailleurs a 
soye la uenu. car aut̾ment se dieu me 
sault Ie mesprouuasse uolentrs a ceste 
auenture. Sue dit guuet de lambale 
aut cheualier n lestu ueemeil de la tour 
il dit. Seĩgneurs Ie ne puis yci demou 
rex. ains m en couuient aler. car moult 
me haste ma besoĩgne. Atant les cõ 
terre. Apres ce qu il oult lescu abatu 
de la tour yssi hors arme de toutes armaz 
fust uenu ou le cheualier estoit et Il 
uit son escu aterre si dit. Sire chlr̃ 
que uous a fait mon escu. certes petit 
me prisies. Mais Ie uengeray la hõte 
lequel de nous abutra lescu. Sire 
fait le cheualier a sescu uermeil Ie ne 
fuire quil me tarde durement que Ie 
Ie la batray et Iousteray a lui p̾mier. 
Quant le cheualier alescu uermeil 
uoit que guuet se uouloit esprouuer 
mande a dieu. et se met au chemin. 
Et guiret ne fait autre delaiement. 
ains sen ua droit a lescu et labat a 
ne demoura pas grãment q̃ le chlr̃ 
et moult bien monte. Et quant Il 
de mon estu se ie oncques puis prou 
chamement sur cellui qui lescu a 
abatu. et uous gardes de moy cur a la 
Nouste estes uenu. 
tant n y font plus de delaiemẽt. 
ains beissent les glaines et 
t mouuent cheuaulx des esperons. si 
sentremãmont tant comme ilz peure̾ 
des cheuaulx traire. et sentreffierent 
sur leurs escus de toute leur force. 
Gmret brise son glaine. Et le cheualrꝰ 
de la tour fiert si guiret quille porte 
du cheual u terre moult felõnessemt᷑ 
mais de tant lui auint il bien quil 
not autre mal gue du cheoir. Si se 
Relieue moult uistement. Et lechlõ 
s en passe oultre pour parfourmy son 
poindre. Quant messiͤ yuain uoit 
gmret a terre si en est courouchie du 
rement si sen ua uers le cheualier et 
lui dit. Dans cheualiẽt uous aues 
mon compaignon abatu. mais Ie mes 
uengeray se ie oncques puir. a tant 
sentreleissent courre l un bers laute 
si grant oure comme ilz peueiꝰ si qui 
sembloit que la terre deust fondre 
dessoubz eulx. Et quant ce uint au 
Ioindre des glaines messiͬ yuain bus 
le sien. et le cheualier de la tour le pot 
a terre lui ẽt le cheual tout en ungnẽt 
et s en ua oultre pour parfournir son 
poindre. Et puis Reuient aux der 
cheualiers qu il auoit abatus. et leuy 
dit. Seĩgneurs uous saues bien la c 
stume. Il couuient que uous me leissie 
uos escus et que uous me dites uos nome 
Messs yuain et gmret qui bien sanoicaꝰ 
qu il disoit uerite et qu ilz ne le pouoit 
escondire lui baillent leurs escus. et 
lui dient leurs noms. puis se depaita 
et se mistrent en leur chemin et nour 
et bons et se mistrent au chemin. maiz 
atant Retourne a tristan palamedes 
et au cheualier de lornois. 
balle fuent lu desconsiture des cheua 
siers arꝓmausx. is ne demoura par 
pãment que t̾ristan et ses compam- 
gnons uindrent deuant le chastel ar 
ymaulx. Et quant les cheualr̃s du 
chastel ont ueu les trois cheualiers 
erans si dient que sur ceulx cy uenge 
ront ilz se dommage que les aut̾s trois 
leur auoiẽt fait. Atant s en uont tous 
ensemble suy les trois cheualiers. Et 
quant ilz furent a eulx uenus ilz leur 
demanderent silz estoient cheua liers 
errans. Uoirement sommes nous che 
uasiers errans fait palamedes. Or 
uous gardes de nous. car a uostre mort 
estes uenus. Et sachies qu ilz estoient 
bien cinquante cheualiers. Si ne font 
nul delaiement. ains leissent courre 
sur les trois compaĩgnons abandonne 
R dit se compte q̃ celluy 
Iour que le cheuulier 
a sescu uermeil et messie 
yuain et guiret de lain 
pas grãment cheuauchie qu ilz ont 
ataint le cheualier a lescu uermeil. 
Et sachies qu il les auoit beus tout 
plaĩnement a batre. Maus tur̾le hst 
sa besoĩgne qu il ne se uoult oncquee 
arrester a ceste auenture. Et quant 
ilz lourent a taint et il les uit sane 
escus. si leur dit. Seĩgneurs Ie hy 
bien que l auenture ne fault pae pa 
uour. Sue fait messs yuam. ainsi 
ba des auẽtures. A taiꝰ se mectent a 
la uoie. et cheuanchet tãt̾ qu ilz sont 
uenus a la maison d une uensue dã 
la ou ilz Rerouuent estus houule 
ement. Et quant les trois cheualiers 
uient quilz sont a la iouste uenus ilz 
assent les glaines si fieret cheuaulx 
des esperons et uont conteulx moult 
laidiement. Quant ce uindrent au 
Iondre des glaines. les cheualiers ar- 
pmaulx ne uindrei̾ pas lun ap̾s laut̾. 
ais uindrent tous a une fois. et les 
ungs brisent leurs glaines sur les 
trois compaĩgnons. Et tristan fiert si 
le p̾mier qu il a taint quil le porte a 
tere naure a mort. Et puis en fiert 
ung antre de cellui poindre meisme 
til atourne quẽ Iamais ne feera cony 
de sance. Que uous duoye Ie. Eristan 
abati de cel encontre quatre cheualiers. 
Et le bon palamedes leur leisse courre 
si duuement quil en abati aut̾s quatre. 
Et le cheuasier de loonois le fait si biẽn 
guil monstre appertement quil est 
bon cheualiez et de grant ualour. Et 
quant, ilz ourent leurs glaines brisies 
rĩz meitent mains aux espees. Et com 
mencent adonner grans coups a dextre 
et a senestre. Or peust on ueix faire 
merueille darmes au bon tristun et au 
bon palainedes. les puissans cheualiers. 
Il ne semble pas prouesse dõmes mais 
fouldre et tempeste. Ilz escachetꝰ escus 
decoulz et heaumes de testes Ilz trebucheĩ 
cheuasiers et cheuaulx u terre. et font 
tant en poy deme quilz sot̾ plꝰ Redoubter 
que tonnoure. Quant les cheualiers 
arpmaulx ont esprouue la grat̃ prouesse 
de tristun et de palamedes. Et ueioient 
les grans merueilles darmes qͥlz faisoiet 
de cheualiers occire et abatre Ilz sont toꝰ 
esbalns et courouchies. Si tourent sus 
les friit compaĩgnons moult aspremẽ. 
moult est grant la presse ento᷑ eulx. 
et moult estoit grant le chapleis et le 
fereis des espees. et moult y estoit grãt 
le cay et la noise. Et quant tristan 
uoit la presse entour eulx si grant 
si en a grant pre. et dresche l espee cõtre 
mont. et se fiert en eulx moult uigne 
rensement et commence a dõner gnͣs 
coups adextre et a senestre. Il les ua 
abatant et occrant aussi comme se 
ce fussent bestes mues. Il fait tant 
que de male heure le uirent pour eulx 
les cheualiers apmaulx. car ilz sont 
tous esbahie de la grant merueille qͥl 
fura et si espouoites quilz nescriuet 
que fuire. Et palamedes et le cheualr̃ 
de loonois en sont tous esbahis. Que 
uous diroye se. tristan fait tante alaide 
de dieu et du bon palamedes q̃ les chlr̃s 
arpmaulx ne peuent plus souffar. aĩs 
leur couuient par fina force uoidier 
la pluce. et tourner en fuye uers le chastel 
Quant les trois cheualiers ueoient q̃ 
ceulx sont tournes a desconfiture et qͥlz 
s en uont fuyant. si les en chassent et 
les uont abatant et occyant et en font 
moult grant abateys. Et sachiẽs que 
tristun se fust mie dedens le chastel 
auec eulx se ne fust palamnedes qui le 
detint. Et quant ilz ourent leur chasse 
maintenne et les a mis par force de des 
le chastel Ilz sen Retournerent arriexe. 
et se meitent au chemin. Et sachies 
que ceulx du chastel demourerent en 
grans lalrmes et en grant doulour. car 
ilz ont Receu a ceste desconsiture greĩgneͬ 
dommage qu ilz ne fuent a celle dedeuat 
Il mourust douze de leurs cheualiers a 
ceste desconfiture. Ainsi furent descõfie 
les cheualiers arpmaulx par deux fois 
en ung iour et y mourust tant de bons 
cheualiers comme uous aues oy dont le 
chastel demoura a tousiours en plours 
et en larmes. Et bien ont achete en cil 
iour les deshonnours qu ilz ont fait aux 
cheualieris errans. Et ne sera Iamais 
qu il ne leur souuiengne du bon chlr̃ 
La lescu uermeil et de ses compaĩgnons 
et de tristun et de palamedes. et du che 
¶uasier de soonois. 
ue uous diroye Ie tristun et ses 
compaĩgnons se purtrr̾ dilleu9 
Nlas et trauaillies et se mistrent au 
chemin et cheuauchent tant q̃ seuy 
Fchemin les amena deuant une grant 
tour. Tristan fait palamedes douun 
ceste tour fis Ie une fous ung beni coi 
de glaine. Certes fait tristan il ne 
peult estre que uous ayes ainsi fuit 
tel chose donc uous nestes acoustume 
or y paura que uous feres. Car uoꝰ estei 
aryestes ne plus auant ne poues uous 
aler. Certes dit palamedes Ie ne le di 
pas pour uantance ne pour mẽ dõn 
los ne pris. mais pour uous deduye 
Et sachies que de cellui fait ne sant 
uous ore plus par moy mais uous s 
pourres demander a ceulx de la tour 
Comment le pourray Ie demander ⁊ 
sauoir fait tristan enseĩgnies le m 
Sie fuit palainedes. demandes an 
seigneur de la tour que fist le chõ 
a lescu blanc apres le tournoiement 
de lourez ex quant il Rescouy uoyant la 
la dame des douze cheualiers si saint 
qu il uous dira. Et s il ne dit que Iefte 
asses dun glaiue ne me tenes poir 
cheualier. Et tristan qui uouloit en 
rouchr̃. palamnedes lui dit. Cellui 
coup dont uous parles cõmet le croun 
Ie. car il ya parmy le monde dauss 
et comme loyal cheualier q̃ boꝰ feistes 
cellui couy dont uous parler. Or sachies 
fait palamedes quẽ Ie ne uous en diray 
plus et se sauoir en uoules demandes 
abng autre. Car, il me poise que tant 
uous en ay dit. Atant enuoient ung 
esciuer a la tour sauoir silz y seroient 
herbegies. Et cil uient a la porte. Et 
commence accier. ouures. oumes. Et 
ceulx qui la porte gardoient de nuit 
et de Iour car ceulx de cellui, pais estoiẽt 
tousiours en guerre pour le chastel ar 
ꝓmaux qui tout le pais tenoit ẽgte 
seur Respondirent que uoules uous. Ce 
sont dient les escuiers trois cheualiers 
errans qui ceans uouldroient herbegd 
demoures fuit la gurde ung poy et 
tantost le uous sauray adirre. Lors s en ua 
deuant son seĩgneur qui en sa chambre 
estoit. Sire fait il la hors a trois che- 
uasiers errans qui ceans ueullet̾ herbegr̾ 
ua tantost fait le sir̃e et les fais entrer. 
et que bien soient ilz uenus Le sie de la 
tour estoit ung cheualier qui asses auoit 
demoure en lacourti le Roy artus. et auoit 
este cheualier errant grant piece. mais 
bons cheualiers comme uus estes et 
pourroit bien estre que uous bouruãte 
de ce donc ueus ne fustes coulpable 
Car cellui fait dont uoues parlee poͬt 
bien auoir fait aucun bon cheualia 
et ore le metrs suy uous pour ce qul̃ 
soye en doubte et en puour de uous ban 
amis. Comme ie congnois bientre fã 
palainedes est trop courouchie d est 
Responce que tristan lui a faitte silu 
dit. Cristan se uous le uoules cioures 
se crees car par moy nen sauredlomle 
Et tristan qui toutesuoies se uoulol 
comronchõ dist. Sue dites uons uã 
par une pluie quil auoit eue a ung 
tuirnoiement leissa il les armes. Car 
il aluoit le bras senestre aussi comme 
pedu. et fu de celle plaie mehaĩgne a 
tous loyuurs de sa uie. 
tant les fist entrer la garde toꝰ 
armes fors de leurs escus et de 
leurs heaumes que leurs esciuers portoier̾ 
et descendent. Seĩgneurs fait le uauas 
seux bien soies uous uenus. moult aues 
cheuanchie fart. Sie fait tristun 
bonne auẽture aies uous. Se nous che 
uauchasmes tart. ne le tenes pas a 
merueilles. Car il couuient tart 
cheuauchr̃ a ceulx qui a faire ont. Uoir 
est fint le uauasseur. Lors commande 
que les cheualiers soient desarmes et 
on les desarme maintenant et pour ce 
qu ilz auoient chault leur fait apporter 
le uauasseur riches mantealx a les a 
fluber. Et puis les mẽĩne en son palair 
qui beaulx estoit a merueilles. Le uauas 
seur commande que le mengr soit appa 
reillie. Et puis demande tristan au ua 
uasseur. Sue ueistes uous parcy passer 
trois cheualiers errans. oil uoir fait il. 
Ilz uindrent de beau Iour et cler et asses 
les priay de demourer. mais l un deulx 
dit quil auoit tant a faire qu il ne 
pouoit demourer et portoit ung escu 
a ung lyon dargent Rampant. Beuux 
hostes fait tristan saues uous ou ilz 
peuent ẽnuit gesir. Nẽml fait le uanas 
seur. car asses uilles et chasteaulx ya 
ou ilz pourront herbegri et pour ce ne 
sceis Ie Riens a dire. Beaux hostes fait 
tristun or me dites. Repairent grãmeĩ 
les cheualiers errans par cest pair. oil 
fait loste. asses y repairent ilz uoirenꝰ. 
maie de ce sont ilz asses mescheans q̃ 
mainteffois y recheuient ilz honte 
et dommage. et ce font ceulx de cestiu 
pays qui grant mal leur ueullent. 
Car cha arriere a ung chastel qui 
arꝑmaux est appelle eu on leur fait 
grans hontes et grans deshonnours 
plus quilz, ne rechoment en tout le Roy. 
de soreloir. Et cil chastel fust fait de 
male heure pour les cheualiers errar 
car ilz ny peuent passez fans honte. 
Et Ie croy que se le Roy artus sauoit le 
dõmage qu il Rechoit de ses cheualiers 
il nauroit Iamais Repos deuant quil 
auroit se chastel deftruit du tout. 
faire tous leurs maulx. Car par la foy 
uasier errant qui uengera la desloyaute 
eau sue fait l oste. ce ne poroit 
auemy. Car ilz sont telz lx 
pourroient pas estre desconfis ꝑ uenne 
lancelot du lac que l en tier au meilleͬ 
cheuulier du monde. Et en sa compã 
giis Iusques a qualtre aussi bons che 
mage se auenture les y aportoit ẽfem 
uous parles orres uous telles nouuelles 
prouchãmement que uous dies que 
errans. Se maist dieu fait le prendõe 
Aquisz ont tant maintenue. 
Acheuuliers et si preudõmes quilz ne 
uit faire ung beau couy de lance aung 
cheualier qui portoit ung escu blant 
blanc. ha fait le cheualier de cellui 
couy me souuient il bien et souuẽdes 
tous les iours que iauray la uieu ou 
corps. Car ie ne uy oncques autant 
faite dun glaine comme fist cellui 
dequi uous parles. Et sachies que 
cellui coup deuroient escouter uolentu 
tous les preudommes. du monde. Et 
Ie uous compteray comment il amnt 
Il fu uoir que apres le tournoiemẽ 
de sourey uint ceans ung cheualiẽ 
pour hosteler et estoit naie et gr 
ceans quatre iours si mat et si plas 
de couroux quil ne se uouloit entre 
nous soulassier ne parler noil n 
souffroit que nul eust son acõitan. 
au cinqͣ. Iur uint ceans ung cn 
qͥ anecq̃z sui menoit une moult 
ꝯ pene dume . 
t quant il ouy purser du chliꝰ 
naure si la la ueir et se fuoꝰ 
Ila greigneur ioye du monde Le chã 
naine ne se mouuoit nulle fois de 
Pceans ne ne uouloit que nul le ueis 
cheualier, nouuel estoit mon nepueu. 
et auoit nom helyas. Delui ẽt de sa 
uenne fis Ie moult grant feste et grant 
Ioye. Et quant mon nepueu uit la dãe 
du cheualier si lama et dit quil la 
uouloit auoir pour soy. puis quelle 
nestoit femme du cheualier qui la 
conduisoit. Et quant le chlr̃ naure 
ouy que mon nepueu uouloit la dame. 
si lui dit. Dans cheualier queres aut 
chose. car ceste ne poues uous auoir. Et 
bien trouueres qui la uous deffendra. 
Telz paroles furent ceans cellui soir 
deuant moy et deuant le cheualr̃ qui 
naure estoit. 
uant uint alandemain. le che 
uasier naute dit quil uouloit 
cheuauchr̃. Si se fist aumer. Et qͣntt 
il fu arme Il print congie de moy. et 
ẽmena auec lui le cheualiez et ladãe. 
Et quant ilz furent yssus deceũs. mes 
parens me commanderent a dieu. Et 
quant ilz furent de hors le cheualier 
nouuel se mist au deuant de la dame 
que les deux cheualiers conduisoit et 
la p̾st au fraing. et dit quil la uouloit 
auoir pour soy par la coustume du Roy. 
mais tant sauoie Ie de lui qͥl faisct 
deul asses sonuent. et disoit que ta 
stan lauoit hony. Et pour le deul 
quil menoiti sonuent et menu ne 
me uouloie Ie sur lui meitre quil 
ne le tensist a ennuy. Et cellui soir 
que les cheualiers sentre fuisoient 
si grant Ioye comme Ie uous compt 
aumnt que ceans uindrent douze chy 
uasiers tous Ronõmes decheualene. 
Et estoieiꝰ tous mes parons germũt. 
Et enteulx auoit ung chlr̃ nounel. 
Et lauoit fait lo Roy artus cheuulis 
Et ilz uonoiel de la court. Et il 
u logres. Et l autre cheualier lui diti qͥl 
ne l en meneroit pas ainsi. Si cõmen 
cerent les Ioustes. mais de tant prist 
il mal au cheualier qui condui soit 
la dame que il fu abatu si que mon 
nepueu prist la dame. et len uouloit 
mener auet lui quant le cheualier ꝯ 
auoit este ceans uit son compaĩgnon 
a terre. Il se mist en la barate. et leisse 
courre tout maintenant au cheualr 
qui ladame cuidoit auoir gaĩgnie, et 
le fiert si quil lui fist les deux archor̃ 
Anidꝰ. Et lui fist une granti pluye 
et bien parfonde. Si commencerent les 
Ioustes du cheualiẽr, naure et de ceulx 
de mon lignage qui douze estoielꝰ. Si 
auint que les douze furẽt abatus deuaiꝰ 
ceste tour meismes. Et aumñt au chlr̃ 
naure si grant merueille comme Ie uoꝰ 
diray. Quant il ot le pmier a batu il 
leissa courye decellui poindre a lautre 
et labati. et puis au tiers et en fist au 
tant. et puis au quart. Que uous diroye 
Ie tous les abati les ungs apres lez aut̾s 
que oncques ny failly a ung tout seul. 
et tous douze d un glaine. Et quant il 
les ot tous abatus il print la dame 
par la main. et dit. Madame il m est 
auĩs que Ie uous ay gaĩgnie. puis sen 
Retourne uers les douze cheualiers qu il 
auoit abatus et leur dit. Seĩgneurs 
cheualiers il m est auis que ie uous ay 
monstre acestui point que ie suis meille: 
cheualier delance que uous nestes. Et 
s il ya nul deuous qui combatre se uueille 
a l ẽspee, Ie lui monftreray quel cheualr 
le suis. Et tantost se met auant ung 
chenalr et dit quil se combatroit a 
lui a lespee. mais la bataille fust tost 
finee. car le cheualr qui ceuns auoit 
geu naute le fiert si durement suy 
le heaume que cil en fu si estourdi 
quil sembronche sur l archon deuant 
et puis chey aterre. Et quant il ot 
fait cellui coup il mist son espee en 
fourrel et s en a la son chemin lui et 
son compaĩgnon et la dame. Et les 
aut̾s chlr̃s qͥ abatus auoiẽt este con 
Agnurent qͥl estoit preudoms de lance et 
⁊ desꝑce si ne larrestet pas. andle leisseñ 
aler touti quicte. 
eau sire tout ce que Ie uous ay 
compte uy Ie aueuir deuant ceste tour 
uous parles. Beaux hostes fait tristan 
Et sanes uous qui le cheualier est. ctes 
non. Oncques ne peulz son nom sau. 
tant comme, il fu caans ne le uy a des 
couuert. et pource ne se pourroye ie Recõ 
gnoistre. Et tastan commẽce a Rice en 
contre palamedes. Et loste le uoit Ru̾e 
a dire qui le cheualier est q̃ Ie ne sauroie 
a uous. Et se dieu uous doint bonne auẽ 
ture dites moy qui Il est se uoꝰ le sanes 
regardes a uostre auis. cellui ung de noꝰ 
troir est cellui. Et l oste les commence 
a Regaider tous trois. tristun auant. 
palamedes upres. et puis le cheualier 
regardes si dit. Sne Ie ne scey q̃ uous 
de cellui cheualiẽr a lestu blanc dont 
Et si le demanday Ie a ses esciners. Et 
se uous le ueoies le congnoistries uons 
bien fait tristan. Nẽml fuit loste. an 
Ie ne le uy oncques se arme non. Et 
si dit. pour neant ne Riẽs uous mye. 
Et Ie croy que uous me sauries mieulx 
Certes beaux hostes Ie ne uous duay 
mie son nom. mair ⁊ uous en diray 
tant qu il ne m en saura Ia gre. Or 
de loonois. Et quant il les a asses 
dire. mais se maist dieu Il ne mest 
pas aiis que nul de uous trois peust 
auoir este le cheualier dont uoꝰ parles 
Pour quoy fait tristan. nauõs nous 
pas asses grandesse decorps poͬ fane 
ung grant effors. Certes dit lostr. Uoꝰ 
estes asses grans et bien taillies de 
corys et de membres. mais Iayueu tut᷑ 
de beaux cheualiers et de grans qui sõt 
mauuais et faillir selon leur grant 
que Ie nauray Iamais fiance en troy 
grant et bel cheualier. Hoste fait 
tristan. encore me uensist mieulx 
estre . Car Ie sceis bien que uous laues 
dit pour moy qui suis grant. et Ie uoꝰ 
diray uerite. Or sachies que fun de nous 
trois abati les douze cheualiers uos con 
smñs. En nom dieu fait loste quiquil 
soit il soit bien uien benu. si puis dis 
que Iay en mon hostel ung des bons 
cheualiers du monde. Et certes Ie croy 
que si bon nait ausiecle. La ou ilz pa 
loient ensemble en telle maniere cõme 
Ie uous ay compte. A tant es uous ben 
ung uarlet qui dit au seigneur de lene 
Sire nouuelles uous apporte asses me 
ueilleuses. or sachies que les cheualire 
du chastel arpmaux ont huy este ꝑ 
deux fois desconfis. p̾mier uindrent 
trois cheualiers qui occidrent huit 
des cheualiers du chastel, ne scey qeult 
et s en passerent oultre par force du 
mes. et de ces trois s esprouua lun 
merueilleusement, et portoit ung 
escu uermeil a ung lyon Rampant 
dargent estoit. Et quant ces trois fu 
passes oultre, il y en um̃t aut̾s froit. 
Et ceulx du chastel yssirent si tost 
comme ilz uirent uenir les cheualiue 
errans, car, ilz cuiderent uouger leur 
ceste contree soit abatue. cai desormais 
uendront les cheualiers exrans ꝑ cestui 
pus. Sue dit tristan. Ne uous dy Ie 
ais bien quil ne demourroit gueres q̃ 
uous orries, nouuelles deulx. Beau sire 
fait l oste uous le me deistes bien. Et Ie 
aude que uous fussies asses pres acellui 
point quilz furent desconfis. Sire fait 
tustun, il yu de nous qui ne furent mie 
loing. mais de ce ne uous diray Ie ore plh 
A donc loste appelle le uarlet et lui dit 
quelles armes portoient les cheualiers 
qui firent la desraine desconfiture. Et 
il lui dit. Tantost scent que cestoient 
ses hostes. si les prise oie plus q̃ deuanti 
et dit a soy meismes que moult sont 
cheualiers de grant ualour quant ilz õt 
telle besoigne menee a fin. et nestoient 
que trois seulement. Si se humilie u̾s 
eulx et dit. Seigneurs fait il quant 
uous uensistes ceante Ie ne uous cõgnoissies 
de Riens et encore, nẽ uous congneusse se 
ne fust cest uarset qui ma donne con 
groissance de uous. Et tant ma dit que 
Ie congnois par uos armes que uous estes 
les trois cheualiers qui desrãmement 
honte du grant dommage qu ilz aue 
eu le matin. maus ilz le Recheurent 
encore grẽignour car de leurs cheual- 
ilz furent mors douze. Et furent a 
ceste fois si uillẽmnement desconfe 
que silz ne se fussent ferus en leur 
chastel, il n en fust eschappe ung tou 
seul que fous neussent este desconfi 
et mors. Et sachies quo apiere mur 
ne sera le chastel sans deul. Quant 
loste entent celle nouuelle il teꝰscr 
mains uers leciel de la grant Ioye qu 
en a et dit. Sire dieu benoist soie 
tu qui as uoulu que la felonme le 
feistes la desconfiture des cheualiers ar 
pmaux. si suis asses plus desirant de 
uous congnoistre que Ie n estoiẽ deuant, 
Et pour ce uous pry Ie tant comme Ie 
puis que uous me dites uos nome. Et 
sachies que Ie le demande pour uostre 
honnour. et pour ce que Ie sache cõpter 
aux cheualrs eryans qui par cy passerot 
qui fiuent ceulx qͥ si gnͣt chlrĩe fuent 
uant tustan entent la priere 
de son hoste si lui respont et 
dit. Bel hoste Ie ne sceis mie la uolente 
de mes compaĩgnons. et pour ce, ne uous 
lespondr ay Ie se de moy non. Or sachics 
que Ie suis ung cheualier errant qͥ uoul- 
droye estre meilleur que Ie ne suis et ay 
par mainteffois tiouue en moy greĩgneur 
deffaulte de cheualerie que Ie ne uoulsisse. 
Et se dieu me dom̃t bonne auenture Ie 
ne sceis cheualier de qui Iaye si gnͣt ẽuie 
de sa cheualere comme de ce cheualz de 
Iouste moy. Et Ie ne trouuay oncq̃z mais 
cheualiẽr qui tant me courouchast cõe 
il a fait par mainteffois. et au desrain 
nous sommes accordes quant nous ne 
pouous mieulx faire. Ne oncques ne po᷑ 
cachoy son honnour deuant queIe sceus 
uraienct quil estoit meilleur cheualier 
de moy et plur fort. Or uous ay Ie dit mõ 
estre ce quẽie uous en dray a ceste fois. Et 
si uous pry que uous ne le tenes amal. 
Non feray ie fait loste puis q̃ ure uolẽte 
est telle. Lors se Retõne uers palamedes 
et lui dit. Beaux hostes. me feres uous 
point greĩgneur courtoisie que uostre 
compaings. a moy dure uostre, nom. Beaux 
hostes fait palamedes. Ce quil uoꝰ dit 
de luy uous dy Ie de moy. ung cheualier 
errant suis comme il est. Et sachies q̃ 
moult ay souffert pãm̃ne et trauail poͬ 
cheualerie conquerre. Ne puis que Ie fu 
cheuulier Ie uous promet loyaument Ie 
ne uy cheualier queie haisse tant mortel 
ment comme Ie fais cestui. Et ce n est 
pas merueille. car il seulement, ma fait 
plus de dommage et doultrage que nont 
fait tous les autres cheualiers de ce siecle. 
Que uous en diroye beaux hostes. se 
dieu uous doint bonne auentiure. Ceste 
amour que Iay a lui le me fait faire force 
et puour. et dieu lesceit. car Ie ne pouoie 
mieulx faire. Et se Ie le peusse amender 
encore fust laguerre entre nous deux. 
comme elte sia Iadis. Et quant loste 
entent ceste parole il commẽce a Rũe. 
et puis Respont. Ce nest pas bonne 
paix puis quelle est fuicte par force. 
et au dostain ne peust estre que le feu 
ne si boute. Hoste fait tastun uous 
dites uoir. mais ie uoy que Ie ne puĩs 
mieulx a cestui point. si tien lu paix 
de la moye part. et il aussi dela siẽne. 
Lors dit loste au cheualier de lornois. 
Sue me dues uous qui uous estes. 
Et se dieu uous doint bonne auenture 
ne le me celes si comme uos compam- 
gnons ont fait. Le cheualr respont 
et dit. Beausire qui petit tresor garde 
il ne lui est pas grant force de le mon 
strey. amns le monstre legierement. 
mais ceulx qui grant lons Ilz en de 
uiemient or gueilleux, et si ne le mon 
strent pas uolentds. Beaux hostes 
Ie ne scey en ce monde si Riche tresor 
comme est bonte. Et ces deux chlr̃s 
qui cy sont. sont de cil Riche tresor 
gurms. si ne le ueullent oncqz mõstrer 
se trop grant force ne leur fuit fune. 
Et Ie endroit moy qui Riens ne uail 
ne doy mie faire dangr̃ de monstier 
le petit que Ien ay. Or sachies q̃ ung 
cheualier suis. de poire afane et de 
poures oouures. eu Royaume de loonoys 
fu ne. homme suis de tristan le bon 
cheualier et le puissant. Mores ay Ie 
nom. et na pas gãment detemps q̃ 
Ie uing eu Royaume de logres pour 
aprendre cheualenẽ. Hostes. or uous 
ay dit tout mon estre. dieu uoꝰ doit 
bonne auenture fait l oste. Apres ce que 
uous maurs faiti tant decourtoisie̾. 
or uous pry que uous men fachies ẽcore 
plus. et que uous me dites les noms 
de ues compaĩgnons. hostes fait le 
cheuulie se dieu me sault. quant 
uous de ceste chose, me pries Ie uous en 
du ay ce que Ien sceis. Or sachies urme 
ment que ces deux cheualiers qͥ cy sont. 
sont si preudommes merueilleusem̃ 
selon ce que I en ay ueu quil ne mest pas 
ains queIe en toutr ma uie ueisse deux 
cheualiers meilleurs qu ilz sont. et se 
dieu maist Ie ne sceis autre chose de leͬ 
estre et ay este plusss iours auec eulx. 
et cheuauchie. mais se dieu maist 
oncques nay ͫ uitre chose aprendre de 
leur estre que ce que uous ay dit ne par 
eulx ne par leure escuiers. Et quant 
uers moy se uont celant si durement 
uous ne deues pas tenir a merueille 
silz se celent enuers uous. Quãt l oste 
entent ce il se seĩgne de la merueille 
quil en a. et lui dit. Pur foy beausue. 
or sachiel que cest une des plus estran 
ges auentures que Ie ueisse pieca muis 
destrange compaĩgnie. donc sont ces 
deux cheuuliers qui ainsi se uoiꝰ celant 
uers uous. Hostes fait le cheualiez or 
soit ainsi puis quil leur plaist. Ie 
m en souffreray atant comme il leur 
plaira. Ie ueul mieulx cheuauchꝰ 
en telle maniere auec eulx que moy 
desseurer de leur compaĩgne. et se ie 
ne le puis oil sauoir Ie le sauray une 
autre fois par auenture. Et les haultee 
cheuaseues que Iẽ boy en eulx me dõnt 
uolente daler auec eulx Iusques atuꝰ 
quauenture men face departir. Se 
maist dieu fait loste destrange uoleart 
estes. car se ie fusse en uostre lieu et lem 
fusse mis en leur compaĩgnie aussi 
comme uous estes et ilz salassent 
ainsi celant uors moy cõme ilz foul 
uees uous iene pensst mõ reun amd 
de teny leur compũigme. Or est ainsi 
fint le cheualier de loynoys ie ne ueul 
fane autrement a ceste fois. 
sel parlement tindrent lez trois 
cheualiers cellui soiy ilz mẽge 
ient et burent ẽuoysiement et furẽt 
seruis et honnoures asses celle nut 
et si cõme tristan se dormoit lui amĩt 
une auision merueilleuse et lui sẽ 
bloit qu il estoit sur la riue de lamer 
et Regardoit uers cornouille et lors ueoit 
uenir ung oysel grant et merueilleux 
qui uenoit ou Royaume delogres et cõ 
menca fort a uoler par une contree et 
pur autre et portoit cellui oysel feu et 
destruyoit tout le pais par ou il uoloit 
et s en aloit a la ioyeuse garde et la des 
truoyt. et puir prenoit la Royne yseult 
et l emportoit a lamer. et apres s en 
aloit alramalot et couroit sus au 
Roy artus. et lui ostoit la couronne du 
chief et bien pres qu il ne soccioit. 
Et apres disoit tristan a soymeismez 
quil uouloit aler contre lui. si sen 
a soit apres lui et lataingnoit. Si 
secombatoit a lui tant quil le metoit 
amort d un seul coup. Telle aision 
aumnt a tristan celle nuit ẽ dormãt᷑ 
dont il fu espouente et ponsis une 
piẽce si quil ne peult plus celle nuit 
dormir Iusques auiour. Et quant 
il uoit quil est heure de cheuanchr̃ 
si se lieue lui et ses compaĩgnons 
et demandent leurs armes et sarmet̾. 
puit prennent congie a leur hoste et 
se mertent au chemin. Soĩgneurs 
fait loste uous uous en ales Ie ne 
sceis se Ie uous uerray Iamais Ie uoꝰ 
commant a nostre seigneur i hũcqͥsti 
qui uous conduye lu ou uous uoulce 
aser Beuux hostes fait tristun dieu 
uous doint Ioye. mais or me dites en 
cestui chemin ou nous deuons huy 
cheuauchr̃ trouuerons, noꝰ auenture 
qui nous fuce arrester. Certes fait 
loste Ie ne sceis pas tres bien. Car de 
ces chastiaulx la auant yssent tous 
iours cheualiers quant ilz ueoient 
uenix cheualiers orpans. cur ilz se 
ueullent esprouuer de Iouste et demeslee 
a eulx pour ce ne sceis Ie se uoꝰ ẽtronne 
res grãment. Mais fant uous sceis Ie 
a dir̃e que cha auant a lentree dun 
bois a une tour grant et Riche q̃ uous 
uerres et est fermae nouuelsement. 
Et douant celle tour a ung des plus 
beaulx pins et le greĩgneur que Ie 
ueisse en toute ma bie. Et poͬ cellui 
pin est elle appellee la tour au pin 
Roont. Et dedens demoure ung chlr̃ 
moult preux et moult puissant. et 
est le plusbel iousteus et le meilloͬ: 
qui soit en tout le monde. Et pour la 
bonte que le choualrꝰ sent en luy se 
uanta il a une grant foste qui fu en 
ce pais̃ et dit quil pendroit sõ escu 
au pm̃ roont et que tous les cheualr̃s 
qui par deuant la tour passeront ou 
soient de cestui pais ou dautre silz a 
batent l escu a terre il ioustera aceulx 
qui abutu lauront. Et tant, mainten 
droit ceste coustume quil eust trouue 
cheualiẽr qui aterre le meist. et la 
bien maintenue saize ans. Ne oncq̃z 
ne trouua cheualier qui abatre le 
peust. Et par celle tour que Ie uous 
dy passeres uous et si uoires lescu 
pendre par quoy plus de deux cens 
cheualiers ont este miẽ aterre. Et 
se uous au cheuas d uoꝰ uoules elpiuer 
et bous le poues abatie uous ẽ cõguerres 
sos et pris. Or uous ay compte ce que 
me demandastes. or uous ueul prier 
aussi comme Ie fis hersoir que uous 
me dites uostre, nom. Beaux hostes fait 
tristan ung cheualier suis. aut̾ chose 
n en poues uous ore sauoir. De ceste 
responce se courouche l oste formẽt. si 
lui respont par courout. Sie Ie puis 
bien dire que uous estes le cheualier 
mains courtois que Ie oncq̃z trouuasse. 
car de chose qui petit uous couste maues 
escondit par tant defois. Et certes se Ie 
ne le sceis orendroit si le scairayle encore 
huy. et pour ceste chose ueul Ie cheuau 
cher auec uous. Et cõment le pourres 
uous sauoir fait tristan se uous ne le 
saues par nous. Certes dit l oste si 
sauray. et uous dir ay comment pour 
uous plus courouchr̃. Ie sceis q̃ cestui 
chemin uous menera deuant la tour 
au pin. et sceis que uous uouldres Iou 
ster au cheualier. si sceis bien q̃ uous 
nestes pas si bon cheualier qu il ne uoꝰ 
abate, et quant il uous aura abatus 
il couuendra que uous lui leissies ur̃e 
escu et qu il soit perdu aux liarneaux 
de la tour comme sont les autres et 
que uostre nom soit mis en escupt- 
Et adonc sauray uostre nom et si ne 
sera miẽ par uostre uolente ne ꝑ ur̃e 
courtoisiẽ. Hostes fuit tristan. mon 
om ne saures pour ce ia. car nous 
nabatrons pas lescu au cheualiẽr 
si nous en yrons tout quiccement. 
Cortes fuit loste se uous a cestui poir 
me gabes uous ne me gaberes pas 
Mẽaul lieu. ẽ telle maniere uotꝰ parlat̾᷑ 
piece bien une lieue anglesche ainsi 
comme Ie uous ay compte il auit̾ qͥlz 
encontrerent ung uarlet qͥ congnut 
loste de tristun mieulx qͥl ne cõgnut 
lui ua adonc au deuant. et lui dit. 
Sire comment ales uoul. comment 
fait loste, dont nay Ie mal. or sachire 
fait le uarlet que uous nales pas 
sagement se ces cheualiers qui sont 
auec uous ne uous conduyent . Cõment 
fait loste dites moy pour quoy. Sie 
fait cil. Car Ie leissay orendroit, le 
sire de la Roche cha deuant ẽ la com 
paigniẽ de six cheualrs toꝰ armes. 
Et tant apris Ie de ses escuiers qu il 
sen ua en la maison le Roy artus ne 
sceis pour quoy. Et uous saues quil 
est le plus mortel ennemy que uous 
aies eu monde. Et sil uous trouue 
uour estes mort. pour dieu Retr̃nes 
arriere. Et qui es tu fait loste qui 
telz nouuelles, maportes. Sire fait 
le uailet Ie suis unge uostre parent. 
Lors se nõme. Et loste le congnuut tãtoest 
si est si durement espouente qu il ne 
sceit que dire ne que faire. Sans 
cheualiers fait l oste a tristan or ester 
uous de liiue de ma compaĩgme ahiꝰ 
tourner me conuiẽt ueulle ou non. 
Car la auant est le plus mortel en 
nemi que Iaye eu monde. et me het 
si mortelment qu il ne leisseroit poͬ 
Riens du monde quil ne moctist s il 
me pouoit, ycy trouuer. Et pour ce 
Amen couuient errãment Retourner 
a mon hostel . 
uant tristan entent ce si Ieite 
sa main au fraing du chal 
de son hoste, et la ert. puis lui dit. 
Uans cheualier or sachies quẽuone 
ne poues etournei uenir uous fault 
auec nous. Uous asies ore disant que 
uous desuries ueiy nostre honte et nostre 
deshonneur. si ne lay mie omblie. Or 
ueul Ie ueir uostre dõmage. et seuremĩ 
sachies que uous ne poues Retourner. 
et se uos ennemis uous assaillent 
si uous en deffendes au mieulx q̃ uour 
pourres. Et ce disoit tustan poͬ. ueir 
comme, il pourroit faire grant paour 
a son hoste. Beau sire fait loste. quest 
ce que uous ales disant uous uooyes 
bien que Ie suis desarmne et dites que 
Ie me deffende de mes ennemis qͥarmes 
sont. uous ne poues mieulx pourcachr 
ma mort. Holte fait tustun Ie uous 
rent bonte pour bonte. or sachies que 
Ie suis aussi desuant de uostre courout 
omme uous estiẽs orendroit du mien 
Et pour ce uous ueul ie Retenir pour 
sauoir comment il uous auendra. 
Loste se tient a plus que mort quant 
il entent ceste parole. Ha fait il felon 
mauuais et traitre pour quoy me 
ueulx tu mertre a mort. Ie teͬ fis ser 
uice et honnour a mon hostel si cõe 
tu sceis. Ce que uous uoulies de moy 
ueir fait tristan ueul Ie de uous. et 
pour ce ne uous partires uous de moy. 
Et toutesuoies le tenoit tristan au 
fiaing et fait semblant quil soit 
bien courouchie. Et palamedes s en 
rit de soubz son heaume, car biẽ sauoit 
la uolente de tristun. Quant loste 
Q uoit pris en telle maniere. Il cuide 
bien mourir de deul. Et quant il uoit 
qu il ne peult trouuer mercy en tristũ 
I met main a lespee. et dit. Sans 
cheualiez se dieu me sault. ou uous 
leisseres mon fraing ou Ie uoꝰ coupperay 
le poing. Or soyes tant hardi fait tri 
stan que uous trayes l espee si uerres qͥ 
uous auendra. A donc se tient loste uplꝰ 
que mort car ila grant paour quant 
il entent ceste parole et quil uoit par 
son ains tristan courouchie. Et bien sa 
ches que l oste estoit cheuillier de grant 
prouesse et bien cuidoit que tristan lui 
uoulsist mal de mort. Il ne sceit qͥl doye 
faiie. S il s en ua uuant il treuue ses 
eniemis mortelz qui erraument le 
uouldront occire. Et pour ce Retour nast 
il uolentiers mais il ne peult. car t̾stan 
le tient tousiours au fraing et fait 
semblant que trop lui ueulle grant 
mal. Et quant il se uoit aĩsi sou prie 
si cuide maintenant mourir se il plꝰ 
demoure illeus. Et pour ce diti il a t̾stã 
moult doulcement si que les larmes 
lui cheent des yeulx. Ha pour dieu 
sue cheualier se uous oncques enstes 
pitie de nul cheualier ayes la de moy 
a cestui point et ne me metes en telle 
mamere es mains de mes ennemis. Et 
se Ie uous dy chose qui uous despleust 
pour ce ne me mectes umort mais par 
donnes moy comme a cheualier de 
poure sens. Tristan se Rit dessoubz son 
heaume quant il uit son hoste espris 
de grant paouy et ne lui Respont a rieni 
quil dye, ains le mẽine tousiours 
auant. Et norent par grãmenez ale 
qu ilz uirent en ung uauchel Iusque a 
six cheualierb armes. Et se aucũ me 
demandoit qui ilz estoient Ie dudye 
que cestoit le seigneur de la Roche ẽnemi 
mortel de loste de tristan. Quanti loste 
de tristain les uit si les congnut mam̃ 
tenant. Et lors est moust espouente 
et ne sceit qu il doye due. Sil auoit 
deuant grant paour orendroit la gi 
gneur asses. Sne fait il atastan. 
Desore puis Ie bien die que maunais 
guerredon mauer rendu de lu courtoisie 
quẽze uous fis en mon hostel. Hoste fait 
tristun. Se uous me feistes cõpuĩgnẽ 
uous me uoulies plus faire honte selon 
uostre penser. Et Il ne m en puis mieulx 
uengr que de uous meitre entrelez mũis 
de uos ennenns mortelz. Que uoꝰ diroie 
Ie fait loste uous maues mis amort. Et 
dieu uous en Rendra se guerredon briẽfmẽ. 
Et uous doint aussi bonne auẽture cõe 
il mest auenue par uous orendroit Alĩsi 
cõme ilz parloient en telle maniere. Atut̾ 
es uous ueniy les ennemis de loste t̾stan 
qui cheuauchoiã le grant chemin frire 
ilz ne congnoissoieĩ miẽ tristan ne ses 
compuĩgnons. mais le uauasseur con- 
gnoissoient ilz bien Et pource sarrester̾ 
ilz bien. Et quant le sue de la Roche uit 
cellui qui son ennenn mortel estoit. 
Il se mist auant et dit a tristan. Sie 
fait il. Ce cheualier que uous menes 
est il uostre prisonner. Nẽml fait tstã. 
mais Ie le mẽine ainsi par enuoyseure 
et par deduyt. puis quil nest uostre pri- 
sonner fait le sir̃e de la Roche Ie le deffy 
garde soy de moy. car Ie locciray mai- 
tenant pour ce quil est grant temps 
a mon enuemy mortel. Commet̾ finit 
tristan. nestes uous pas cheualr errut. 
oyl fait il. Et lequel ames uoꝰ mieulx 
fait tristun honnour ou deshonnour. 
Or sachies fuit le sũe de la roche que 
honte ne uouldroye gaĩgnier tant cõe 
Ie me puisse deffendre. Donc uous dyIe 
fait tristan que uous en ce cheuuld ne 
meites mais orendroit. Car puis quil est 
desarme et uoul arme, ne le pouez uous 
touchr̃ que uous ne soyes homy et 
deshonnoure. puis que uous estes chlas 
errans. Dont dit lesire de la Roche. pui 
foy sil est mes enuemis mortelz Ie le 
doy assaillir en quelque lieu que Ie le 
treuue et meitre amort se Ie puis. Non 
feres fait tristan sauue uostre. cur se 
aucun cheualile errant uoit que chl 
arme assaille cheualier desarme pour 
a choison quil soit Il doit au desarme 
aidier contre lurme. Or uous du ay que 
uous feres fait le sue de la Roche uous 
estes cheualier errant. Or le deffendre 
se uous poues. car Ie uous dy uraiem̾ 
que Ie locciray se ie oncques puil. Com 
ment fait tristan si feres si grant bil 
senme. que uous qui estes arme assail 
lues cheualzꝰ desarme. oyl boir fait 
cil. puis quil est mon enemn mortel. 
mais pour autre achoison ne le ferge 
Ie pas. Certes fait tristun. Ce nest 
pas loyaute ains est desloyulte gul 
Et quant Ie treuue desloyaulte ẽ uous 
Ie ne uous tien mie pour cheualrꝰ. Et 
pour ce uous dy Ie bien que ce cheuull 
deffendray contre uous se uous uoules 
meitre main en tui a cestui point. Or 
se dieu me doint ioye Ie uous looroye 
conseil que uous leississies ceste ba 
taille. uous estes six et nous sõmes 
trois. mais ie uous ꝓmet loyaumẽt 
que uous en seres Repentans au desraĩ. 
et uerres lesꝯmieulx en aront le piere 
Se maist dieu fuit le sue de la Roche. 
Se uous esties tristan deloonois q̃ 
on tient au meilleur cheualie: du 
monde si nues uous parle moulti 
haultement. mais par uuentire q̃ 
uous me cuidiẽs esmaier par uostre 
parole. Apres cestui parlenitꝰ ny font 
autre deluiement. ains leisset̾ cõre 
les ungs sur les autres. Tristan abati 
le sien. et palamedes ung autre. Et 
le cheuulier de loonos le tiers. Et au 
cheir qu il fist se esloia le bras se 
nestre si que muil apiẽce ne portera 
nescu ne l unce. Quant ilz ont ces 
tois abatus si bullent ler glaines 
aleurs escuiers. cir, ilz ne les uouloier 
mie brisier. Si instrent mains 
aux espees et lei sent courre aux 
autres. Tristun sort si le p̾miẽr ql 
le fuit trebuchr ⁊terre. palamedes 
sachies fait le cheualier que dont estes 
uous uenu alameslee. Et ala meslee 
soit puis que aut̾̃ment nẽ ꝓuist estre 
fait tristan. Lors leisse tristan sõ hoste 
et dit. Hostes soyes useur. cur uous 
naures mal sans nons. et bos ẽnemie 
seront maintenant honnis. Si demãt 
son escu et son glaine et on lui buille 
Qtantost. palainedes Reprent le sien 
zet au si fait le cheualier de loonois. 
uant ilz sont apprreillies de 
leurs armes palamedes dit 
  an sut de saleche. Quns chanse 
ne ua pas le sion espurgnant. Que 
uous diroye tropsont preux et uail 
lans. Ceulx nepeuent auoir dures 
contꝰ eulx. En pedeure sont mis 
uu dessoubz. curle cheuulier de los 
nois fist tat̾ qul cõquist le siẽ chlr̃. 
uant ilses ont adce menes 
qu ilz lecont du tout oultres 
tustan dit u so hoste. Hoste fuit 
il que uoules uns que nous facons 
de uoz ẽnemis. Et cil qui tant est 
lie et Ioyeux qil apame sceit il q̃ 
due dit et Respnt. Sue soit a uie 
uosente et non pas a la moye. Toutes 
uoies fint tristun que uoules uous que 
nous en facons. Certes fait il puis q̃ 
Ie uoy que tant en aues fait puis que 
Ie n auoye deserui Ie uouldroye sil uous 
plaisoit que uour mectes paix entre 
nous si que nous demourons amys. 
et la haingue qui longuemet̾ a diue 
entre nous soit apaisie, cur noꝰ sõmer 
dune contree. Et pour ce que Ie ne suis 
mye aisie de porter armes comme Ie 
souloye. Et il a asses damys qͥ mamoy 
tantost fuit contraire silz me trouuoiet 
apres ceste desconfiture. Tristan qui 
congnoissoit que son hoste disoit bien 
prie tant le fire de la Roche qu il lui Iure 
loyal paix, et loyal amitie a tenir foꝰ 
les Iours de sa uie contre tous hõmes 
se n estoit contre le Roy artus ou cõtre 
le Roy de norgales. Car de ces deux 
estoit il homme lige. Quant tristan 
les oult ainsi accordes comme ie uous 
ay compte ilz se baissent tous deux 
par signe de parr. Tristan demande 
au sire de la Roche. Side encontrastes 
uous huy trois cheualiers errans. 
nẽml fait il. Nous nẽcontrasmes huy 
cheualier fors uous dont Ie siis moult 
yre. Or est ainsi. Si uous uousdroye 
priez pour honnour de cheualene et 
par courtoisie que uous me dites ur̃e 
nom. Car Ie sceis que cestui fint sera 
sceu a la court le Roy artus ou Ie men 
uoys droitement. Car la me touuen 
dra roconguoistre ma honte. si sauroye 
uolent ds a dire douant le Roy qui fu 
cil qui ma mis a oultrance. Et saues 
uous pour quoy Ie le demande plus 
tost a uous que a uostre compoinge. 
pour ce que Iay ueu que uoꝰ nous feistes 
ꝓsus de dommage q̃ boe deux cõpiũguõe. 
de uous ungnoistre. Certes fait fristun. 
errant suis. Et ces deux sont cheualr̃s 
errans aussi, et sommes tous trois cõ 
nous a la uoye. uolentie:s font ilz. lors 
et ses compaĩgnens et loste les Rencye 
moult de la grant bonte quilz lui õt 
chemin et ses autres lautre. Am̃si cõo 
tristan cheuauchoit il Regarde ensus 
de lui et uoit ung chenal qui aloit 
pessant par le bois et auoit la selle 
ue la ung cheual dun cheualier er 
ou le cheualier dort ou il Repose pres 
de cy. Or le querons si nous dua ꝑ 
auenture aucune chose de nouuel. or 
Et ce me uu monstrant uostre cheuu 
lerie pour quoy Il suis plus desuant 
a ceste fois ne poues uous sauoir aut̾ 
chose de mon estre fors que ungi chlr̃ 
puĩgnons. Et quant il a dite ceste 
parole il sen ua oultre et dit a ses 
compaĩgnons. Seĩgneurs metons 
se metter̃ a la uoye et s en uont oultre 
tous trois. Ainsi sen ua tristan lui 
faicte. Atant sen uont les ungz ung 
sur le dos. Tristan fait palainedes 
rant. Uous dites uoir fait tristan 
nous de partous les ungs en cha et 
les autres la celle part dont le chãl 
uient. Lors se departent maintenãt᷑ 
et uont querant adertre et a sonestre 
Tout ainsi comme ilz aloient tristã 
qui estoit deuant not mie grãment 
a le quil treuue dessoubz ung arbre 
ung cheualiẽr arme qui dormoit ar 
me de toutes armes fors du heaume 
et de lescu. Quant tristan le uoit Il 
congnoist tantost que cestoit lancelot 
du lac. Et pour ce dit, il quil attendra 
tant quil soit esueillie. Et tantost 
sesueilla lancelot. Et quant il uit 
le cheualiẽz acheual que il ne con 
gnoissoit il sault sus en estant et 
dit. Sire cheualier que demandes 
uous. Tristan descent, maintenant 
et lui dit. Ie suis uostre cheualier: 
Et ma Restoye pour uous Reguider: 
et ne le tenes par amerueilles. Car 
mains iours sont passes que ne uous 
uy. Ie suit tristun le uostre cheualier. 
Lors oste son heaume et se font gri 
Ioye et grant feste. Sire fuit trisun 
quel a faie uous mẽme ainsi seul. 
Sire fait lancelet. Iay grãt besoĩgne 
a fuie si ne uouldroye estre conguien 
en ce pais. Sue fait tristun. Se uoꝰ 
aues mestier dun tel cheualier tõe 
Ie suis ie yray aiec uous. lancelot 
l en mercye asses Que uous duoye 
Ie. Ilz ne font aute delaiement a 
cellui point. Amese departent. Ataiꝰ 
es uous uenir palimedes et le chlꝰ 
deloonois. Sire fut lancelot. Ie uout 
pry que uous ne dtes a nully qui Ie 
suis en cestui pais Sire fait tastã 
a uostre uolente. A unt se met lãcelot 
en son chemin. Et ristan sen tourne 
par une contree que l en appelle 
terye forainne. Et estoie a dont si cou 
rouchie a uous quese ne demandrie fors 
uous trouuer pour uous meitre a mort 
le Ie oncques peusse. Et ne haye acellui 
point fors uous seulement. Et sans 
fuille, Ie, n estoie pas ale pour uous ẽ 
terre forume. Ains y estoie a le pour 
une dame qui prie m en auoit. Et 
quant Ie fu la uenu lu dame oult sa 
besoĩgne a cheuee et m en retour noye 
tant comme Ie pouoye eu Royaume de 
iogres. Car on mauoit dit que lan 
celot estoit prisonnier en ung chastel 
dont il ne pouoit estre deliure sans 
grant effors de cheualerie. Et Ie qui 
pensoye a le deliurer cheuauchoye 
a grans Iournees et beoye q̃ Ie peusse 
tunt faire que sancelot fust deliure ꝑ 
ma cheualerie. Si comment Ie che 
uauchoie auint que auenture ma 
porta deuant ung chastel ou l en 
fuisoit ne sceis quel feste. Et cheuau 
choye en la compaĩgnie d un escuier 
qui portoit mon escu couuert d une 
a ses compuĩgnons Asses lui deman 
dent qui estoit le creualier. Et il leͬ 
dit que cestoit ung cheualier. et que 
plus ne leur en dirot. Lors dit pala 
medes a tristan. Etre uous souuiẽil 
point que uous me gromeistes que 
uous me conteries hie belle auẽture 
de gniret de lambat. Ce que uous 
me promeistes me mes a ure bolõte 
fait tristan. Or suclies qͥl na pur 
encore ungan que auret de lambale 
me fist une grant unte la greigne 
que cheualier me fist piecha mur 
et uous diray commnt. 
R sachies que Ie cheuauchoye 
houche uermeille. Le chemin ñ Ie 
tenoye aloit droit deuant la porte 
du chastel. Ie qui eu chastel ne uou- 
loie entier, car moult auoie ailleurs 
a fuire men ale par deuant lu porte 
sans entier leans. Et ung cry lieue 
maintenant par leans et disoient. 
par cy passe maintenant ung cheua 
lier errant. Et quant cil cey fu fine. 
Aturit es uous ung cheualiez faillir 
A leans arme de toutes armes et bien 
monte. Si s en uint upres moy caant 
a haulte uoix. Cheualier errunt ar- 
iestes uous, cur u lu iouste estes uenu. 
Et quant Ie l entendi si marrestay maĩ 
tenant. Et pour ce que iouster me couue- 
noit uoulsisse ou non lui adreschay la 
teste de mon cheuul. Et quant ce uint 
au Ioidre des glaiues Ie le fery ung si 
grant coup que ie lui portay le glaie 
parmy le corps. si quil chey alte, naure 
amort. Et Ie m en a lay mon chemin qui 
cuiday que plus ne m en faulsist fuire. 
Le chant estoit grant. Et quant Ie me 
fus parti decellui que Iauoie occis Ie m en 
uin droit a une fontaine. si descendi po᷑ 
moy Rafieschir du chault quẽ auoie. 
et m en dormy deuant la fontãme et mõ 
esciuer aussi uuec moy. Ainsi comme 
nour dormions. A tant es uous uenir 
sur nous six cheualiers armes ꝯͥ estoiet̃ 
Aꝑarens du cheualier ocrie. 
t quant ilz furent uenus sur 
  moy tout ainsi u cheual cõme 
ilz estoient ilz mostrierent et Ie fus 
Ceffraie de la noise si sailli sus. et lun 
Ame fiert dun glaiie si quil mabati. 
Que uous diroie Ie uouloie prendre 
mon espee. mais ce fu neant car ilz 
me p̾strent comme cil qui ẽstoit apie 
et sans armel, et me menoierꝰ au pere 
du cheualier mort pour quil feist de 
moy a sa uolente. Et la ou ilz me menoiẽt 
aiñsi et estoions pres du chastel. Atat̃ 
ueismes aprouchr̃ ung cheualrꝰ a ung 
escu blanc sans nulle entreseĩgne. Et 
sachies quil uenoit tant comme il 
pouoit du chemin taare. et sembloit 
que la fouldre le cachust. Et quant 
il fu approuchie de nous il cõmence 
a ccier asses hault. leissies le chaualr 
ttent mauuaise et faillie. car uoꝰ nestes 
dignes de touchr si preudõme comme 
il est. Et quant il oult ce dit il se 
n telle manere cheuauchent 
parsant de ceste auenture et 
Ade mort par sa grant bonte si fu bne 
fiert enteulx le glaine bessie et en occist 
ung du p̾mier couy. Et puis fiert ung 
autre et lu but mort. Que uous diroye 
Ie Il fist tant de cellui glauue iIl abati 
tous les six cheualiers. Dont les deux 
furent mors. et l un tel utourne quil 
demoure en la pluce et na pouoir de soy 
Releuer. Ainsi me de liura et me Rendi 
mon cheual et mes armes et me mena 
a une abbaye qui estoit auques pres. 
et la seiournay tant que Ie fu guary 
des plaies que Iauoye Receuez. Et il ne 
demoura pas auec moy. uins sen il la 
a son afunre ne scey en quel lieu. Si de 
manduy son nom a ceulx de launs. et ilz 
me distrent que c estoit messle gmiret de 
lumbale. En telle maniere me deliira 
belle quenture et fait de preudomme. 
dautres. tant que le chemin les upportu 
deuant le pin Roont. Si congnurent biẽ 
que cestoit la tour que leur auoit dit 
leur hoste. Sire fait tristan a pala 
medes. moult saroye uolentiers se 
nostre cheuulier a lescu uermeil est 
par cy passe car Ie sceis bien que par 
cy passent cheualiers. encore poues 
ueir les esclos des cheuaulx . Uoꝰ dites 
uoir fait palamedes. Si cõme ilz 
parloient. A tant es uous uenir ung 
uarlet apie qui bien sembloit mossagr 
si leur dit. Soĩgneurs estes uous 
cheualiers errans. oyl font ilz pour 
quoy sedomandes tu. pour ce fait il q̃ 
Ie uous ueul assener chose que uous 
ne saues pas par auenture. Et sunes 
uous pour quoy Ie le dy. uous uees 
bien cel pũ qui est la deuant celle 
tour. Or suchies qu il y pent ung escu 
qui est au seĩgneur de latour. Et se 
uous cellui escu abutes a la meslee 
estes uenns. cur le sire de la tour uous 
assauldra pour uengr la honte de son 
escu si le uous dy pour uous en ainsee 
Comment le sceis tu fuit tristan. Ie 
uous du ay comment fait cil. Ie me 
seoie orendroit dessoubz cel arbre, cur 
toute mut ale pur celle forest. En 
tant comme Ie me Reposoie Ie uy ueny 
trois cheualiers errans qͥ saz yestent 
dessoubz cel arbre. et commencerent 
a regarderent lescu. et ilz sauoient 
bien la coustume. si dit l un qͥl aban 
cel escu. Par foy fait ung qui portoit 
ung escu uermeil a ung lyon dargei̾ 
Rampant Ie ne la batray pus a ceste 
fois. cur trop ay a faire. Et lors sen 
asa oustre. muis ses compaĩgnons 
qui demoures estoient ne distrent 
pus ainsi. Ains dit l un quil la batroit 
Car il se uouloit esprouuer au chlꝰ 
de lu tour. Si la bati ne demoura 
gueres que de leuns y̾ssi ung cheuale 
monte sur ung bon cheuul arme de 
que uous tant lees. En nom dieu fait 
se barlet. lun fu messsͤ yuain le filz 
au Roy urien. et l autre fu guiret de 
lambule. Dy moy fait palamedes. 
quant tes deux cheualiers que tu 
dis furent ubatur le cheualier a 
lescu bermeil estoit Il auec eulx. Il 
nestoit mie loing de cy fait le uurlet 
cui il les uit ubutre aussi cõme uous 
me uees cy. mais il n en fist seblãt 
ains s en ua oultre su uoye. Tristan 
dit a ses compaĩgnous. lequel de noꝰ 
abatra lescu. Sire dit le cheualier 
de loonois ie le ueul abatre. et leissies 
suy moy ceste Iouste. Et uous laiẽs 
fait tristan or y paitra q̃ uoꝰ feres. 
L cheuillier n y atent plus. aĩe hurte 
cheuul des esperons droit au pin si 
abat l escu a terre. Quant lescu fu 
batu. maintenatꝰ fu en la tour sonne 
bg cor. Et apres ne demoura gueres 
que ung cheualier yssi delatoͬ arme 
detoutes armes. Et s en ua la ou il 
bot lescu qui abatu estoit. si le pret᷑ 
t dit a cellui qui abatu lauoit. Cer 
tes petit me prisies qui abatu aues 
toutes armes. et prist son escu qui 
alaterre estoit. et leisse courre qu 
cheualiez et lubuti aterye. Et laut 
cheualier se mist auanti põ. uengr 
la honte de son compaĩgnon. mais 
autant en fist le sir̃e de la tour cõt 
il auoit fait de lautre. Et se dieu 
me sault. Ces deux qui abatus firet 
sont asses prisies en lacourt du Roy 
artus. par quoy Ie uous loeroye que 
uous nabatissies mie lescu, Car 
bien uous on pourroit uenir ce quit 
auinf a ces deux preudõmes. Di tel 
moy fuit tristun. qui ces deux son 
mon escu. mais Ie uenger ay sa honte 
prouchamement se ie oncques puil. 
Apres cestui parlement ny font aut̾ 
de lay. ains leissent courre lun uers 
lautre tant cõme ilz peuent des che 
uaulx fraire. Lecheualier de lu tour 
qui fort estoit et degrant pouoir 
fiit si usprement le chlr̃ deloonoys 
quil lui perche lescu et le haubert et 
lui fint une grant playe ẽmy le pis. 
e se porte a terre, naure a mort si 
quil na pouoir de soy Releier ẽ estat᷑. 
Quant palamnedes uoit a t̾ie le chlr̃ 
quil prisoit moult de courtoifie, Il 
en est moult yre. si hurte cheual des 
esperons uers le cheualier de latour. 
Et quant le cheualier uoit que Iouster 
lui conuient aut̾ffois il fait semblat̾ 
que petit lui en soit. si leisse courre a 
palamedes. les cheuaulx estoiẽt fors 
et uister. et les cheualiers qui dessus 
estoient aussi. Si uenoit droit cõme 
s ilz fussent affilles. et plus q̃ mestier 
ne fust. car ilz se hurtent si roidement 
ensemble de teste et de pis q̃ les cheuaulx 
cheoient mors tour deux atre. les chlr̃s 
qui dessus estoient sont si huites qui 
leux pert bien. Cor le cheualier de la 
tour qui de grant Renõmee estoit et q 
tant de cheualiers auoit abatus fu 
mort de cel encontre. car il oult toute 
la teste escartelee, et lui est lume ꝑtie 
du corps. Palainedes est si durement 
estourdi du duy cheir quil ne sceit 
sil est iour ou nuit. cur il ne remiue ne 
pie ne main. Ams̃ gisti cõme sil fust 
mort. le sang lui sault parmy la bou 
che et parmy le nes par les yeulx et 
par les oreiller. Il ne scoit orendroit 
sil est palainedes ou non. am̃s gist 
comme mort. Oncques mais puis qͥl 
porta pmneremelꝰ armes ne fu huite 
e ⁊. N durement . 
uant fristan uoit celle Iouste 
il en deuient si esbahi quil ne 
Asceit quil doye dire. Il uoit que les deux 
cheuaulx sont mors. et que les deux 
Echeualiers ne faisoient nul semblant 
deulx Releuer Il a doubte quilz ne soiẽt 
mors si uient ou palamnedes ge soit. et 
descent et sagenoulla deuant lui et 
dit. Amis comme uous sentes uoꝰ. Et 
il ne lui Respont Riens. car il ne len 
tendoit mye. ha dieu fait tristan 
qu est ce que Iẽ uoy. Est dont mort pala 
medes le plushardi cheualr du monde. 
Certes cheualerie est, morte se cestui est 
cuide adonc quil soit mort. si ẽ ploura 
moult fendrement. A poy quil nescage 
ne srage. Il ploie forment et souspire. 
pouoit a dont auoir. Et iecte ung sous 
mort. Tustan ploure tendrement. et 
ainsi comme il plouroit deflache il le 
heaume a palamedes et lui oste du 
chieft. Et quant il uoit la foison du 
sang qui lui sailloit de toutes pars il 
de deul. Ha dicu fait il que peult ce 
estre. Comment cy a grant doulour 
et grant dommage. Et lors le cõmence 
a baiser tout ainsi sanglant comme 
il estoit. Tel deul a tristun quapoy qͥl 
et maudit leure qu il fu ne puis que 
tel doulour uoit de lamort de si bon che 
uasier. Entre tut̾ quil demenoit son 
deul plourant si duuement quil ne se 
cuidoit Iamais Roconforter. Palamnedes 
qui en pasmoisons auoit este Reumñt 
en pouoir et en force telle comme il 
pir et ung plaint. et dit. Dieu aidies 
moy. Amis fait tristan. commet̾ uous 
est pourres uous guarir. Qenͣt il ẽtent 
les paroles tristan et le uoit trop fort 
plourer il sefforche tant comme il 
peult. et dit. Sue Ie nay nul mal q̃ 
Ie ne puisse bien guarir. mais troy 
ma donne le cheualier felon encontre 
Tristan lui essuye les yeulx. et lui de 
mande comment il se sent. Certes 
fait palamedes. Cy ny uault celer 
neant. Or sachiẽs que oncques en 
Iour de ma uie Ie ne trouuay si dure 
encontre comment ceste a este. carupoy 
que n ay este mort. Mais cellui qui 
si diroment mẽ contra comment se 
sent il. Certes fait tustan. Cẽ beul 
Ie ueir. Lors se lieue en estant et sen 
ua uers le cheualier qui gesoit mort 
a terre. Amy fait tristan Iay doubte 
quil ne soit mort. Lors lui oste son 
heaume et touua quil estoiti mort. 
Il sen Retoume a palamedes et lui dit. 
Amy. mort est le cheualier. Ce me 
poise diuement fait palamedes. et 
quant il est mort. dire pouez seuremq̃ 
que ung des meilleurs cheualiers on 
monde et que Ie trouuasse oncques est 
mort. Et ainsi maist dieu comment 
il me poise de samort. Amis fait ta 
stan puis quil est mort. leissies esti 
et penses de garir. Or me dites po᷑ries 
uous cheuauchr̃. Nẽml sire fait pala 
medes car trop suis greue de ceste Iouste. 
Et que ferons, nous fait tristũ. Ce 
uous diray Ie bien fait palamedes. Ie 
demourx ay en ceste toux tant quõy 
soye guari. Et auec, moy demourra 
se cheualier de loonoys si me feui 
compaĩgnie et moy alui et uous en 
yres a bostre a faire. Ap̾s le cheualiẽz 
alescu uermeil ain si comme uous 
laues emps. puis uous ẽ Retourneies 
a la ioyeuse garde eti uerres madĩe 
yseult que uous ne ueistes mains pt 
a. Amy dit tristan non feray. ainsi 
ne uous leisseroie Ie tant que uous 
soies en tel point. Ie ueul fait pala 
medes que ainsi le fachies. et ales 
en celle tour. et sachies qui est dede 
A uostre uolente fait tristun. Lors 
pent lescu au col et ꝓrent la lance 
en poing. car bien cuidoit trouuer 
leans gens armes. mais non fiste 
Car il nyꝰ trouua fors unedame et 
asses de damoiselles qui la seiuoia 
et quatre uarles. Cur le cheualier de 
mouroit seans mi mair de cõpaigme 
quil pouoit pour auoir plus prine 
soulas de la dame. 
tristan tout arme quilz ne 
le congnoissoient mie Ilz cuidẽt uraie 
ment quil y soit uenu pour eulx occie. 
Si s en fuyent tous dedens une cham 
bre. Et tristun uu apres et leͬ mõstre 
l espee nue et leur dit qu ilz sont toꝰ 
mors silz ne font sa uolente. Et ilz diet̾ 
qu ilz la feront tous. Et tristan qui uoit 
la dame entre les autres s en ua a elle et 
lui dit. Dame dieu uous sault. Setous 
uoules faire, ma uolente uous naures gͥde. 
Celle qui toute tremble de paour respont 
quil n est chose que pour lui ne fuce sil 
lui sauue la uie. Iẽ uous diray fait tristan 
que uous feres. Il est uoir que le sir̃es 
dsiens est mort. ne en lui nares plus 
plus desperance. Sire fait la dame or 
sachiẽs que sil est mort il nya ceans 
plus lie de moy. Car na pab ung an 
qu il occist mon pere et ung mien frere 
qui de haulte prouesse estoient et bons 
uant ilz ueoient uenir enteulx 
cheuallers. Et estoit mon frere ungi des 
plus beaux cheualiers de cest pais. Et 
quant il me fist si grant dommage 
et tel honte qu il me tenoit malgre 
men. Ne cuidies uous mie quil me soit 
bel de sa mort. Se maist dieu si est. 
Cur cestoit lõme du monde que Ie heoye 
plus mortelment. Dame fuit tastan 
uons en estes bien uengie. Si uous diray 
que uour feres. Il a la hors deux chlr̃s 
qui sont naures ilz uendront coans pour 
herbegr et seiourner tant qu ilz soient 
aisies de cheuauchr̃. Et Ie uous pry que 
bous me conuenãchies que uoꝰles seuures 
tant qu ilz seront ceans. Sue fait la duẽ 
Et ie le uous couuenant loyaument que 
tant qu ilz y seront les seruiray et tant 
comme moymeisme y seray. car puis qu il 
est mort Ie ny demourray pas grãment. 
car a force my tenoit. Et sachies que Ie 
suis moult liee de leur benue. Adcr sac 
dent tous ceulx de leans. Lors s en tourne 
tristan a palamedes et au cheualier de 
loonoie. et fait tant qu il les mẽĩe tous 
deux leans. Et se couchent tous deux ẽ 
une chambre. Et quant ilz furent tous 
deux desarmes ilz trouuent que le chlr̃ 
de loonois estoit moult naure. Et pala 
medes est tel atourne que mais apiẽce 
nitura pouoir darmes porter. Quant ilz 
furent assis en beaux lis si richement 
comme la due les sceust fuire. palam̃. 
dit a tristan. Sire puis que noꝰ sõmes 
en lieu ou nous pouous Reposer desore 
mais ueul Ie que uous montes et que 
uous en aillies apres le cheualier a lescu 
uermeil. cur Ie ne uouldroye pour la moye 
achoison que uous leississies daler ap̾e 
lui tant que uous aies sa cõpaĩgnie. 
Et uous uous en deues bien trauaillier. 
car de haulte prouesse est garny. Que 
A uous diroye Ie. palamedes prie tant tu 
stan quil sen part et se mist en la queste. 
insi se part tristan de sez com 
paĩgnons plourant tendremẽt 
i de ce quil les lui couuient leissier ainsi. 
Et moult lui tarde dautre part gͥ lait 
Pataint se cheualier a lescu uermeil. et 
se ne fust pour le trouuer il neust ia 
leissie ses compuĩgnons tat̾ quilz fussẽt 
guaris. Par force le fist partir palaine 
des pour ce quil ne uouloit pour Riens 
qu il ne ueist la bataille que le cheualr̃ 
alescu uerneil deuoit furte. Ainsy che 
uauche tristun et son escuier. Et detant se 
il les escles des cheuaulx qui asoiẽt deuãt᷑ 
lui. Tant cheuauche en telle maiere ql 
commence a approuchĩ dun chastel quon 
regnide et uoit deuant lui les trois cheualre 
qu il aloit queant. Si en est trop durem̃t 
siẽ et Ioyeulx. Et loes se haste de cheuauclyꝰ 
tient il bien apaye que tousieurs trouue 
lui auoit dit autre foys. Et faisoient 
leans feste et ioye. Ainsi cõme il regar 
doit le chastel qui estoit ferme sus ung 
grant trestre. et estoit si bel que en tout 
le pais nauoit plus bel ne plus Riche. Il 
pour les ataindre. si les salue. et ilz luy 
rendent son salut moult courtoisement 
et dyent. Sire cheualia quel part ules 
uous. Seĩgneurs fait tristan Ie cheuau 
che par ce pays querant auentures aisi 
comme cheualier errant. Et qͥ estez uous 
fait tristan qui ainsi cheuauchies. Il ne 
mest pas iius que uous soies de coste cõtree. 
Et ce disoit il pour ce quilz cuidusset̾ quil 
ne les congneust. Nous fait messsͬ yuain 
sommes cheualiers etrans comme uous 
estes. Seĩgneurs fait tristan Ie me me 
troye uolentiers en uostre compaignie se Ie 
cuudoye qu il uous pleust. Certes fait 
yuam il me pluist bien. Nous ne sauons 
qui uous estes. Ie ne sccy sil plaist a mes 
compaĩgnons. Certes fuit gnuet il me 
plaist bien. Quant le cheualier a lescu 
uermeil entent cest parlement il se toñe 
uers taistan et lui dit. Sie cheuuliei qͥ 
par ce pais cheuauchies aues uous ouy 
compter nulle auentire. Sue fait cstan 
oyl. Si uous en duay une partie. Or 
sachies que ceulx de cel chastel la deuat 
pour ce que en cestui an meismes leͬ fuẽt 
les cheualrs cerans dõmage ot̾ ilz establi 
une moult manuaise coustume. Car 
se cheualrs errans passent par deuant se 
chastel tant comme ceste feste diue Il 
est mestier que ou ueulle ou non il iousie a 
ung cheualier tout le meilleur qͥlz sauroĩ 
eslie du chastel. Se le cheualier errant 
abat cellui du chastel Il couuient puis qͥl 
Iouste a dix cheualiers. Et s il les abat ale 
s en peult que plus ny sera arreste. mais 
s il chiet par auentine il pert son cheual 
et ses armes. et l en couuent aler apie. egt 
la coustume de cest chastel et de cest passi 
ge que nous deuons orendroit passer. Le 
cheualier pense ung petit et puis dit. 
Ceste coustume est ẽmuyeuse auychlẽt 
errans qui ceste part uiennei̾ silz nesoꝰ 
sains de leurs mẽbres. Et se maist dier 
de cost affaire ne sceis Ie ore que die. 
Car a cestui point nauoye Ie, mestier 
de ceste coustume. Atant dit tristan su 
dequoy aues uous doubtance. Se must 
dieu se Restoie aussi bon cheualz cõme 
uour estes ien auroie petit de puour. 
Car de greĩgneur fait que n est cestin 
uous deliurastes uous hersoir deuant 
arpmnaux. Sire fait le cheualiẽr ẽcore 
me deul ie de cellui fait Ie neusse besoĩs 
de Iouster a cestui point Car Iay emps 
tel a faire dont Iay moult le coeͬ ponsis. 
et dieu men doint uenir a bonne fin. 
Sue fuit tristan dieu le ueulle. Sẽĩgneẽ 
fait le cheualier que dites uous de ceste 
emprise. Sire dit messs yuain lauen 
ture est perilleuse durement qui la 
pourroit honnourablemitꝰ passez cospoit 
pas geu denfant dun contre dix. 
Certes fait le chlr̃. se Ie peusse cest passas 
eschiuer. Ie passasse pur autre lieu. Cur 
se auentire m estoit si contraire que ie 
fusse plus naure que Ie ne suis ie me tot 
droye aplus que mort. Et se dieu me 
doint bonne auencure. Se I estoye bien 
samn de mes membres et Ie neusse afane 
la bataille que Iay il ne me greuast. maie 
ces deux choses me espouentent. lune q̃ 
Ie siis naure. et l autre quẽ i ay emprise 
une bataille. Si me font Restaindre a force 
deceste emprise et dautres maĩtes. Sĩe 
fuit tristan Il n est mie cheualiẽr qͥ refuse 
auenture. Sie fait le cheualier uous 
parles ore de saine teste. la dieu mercy uoꝰ 
estes sain. si ne sentes pas ce quẽIe sent. 
Et sachies que ceste auenture mẽnuyast 
asses petit se ne fust ce quẽze sent et q̃ 
Ie uous ay dit. mais quant Ie ne lapius 
eschiuer or aille comme il pourra aler re 
me metray en lauenture. Chastũ se gaid 
a honnour de cheualeuie. Car autment 
pourroit il receuoir honte. Quant il ot 
dite ceste parole Il fait regarder a son chal 
qu il ne lui faille Rien et a ses armes aussi 
e si font les autres compaĩgnons. Et 
lois cheuauchent parmy la prueue le 
grant chemin tant quilz sont uenus 
a une grant eaue et parfonde. Suy celle 
que auoit ung grant pont de fust. et 
y pouoient bien passer quatre cheualre 
defront aisiement. de lautre parti de 
leaue auoit dix cheualiers qͥ estoient 
dessoubz ung arbre. Et auoient deuant 
eulx leurs cheuaulx tous appareillier 
delaIonste, et leurs glaiues et leurs escue 
enceste eulx. maintenant quilz uũent 
les cheualiers approuchr̃ du pont Ilz cõ 
gnoissent qu ilz sont cheualiers etrans. 
Si se meitent deux suy le pont. et diẽt 
si hault quilz peuent. Arrestes uous 
cheualiers les deux de uous uiennent et 
ses deux demourent tant quilz ueoient 
qui sera fint. Sẽigneurs fuit cil a lescu 
uermeil sommes nous uryestre. Sue 
oyl fait tristan. mais pour ce que uous estes 
naure et que uoubauls a faire ne ueul Ie 
que de la iouste de cestui point uous entre 
metes. ains la leissies sur moy. Et puis 
qu ilz ne sont que deux ne ueul Ie que nul 
de uous en prengne escu, ains les ueul tous 
deux sur moy. Quant al a cedit il n y 
fait nul delaiement ains se lance sur 
le pont et cae aux deux cheualiers du porꝰ. 
ores ayes la iouste que uous demandes ssõ 
cheualiers. Et lors hurte cheual des esꝑoe 
et s en ua gaant oure oultre aussi cõme 
sil fust a plamne terre si quil semble a 
ceulx qui le gardent que le pont doye foore 
soubz lui. Si fiert le p̾mier cheualier si 
roidement quil fait cheoir en leaue chlr 
et cheual. le cheual s en yssi. mais le 
cheualiẽr fu noye. car ses armes qͥ pesoiẽr 
le firent enfondrer. Quant le cheualzꝰ 
a lescu uermeil uoit cil coup il dit a soy 
meisme que bien fieĩt de lunce et que 
de grant coeur est le cheualiẽr qui tel 
coup donne. Quant tristan ot cellui 
abacu. Il ne le Regarde pus. aĩs sadres 
che uers laittre. et le fiert si duremẽt᷑ 
qu il fist de lui aussi comme de lant̾ 
car il porte tout en leaue et fu le 
cheualiẽr noye. Quant tristan ot ce 
fait. Il n y atent plus. am̃b passe oultre 
Le cheualier a lescu uermeil parole adot̾ 
a ses compuignons et dit. q̃ uoꝰ semble 
de nostre cheualilr a lescu noir. Cur 
tristan auoir a cellui point escu noir. 
Sie dient les compaĩgnous, il noꝰ 
monstre bien quil est puissant chlr̃ꝰ 
et hardi. Sue dit le seĩgne: a lescu 
uermeil. des quil p̾st si hardiemt᷑ 
a desconfire les deux cheualiers poons 
nous ueir quil sentoit bien en soy 
et s il ne fusti de tres huult afane 
paueillon qui la estoit sappareilloiẽt᷑ 
Il ne l eust mie emp̾s si hardiement. 
Sire uous dites boir fot̾ les cõpaignõs. 
Et les deux cheualiers qui lepontigur 
doient ont cherement achetre sa che 
uaserie. Atant se meitent sur le pont 
et passent oultre. Et quant ilz furẽt 
passes ilz mercyent tristan de ceste bõte. 
quil leur a faite a cest passage. Et il 
leur respont que ceste bonte nest pas 
trop grant. Et quant ilz ont ung 
poy cheuauchie Ilz ueoient que au 
les ungs et les autres cõme ceulx qͥ 
ler ioustes uouloient commenchr. 
Quant tristun uoit cellui uppareil 
il sarreste et dit a ses cõpaĩgnons. 
Seĩgneurs. ceste auenture est moult 
perilleuse dieu nous en doint partir 
a nostre honnour. Et pour ce q̃ Ie 
commenchay ore le fuit des Ioustes 
ueul Ie commenchr̃ ceste par uostre 
congie. Et pour ce que dieu me poioit 
enuoier une belle auenture uous pry 
que uour ne bous enc̾metes de ceste 
Iouste deuant que uous me uerres a 
batre. Et quant le cheualier a lescu 
uermeil ot ce si dit. Ore uous estes 
huy trop traueillie. Ie loctroye bien q̃ 
aucun de nous commenchast ceste 
bataille. Sire fuit tristan le mien 
fait sera tuntost u compli. Cur ie 
suis ung poure homme de petit a furre. 
Et pour ce ne uous peult grãment, 
chaloir se Ie commenche les ioustes 
car pour moy non plus ne mains en 
cestii afiire. Et quant il ot ce dit 
il n y atent plur. Ains hurte chal 
des espeions et dit a ses cõpaĩgnons. 
Or uous arrestes deuant tant que 
uour uorres qu il auendra de moy et 
apres si penses de uour. Lors prent 
son escuuer et lui dit. Na tost a crs 
cheualiers qui sont arrestes deuant 
cel paueillon et leur dy queIe leur 
mande telz paroles. Et lestuier s en 
ua parfourrmy le commandement son 
seĩgneur, et uient a eulx et leur dit. 
Seĩgneurs cheualiers. uees la mon 
seĩgneur qui Iouste uour demande. et 
pour ce qu il ne se uouldroit espromne 
se n estoit a preudõme durmes uous 
Requiert il que uous eslisies lez meillen 
cheualiers et les plus fors qui ente 
uous soient et les lui enuoies. Et qñt 
ceulx entendirent ce ilz distrent ent̾ 
eulx que de grant coeur et de grant 
a faire est le cheualier qui telz paroles 
leur a mandees. Adont eslurent les 
meilleurs cheualiers qui enieulx 
estoient pour lui enuoier. Lescuier leͬ. 
dit encore. Seĩgneurs. Encore uous 
mande cellui cheuulr qui mon sues 
este que de tant comme uous y uendres 
plus de tant en croistra plus uostre 
honte. Et sachies que uour nestes 
ycy tant de cheualiers q̃ uoꝰ peussies 
auoir duree a eulx quittre cheualrs 
qui la sont. Ains en seres honms̃ a 
tant sen part quil ne dit plus. Ceulx 
qui oyrent ce message en sonti toꝰ 
esbahis. Et tastan ny atent plus. 
ains se fiert entreulx. Il ne demande 
pas la iouste dun seul cheuakr̃. aĩs 
les ua tous ẽuaiy. et fiert si le p̾mer 
quil encontre qu il lui met le glaine 
parmy lecorps et se porte alie naure 
amort. Et quant uint au Relauie sõ 
Glains cil iecte ung cay bien grant 
comme cellui qui sentoit lamort. 
Tristun fu feru de troil glaines a celi 
encontre. mais de selle, nelo Romment 
et il fait tant de cellui glaine que les 
compuĩgnons qui le Regardoient diet̾ 
quisz ne cuidoient mie que cheualier 
peust tant finr̃e dun gluine. Si se 
merueillent qui il peust estre. Et 
quant tristan a son glaine brisie. 
Il ne monstre, mye qui soit de Riens 
esbuhi. Am̃s met main a lespee dot̾ 
il auoit maint coup donne. Et se 
fiert entreulx et leur cõmẽche a dõner 
grans coups a dextre et a senestre. et 
a desmaillier haubers et a depechr̃ 
escus. Que yroie Ie disant en poy de 
heme les a telz atournes et si formet 
naues que ceulx ueoient apertemẽt 
quilz sont tous mors silz la tendet̾ plr. 
Si s en uont fuyant. Ainsi furẽt mors 
mors et desconfis tous les dix chlr̃s. 
n trop ont trouue durs coups et pesar᷑. 
Quant tristan uoit ce il ne les ba pas 
espargnant. ains teisse courre uers 
les autres qui estoient plus de soipãte 
cheualiers. Si se fiert enteulx l espee 
droite et contremont, qui toute estoit 
taincte de sang. et en fiert ung sur le 
heaume si grant coup que cil not 
pouoir de soy tenir en selle. Ceue uoꝰ 
duoye ie Il fiert cha et la adextre et 
a senestre Il ne sembloit pas ꝓuesse 
dõme de lagrant morueille qͥl faisoit. 
Quant le cheualr̃ a lescu uermeil 
uoit ce il se seĩgne plus de cont fois. 
et dit. Or uoy Ie merneille. Ne Ie ne le 
peusse croure de cheualier. Cestui a 
fait la greigneur merueille q̃ oncq̃z 
mais cheualier feist. Or tost fait 
il a ses compaĩgnons alons le secore 
Ne le leissons seul a tel besoing. Et 
ilz natendent plus. Ains hurtent 
cheuaulx des esperons, et sen uont lu 
ou tristan estoit. Messue puain en fiert 
l un si quil le porte aterre, et les autrer 
abatent chascun le sien en son uenir, et 
bien leur uendont chierement celle uenue. 
Ilz ne trouuerent oncques mais qui si 
malement les menast. ne qui tel dõ 
mage leur feist. Qui adont eust ueu 
tristan l espee en la main toute taincte 
de sang comment il departoit les Rens a 
d extre et a senestre. bien peust seuremẽt 
dire que cest tristan de loonois. Le chlr̃ 
a lesau uermeil le fait si bien q̃ cest 
merueille a Regarder. si bien fiert et si 
bel que tous ceulx qui le beoiet dient 
bien que cest ung des meilleurs chlr̃s 
du monde. Que uous drroye Ie. les quat᷑ 
compaĩgnons se prouuerent a cellui fait 
si bien qu ilz en sont moult asoer. Tãt᷑ 
y fieit le bon tristan a laide de ses 
compaĩgnons que ceulx du pais sen 
fuyent et quilz ne peuent pluiz souffrir 
leu coups et les merueilles que tristan 
fuisoit. Grant est leccy et la noise 
que ceulx du pays fai soient quant 
ilz ueoient leurs geur si mal mener 
et tourner a desconfiture. Il auoit telz 
dix cheualiers en la place telz atõnes 
qu ilz nont pouoir deulx Releuer. la 
noise y est telle que on n y ouyst pas 
dieu tonnant. Car ceulx qui y auoiẽt 
amys les ueoient a la terre, mors leuoiẽt 
le cry moult grant. Et les quatre 
cheualiers qui chaulx estoient et yres 
de maltalent. quant ilz ueoient ceulx 
qui sen fuyoient, ilz les ẽthassent cõe 
ceulx qu ilz heoient de mortel haĩgne 
pour lu male coustume qͥlz maitenoiẽt 
en cellui pays de fuire ẽnuy aux chlrs 
etrans. Si leur uenduent: chieiemt᷑ 
ciuaulte et sont honns et deshõnoures 
qu ilz sont muinte nut̾ chaulx et tressuarꝰ 
celle haingue. car ilz les uont abatant 
et ocryant. et leux font comparer seur 
durement par les corps de quutre chlr̃s 
seulement. Oncques mais ne uũent 
telle merueille ne si estrange auenture 
comme il leur est auenue a cellui poĩt. 
Cellui iour fu messie yuain naure en 
coste, et guiret n est mie mains naure. 
Ces deux nauront mais apiece pouoir 
de cheuanchr̃. Et non pourquant poĩce 
du grant trauail qu ilz ont sonffert 
ne cuident ilz estre si fort naures cõme 
ilz sont. Quant tristun uoit quilz ont 
asses maintenne leur aiche il sarreste 
et dit a ses compaĩgnons. Nous auons 
asses maintenue nost:e aiche huymuis 
nour en pouons Retourner honnoura-, 
blement. Cur mais upiẽce ne sera quil 
ne leur souuiengne de uostre uenne. 
Alons huymais a nostre a faire. Lors 
leissent leur cache, et s en uont au gñt 
chemin. Si comme ilz cheuuuchoient 
tristan qui estoit desuiere uoit messire 
yuain et guiret qui perdoient trop de 
sang tant quil paroit par le chemin 
ou ilz aloient si en a grant doubtance 
car il les amoit. et leur dit. Seĩgnẽs 
comment uous sentes uous uous estes 
naures ce mest auis. Sire fait messiꝰ 
yuain uous dites uoir. mais Ie nay ble 
ceure dont ne garisse bien se e fusse a 
seiour. Et gunẽt dit tout ainsi. Si 
cheuauchent en tel maniere Iusques 
a heure de uespres. Et lors uiient une 
maison de Religion qui estoit en ung 
uanchel deuant une fontaine. Guuẽt 
fuit messse yuain ie ne pourroie plus 
uler auant que troy ne meg̾uast. Sue 
fuit guniet. aussi ueulze demourer c̃ 
troy suil a fieble et naure durement. 
Quant le cheualier a lescu uermeil qui 
moult les prisoit de prouesse et de bon 
nauete uoit quilz uouloier᷑ Remanoir 
illeuꝯ si leur dit. Seĩgneurs cheualrs. 
or soies certains quẽse suirͬ courouchie 
durement que uous estes names. Et 
certes se Ie ne fusse si embesoĩgnie cõe 
Ie suis se dieu me doint ioir Ie uoꝰ feisse 
compaignie a uostre garison. mais dies 
lesceit que Ie nay pouoir de demourer 
ne cy̾ ne ailleurs tant que Ie soye la 
uenu ou iuyasses a faire. Et pource 
uous command ie adieu car aler men 
couuient maintenat̾. Et quant il et ae 
dit il se tourne uers tristan et lui dit. 
Sire que uouldres uous fane. uouldies 
uous cy demourer on aler auant. Sne 
fait tristan or sachies que ie ne puis c 
demourer car Iay ailleurs a faire droit 
ou uous ales. Dont cheuanchons en 
semble fait le cheuulx. A ur̃e uolente 
fait tristan. Car de urẽ compaĩgnie 
suis Ie lie et Ioyeulx. Lors cõmandent 
il dieu leurs compaĩgnons et sen uont 
leux chemin dolens et courouchiẽr de 
ce qu ilz sont si durement naures. Au 
departir dit messie yuain au cheuuliez 
a lescu uermeil. Sire asses nous sõmes 
trauaillies pour sauoir ur̃e nom nencore 
ne le sauous nous pas. Or sachies quil 
nous en poise durement de ce que suns 
le sauoir uous departes ainsi. mait a 
q ceste fois ne pouous autre chose fuire 
dieu uone conduye. 
uant ilz ont ce dit. Ilz sen uont 
ulabbaye lui et guirẽt. Le chly 
Ua lescu uermeil qui moult p̾soit tristin 
de cheualerie et sceit uraiement que 
cestoit le meilleur cheuulier quil ueist 
en sa uie commence aparler et dit. Sue 
cheualier se dieu uous doint bonne auẽ 
ture dites moy qui uour estes. Sue 
fuit tristan. or sachies que Ie suis ung 
cheualier errant destrange pais. En 
nom dieu fuit le cheualier de quelque 
lieu que uous soies uous estes preudois 
darmes et puissant et bien esprouues. 
mais or me dites repairnstes uous oncq̃z 
nul iour en la maison le Roy artu. Sire 
fuit tristun. Ie y fu muis ce fu pou de 
temps. cur oncques entre cheualiẽt de 
la maison le Roy artu ne mosay entre 
meitre. ung cheuulier suis de poure 
affanre. En nom dieu fait le cheuulx̾. 
Ie ne sceis se uous dites agubs. mais 
Iay beu en uous telle merueille darmes 
que Ie uous dy uriuement que se uous 
fussies congneu en la mai son le Roy 
artus on y trouueroit poy de meille ẽ 
cheualiers de uous. Sire fait tristan 
ainsi le uous plaist a due. mais il 
mest auis que se Ie y estoie Ie nessoie 
pas tenu a cheualiez de pris pour ce q̃ 
Ie ne suis mie esprouue ne si gentil 
homme comme sont ceulx de cest 
pais. Et a ce que Ie croy que les poures 
soient asses pou prisies. pour ce ne doy 
Ie pas estre entreulx. Par foy dit le 
cheualier de ce ne dites uous pus a 
droit. cur tant soient ilz de grant no 
blesse si uous fais Ie certuin quilz hõ 
nourent plus le poure q̃ le Riche. Et 
pour ce uour loeroye beau sue que uous 
uous feissies congnoistre ẽ cellui hostel. 
car il uous en auendra grant honnour 
Or me dites beistes uous oncques tri- 
stan delornois. Ie le uy uoirement fait 
fastan. mais poy lay ueur Le cheualꝰ 
souspire et dit. Ha dieu cõme il a en 
lue ung preudomme Ie cuide quil nait 
en monde ung si bon cheualier ne si cour 
tois comme il est. Et sur tout ce uy plꝰ 
en lui bien que en autre cheualier Ie 
ne le uy grãment searme nõ. Sire fait 
taistun Ie uous uouldroie prier que uous 
me dites uostre nom. Sire fait le chlr̃ 
ne uous poise. mon nom ne poues uous 
ore sauoir. Or me dites fait tristun se uoꝰ 
estes compoings de la tuble roonde. Sire 
dit le cheualier. compoings en suis Ie uoire 
ment. Et non pourquant petit ay Repairie 
en la maison le Roy artus et poy congnois 
les compaĩgnons de la table Roonde se Ie 
ne les ueoie en leurs propres aimes. Car 
desarmes ne les congnoistroye Ie mye. 
car petit ay demoure en la maison le Roy 
artus. Ie y fu une fois quant le Roy me 
fist cheualier. Et une autre foir auant 
Ie fu compoings de la table Ronde et a Io᷑ 
de ma uie ny fu que ces deux fois. Or me 
dites fait tristan a sime des fois que uous 
y fustes ueistes uour point tristan. Certes 
fait le cheualier. A la seconde fois que Ie 
y fu que le Roy artus tint court tint la 
Riche court alramalot que tous les com 
paĩgnens de la table Reonde y estoient y 
fu il. mais I estoye lors naure dune ba 
tuille q̃ celle seymaine auoie faite si qͥl 
ne me uenoit tulent fors que de garir 
de mes plaies. et pour ce ne men pry Ie 
garde. Or dites fait tristan. celle bataille 
que uous aues emprise. est elle pour gnͣt 
chose. Certes fait le cheualier de ce uous 
conteray Ie la uerite. Il na mye ung mois 
que par deuant cellui chastel ou noꝰ alons 
passoient deux cheualiers qͥ compaĩgnõs 
et freres durmes estoient. s un des chlr̃s 
estoit du signage se Roy ban. et lautre 
corps et s en alu tantost. Ne demoura guẽd̃ 
nest pas si petit gentil homme qu il ne 
soit filz de Roy. Ilz sen aloient droit au 
chastel. et descendirent deuant une fon 
tume et s en dormĩent. Si auint que 
ung cheualier du pais qͥ hayoit mortel 
ment le cheualier du signage le Roy ban. 
les trouua ainsi dormant si lui fu ais 
quil nauroit Iamais si bon lieu de le 
meitre amort comment il auroit acestui 
point. Si le feri d unglaine parm le 
que le cry se leua deuant le chastel et 
uindrent a la fontaine et trouuerent le 
cheualier mort. Et pour ce quilz ne trou 
uerent pres de lui fors le cheualier qui 
son compoinge auoit este ilz le pristrent 
et distrent qu il auoit occis le cheualier. 
et ung escuier qui estoit du chlz occis 
le disoit aussi. Si le menerent ẽ leur 
chastel et le mistrent en prison. Et quãt 
le cheualier se uoit emp̾sonner il le: dit 
qu ilz faisoient grant oultrage cur il na 
uoit pas le cheualier occir. Et le uorlet 
du cheualier occis dit que si auoit et qͥl 
le feroit prouuer a ung cheualier du li- 
gnage le Roy ban quil lauoit mort ẽ traiso. 
Si prist ung mois determe a prouuer le 
Et le cheualier fu maintenãt mis en 
prison. Et Ie quis sceis la uerite si cõme 
on ma compte m en uois celle part pour 
deffendre le cheualier. Or me dites fait 
tristan deux cheualr̾s qui soient de la 
table roonde pourroient ilz ent̃prendre 
la bataille ensemble. oyl fait le chlr̃ 
se l apel estoit de traison. Et s ilz se uou 
loient esprouuer ensemble decheualerie. 
mais pour aittre achoison ne le poroiẽt 
emprendre. Et saues uous fait tristan 
pour quoy, Ien ay fait ceste demande. 
nel fait cil. Et Ie le uous duray fait hrã 
uous maues compte que le cheuuld 
occis fu du lignage ban et que cheualz 
de cellui signage doit fane celle bataille 
Or ay Ie doubtr que lancelot du lac ne 
la uienne faire contre uour pour quoy 
fait le cheualier en aues uous doubte. Ia 
nest il pas en ce pais, Car on ma dit qͥl 
est eu Royaume de soroloie. Et tristan 
ne dit mot. ains besse la teste, car mai 
tenant lui chiet eu coeur que lancelot 
uoist celle part pour la bataille fane. 
Et pour ce qu il ne uouloit que on le 
sceust cheuanchoit il si prineement 
Quant le cheualier le uoit si penser il 
dit. Sne aquoy penses uous dites le 
moy se dieu uous doint bonne auentur 
Et Ie le uous diray fait tristan puieq̃ 
uour le uoules sauoir iay tant Regarde 
uostre afane et tant en uoy que Ie dyseu 
rement que uous aures alencontre lan 
celet du lac et pource seroit il bon que 
on peust cy meitre paix. car ce seroit 
mortel peril de combatre uous contre 
lancelot. car il est bien le meilleͬ: chlr̃ 
du monde. Quant le cheualier entent 
ce il Respont moust hardiement et dit. 
Certes sire, Ie congnois de uoir q̃ lancelot 
est fort cheualier et puissat̾ des armes. 
mais se dieu me doint Roye se cestoit 
tristun deloonois que l en tient au meille. 
du monde et aqui ie me combatroie plꝰ 
ẽuis. si le cuideroie Ie Rendie en ceste ba 
taille mort et Recreant puis que Iay le 
droit deuers moy. Et uous deues sauoir 
que qui a le droit auec soy il a dieu. 
Et cellui qui a tel sires a compaignon 
ne pourroit auoir fors honnour et ui- 
ctoire. car il fait du couart haidi ẽt 
preux. et du puissant le fieble et uilz 
Sue este Responce uous ay le mis deiul 
pour ce que uous me deistes q̃ lancelot 
deuoit estre pontre moy ẽ ceste bataille. 
Et sil y uient bien soit il uenu. car 
Ie me sent ainsi droitte querelle qͥ na 
hõme en monde quẽ Ie doubtusse. 
insi parlant cheuauchent taĩ 
les deux cheualiers qͥl fu uespre 
et heure de Reposer. Sire fant tristan. 
Nous auons huy cheuauchie tant cõme 
uous saues. et pour ce seroit il temps de 
herbegier sil uous plaisoit. Sue fait le 
cheualier. Nous herbegerons ẽnuit ꝓres 
de cy ou nous serons seruis et hõnoures 
si comme Ie croy. et pourrois uooir une 
des plus belles damoiselles du monde 
a mon essient et qui est plus uaillad 
que autre pucelle. Et de sa bonte ẽtoutes 
choses seroit garm ung Royaume. et auec 
ce chante elle si bien et harpe que cest 
une melodie uouir. Certes tastan qui 
sceit de harper plus que tous les hõmes 
qui soient si comme tout le monde le 
tesmoĩgne n en seroit miẽ plus prisie 
quelle est. Sie fait tristan. uous la 
maues tant loee que Ie n en sceis que 
dire fors tant qu il me tarde durement 
que Ie soye lu ueni. Ainsi parlant che 
uauchent tant quilz uroient deuant 
eulx une tour En celle tour dit le chlr̃ 
a lescu uermeil herbegerons nous ẽnait. 
Et sachies que le sires sera ioyeux de 
nostre uenue. car il fuit uolentiers hõno᷑. 
aux cheualiers eryans. Sie fait tristã 
la tour est belle et Riche. mais auee 
uous grãment Repauie en ce pays. Sire 
fuit il nẽml. Ie ny fu oncques q̃ deux 
fois. Tant sont ales quilz sonc uenus 
aluteur. Ilz trouuerent lu porteouuerte. 
Si descendirent dedens ẽmy lacourt 
La nouuelle fu contee au seigneux q̃ 
deux cheualiers enuns sont leane uenus 
dont il est moult lie et leur uient a len 
contre. et dit. Seĩgneurs uous soies les 
tres bien uenus. Et sachies que le me tien 
a bien eureux quant Iay en mon hostel che 
ualiers errans. ses deux compnĩgnous l en 
mercyent asses. Asses les mẽie en son 
palays. et les fist defarmer et puis leur 
fist a fluber deux manteaulx et les fist 
seoir. Le sies qui regardoit ses hostes 
congnoist maintenant le cheualꝰ alescu 
uermeil si en deuient uyeux. et lui dit. 
Ha sie. uous soies le tres bien uenu. Et 
ainsi maist dieu quil na orendroit hõe 
ou monde dont ie fusse si lie de sa uenue 
quẽIe suis de la uostre. Et benoit soit dieu 
qui ceste part uous a amene. Car Ie me tien 
pour bien eureux de ce que uous estes uenu 
ceans. Le cheualier a lescu uermeil len 
mercye en soubrriant. et dit. Sire fait 
il. Ne faites pas feste a moy. mais u cest 
cheualier cy qui est uenu auec moy. Car 
Ie uous di uraiement qu il est ung des 
meilleurs cheualiers du monde. ne que 
oncques mais ueisse. Sue fait le uauas 
seux. et a uous et a lui ferayle honnour 
la dieu, mercy. et ceque uous deux cõman 
deres. Lors saproche de tristan. et lui dit. 
Sire ne le trnes mie a desdaing se Ie 
ne uous fis autant denuoisure au com 
mencement commeIe fis a cel cheual. 
car piece a que Ie le congnois. Et pour 
la ualeur et cheualerie que Ie sceis en 
lui me trauaillese de le seruir. Et po᷑ 
ce que ne uous congnoissoie ne me 
trauaille Ie pas si durement de uous 
honnourer. mais ꝓuis qu il le cõmãde 
uous offre Ie p̾mierement moy. Sie 
faiti tristan moult de mercie. la Roye 
et la feste commenche par leans. car 
tant es uous la damoiselle. 
Et lui aportoit on gñt lumi 
a lescu uermeil dit. Dame or uoꝰ fitce 
apporter uostre harpe. Et sachies que Ie 
uous en saray bon gre. Et cestui cheualo 
qui cy est en est moult desrrant de loir 
Sire fait elle a uostre pluisir. Et maĩ 
tenant fist apporter sa harpe qͥ Richemi 
estoit ouuree. La damoiselle la prel. Et 
quant elle la tint en sa main tristan la 
regarde. cur a merueilles lui plaisoit la 
harpe. La damoiselle s en prent garde. 
et dit a soymeisme. Cestui cheualier 
Regarde si uolentiers la harpe qu il ne peult 
estre qu il ne sache harper. Et pource 
lui dit. Sue Ie uous uouldroie prier q̃ 
se uous saues harper que uous harpes aot 
et Ie uous monstreray apres ce q̃ Ien sait. 
Qame fait tristun. or cõmenchies. Et qnͣt 
uous aures harpe ung lay ou plus apres 
uerres ce que Ien srey. Lors prent la dame 
la harpe et la cõmence a atremper. Et pnis 
commenche a chanter et a harper si doul 
cement quelle sembloit ung ange a onr. 
Et quant elle ot son l ay fine le cheual 
a sescu uermeil dit a tristun. Sue que 
uous semble de ceste damoiselle. Sue 
fait tristan uous me la loastes asses auaiꝰ 
que la ueisse. mais orendroit dy Ie bien 
quẽ uous la poues bien de toutes choses lar 
entre toutes les gentilz dames du monde. 
SSire fuit le cheualr̃. uons semble il qlle 
sache harper. et chanter le luy que Iadis 
fist le plus gratieux cheualier du monde 
Ce fu tustan de loonois qui de bonte pusse 
tous les cheualiers de cest siecle. Se 
maist dieu fait tristan. elle nesceit me 
mains le lay que cellui meisme qui le 
fist comme Ie croy. Ceulx de leans Regn 
doient a merueille tristan. Et sans 
fuille il estoit ung desplus beaux 
cheualiere du monde. et pour ce lole 
gardoient ilz merueilleusemẽtLe chlã 
a sescu uermeil se regardoit moult uolen 
tiers pour ce qu il lui sembloit le plusbel 
quil eust oncques uen. Le sue de leans 
se trait uers le cheualiers a lescu uermeil 
et lui dit. Sire Ie uous pry que medites 
qui est cil cheualier. Hoste dit le cheualr'. 
se dieu me doint Ioye Ie nay peu Riens 
sauoir de son estre. Asses en ay demande. 
mais Riens n en ay apris. Or oy ie mer- 
ueilles fait l oste que uous a les auec 
lui et ne le congnoissiẽs point. Ainsi est 
fait le cheualler alescu uermeil Ie ne 
sceis son nom ne son estre ne il ne sceit 
le mien. Certes fait loste quiquil soit 
il semble preudomme. si soit dõmage 
sil ne l estoit au beau corps quil a. Se 
maist dieu fait le cheualier a lescu 
uermeil. de tant comme Ien uy ueu puis 
bien dire quil est le plus puissant q̃ 
Noncques ueisse. Et sil fust de la maiso 
le Roy artus tout le monde leloeroit a 
merueilles. Et lors lui compte mot a 
mot tout ce quil auoit de lui ueu le Io᷑ 
Loste se seĩgne de lamerueille qu il en a: 
Et lors sen uient a tristan et lui dit Site 
Il uous prisoie ore pour ce que preudme 
me sembliẽs. Et encore uous prise asses 
plus. car encore ay oy de uostre bonte. 
et pour ce uous pry ie que uous me dites 
uostre nom. Hoste fait tastan Ie suie .i. 
cheuasier errant. autre chose ne poucs 
uous sauoir de mon estre. si uous pry gluie 
bous en poise. L oste s en seuffre utñt puis 
qu il uoit sa uolente. Ceuant la damei ᷝ ͤ 
ot son lay fine elle dit a tastan. Sie 
ay Ie fait chose qui uous soit a plaisir. 
Dame fait il Ie dy bien que uous deues 
auoir lonnouy sur toutes les pucelles 
que Ie oncques ueisse. Or uous pry Ie 
fuit la damoiselle que uous me monstres 
de ur̃e bonte et de uostre lay. sil uous plaist 
A uostre commandement fait tristun. lors 
prent lu harpe et lutrempe a sa maniere. 
et puis commenche a chanter et a harper 
ainsi comme il estoit acoustume. la damoil ͤ 
et tous ceulx se merueillent si bien le fuifoit 
klstan . 
n ce quil harpoit et chantoit si 
merueilleusement. Atant es uoꝰ 
ueniy ung cheualier arme. Et saucun 
me demandoit qui le cheualier estoit Ie 
duoie que cestoit dynas le seneschul le Roy 
marc qui cestoit parti de cornoaille po᷑ͬ 
querre tristan il ny fait aut̾ delaiement 
Ains oste son heaume et s en ua droit a 
tristun. et sagenoulle en disant. Sire 
bien soies uous trouue. Quant fristan 
uoit dynas. il leisse la harpe et le court 
embrachr̃ et lui dit. Amy bien soies 
uous uenu. et puis le trait a bns part et 
lui dit qu il ne dye son nom poͬauenture 
qui soit. Et puis se fist dynas desarmer 
et sassistrent uu mengr̃. puis se leuereĩ 
mais la dame ne poult omblier tastun. 
Et fans fuille elle la mieulx congneu au 
hurper que ceulx de leans ne cuidassent 
les autres ny mistrent mie leur pensce. 
et si ne pstrent garde q̃ ce fust tristan. 
Et non pour quant ilz disoient bien qͥl 
est de hault afaue. A grant oye et u gñt 
feste mengerent cellui soir. Au dame 
trait son pere a part et lui dit. Saues 
uous qui est le cheualier qui crans a harpe 
orendroit. Nẽml fait il fois que ung chlr̃ 
eerant est. et le cheualier qui auec lui est 
nen sceit plus que moy. Pere fait la da 
moiselle. Or sachies que cest tristan de 
loonois dont tout le monde parole si mer 
ueilleusement de cheualerie. Ha fille 
Beaux hostes fait le cheualier ne le 
ne dites. manuaisement laues congneu: 
car sil fust taistan il ne salast Ia ainsi 
celant. Pere or sachies que cest il de uoir. 
car ie lay mieulx congneu ñ nul autre 
ne feist ad ce que Ien ay ueu deuant uoꝰ 
Lors se trait loste uers le cheualier a loscu 
uermeil et lui dit. Sie saues bousque 
ma fille ma compte. Elle ma dit que 
cestui cheualier est tristan de loonois. 
audiẽs. car ce n est il mie. Car tristan 
ne se celeroit si comme cestui fait. et 
non pour quant il est bon cheualier 
estrangement. Ainsi parlereĩ enteulx 
de maintes choses. et dynas auec eulx. 
puis salerent couchr̃ en bons lis. et 
dormuent Iusques u landemain matin 
quilz se leuerent et p̾strent leͬs armes 
et commanderent le uanasseur a dieu 
et se mistrent en leur chemin tour 
trois. Dynas parole a tristan et dit. 
Saues uous comment a nom cil chlr 
qui cheuauche auec nous. Nẽml fait 
tristan. asses m en suis trauaillie. 
mais Riens n en puie aprendre. Mais 
a grant merueille est bon cheualier 
et plain de haulte cheualerie. et pour 
la prouesse que Iay ueue en lui me 
trauaille Ie de le congnoistre. Et poͬ ce 
me suis mie en sa compaĩgnie. Et uoꝰ 
fait tristan adynas saues uous qui 
il est. Nẽml fait dynas fors tant, 
que Ie sceis quil est preudõme a mer 
ueille. Car Ie le uy na encore grãmel̃ 
de temps moult bien esprouuer de che 
uaseriẽ. Et le uy en cornouille quil 
se combatoit contre trois cheualierr 
qui ung autre auoiei̾ appelle de traisõ. 
et les mena Iusques a oultrance. Et 
puis le gueterent ung Iour douze chlix 
de lostel le Roy murc et uoyans tous les 
barons de cornoaille. Et estoit cellui 
aguet en une forest pour le occiĩe. Et 
par lu foy que Ie uous doy. Il les donze 
et se deliura en telle mamere qu il s en 
parti quictement et a grant honno᷑ͬ 
mais Il fu naure, si sen ala seiõner 
a ung hermitage ẽmy la forest. Si in 
ot mie seiourne frois iours q̃ le Roy 
murt qui grant mal lui uouloit par 
se dõmage qu il lui auoit fait de ses 
hommes et qu il ne uouloit qͥl salust 
gabunt de lui et de ses hõmes de corno ꝰ 
le fist prendre dedens labbaye on Il 
gesoit. et le fist meitre en prison. dont 
il ne fust Iamais yssu se ne fust qui 
Ien eulz prtie pour la bonte de sa che 
uaserie, car il m estoit bien auis que 
ce seroit dõmage s il mouroit ung si 
preudomme. et pource le deluuay ie 
de prison . que le roy marc ne lesteus 
ne ceulx qui le gardoiei̾. Et puis le fie 
Ie condune alamlz pour passer en 
Royaume de logres. Doncques puis q̃ 
ceste bonte lui feistes fait taistun com 
ment fust ce quil ne uous congnut 
hersoir. Sire fait dynas. Il ne me bn 
oncques en cornoaille, ne en autre 
lieu que une fois si comme Ie troy. 
Et quant Ie le deliuray ne me uit il 
finsi sen uont parlant du chlr̃ 
La lescu uormeil plus q̃ d autre 
chose. Dyuas lui donne grant los. Et 
tustan aussi. Le cheualier nentet̾ a 
Riens, car il cheuauchoit la teste en- 
ilmee uers terye, Car il pensoit bien 
que ce n estoit point petite chose de soy 
combatre contre lancelot du luc. non 
pour quant il sceit bien quil a la droi 
cture. Ce sui donne seurte et pense q̃ 
se lancelot estoit encore meilleur chlr 
quis n est si le metra il amort ou a 
oultrance pour la droitture qu il a. 
Ainsi parlant cheuauchent tant qͥlz 
uindrent au chastel ou la bataille 
deuoit estre. Si uindrent anques 
fart pourte que landemain deuoit 
estre la bataille au Iour nõme. Et 
estoient uenus ou chastel tous les 
cheualiers de lacontree la ou la bataille 
auoit estre. Le cheualiẽr a lescu uer 
meil qui autrefois auoit este en cha 
stel a la herbegr a tout ses cõpaĩgnõs 
chieux bng uauasseur qui grant bie 
lui uouloit. Et quant il le congnut 
il lui fist grant Ioye. Ha sire fait il 
mie ne ne sceut qui le deluira deuat 
quil fust en Royaume de legres. lors 
lui distrent les marnners cõme Ie 
lauoye delire. Et suchies que tout 
aussi cõme il ba son nom celant a 
uous ainsi se cela il en cornouille 
en telle manẽre que oncques ne le 
poult nul sauoir. Certes fait triste 
cost gnͣt merueille . mair̾ puis q̃ i 
siis ẽ sa compaigme Ie le sinray. 
uous soies le tres bien uenu et uous et 
uostre compaĩgnie. Et quant Ie uous 
uoy sain et haitie Ie me tien a biẽ apaie 
Et sachies beau sir̃e que du comout 
de uostre frere et de sa prison suis ie 
bien courouchie. mais puis que dieu 
uous a cy amene Ie suis certain qͥl sera 
lescu uermeil. mon fiere est il sain. 
Sire oyl la dieu mercy. Et se uous ne 
fussies uenu a cestui point le duc le 
uouloit Iugr. Or me dites fait le chlr̃ 
cellui qui se doit demain combatre a 
moy est il uenu. Sue oyl boir. Il uint 
huy a heure de nonne et amẽĩne auecq̃z 
lui deux cheualiers et deux escuiers. Et 
saues uous qui il est fait le cheualr. 
due nẽml, et si fus Ie en son hostel 
pour le ueir. mais Ie cuide que orendroit 
le pourroit on ueir upertement. Ha 
pour dieu fait le cheualier ales ueir qui 
il est. Le uauasseur n y utent plus. aĩs 
sen ua tout droit a lostel ou cil estoit her 
begie qui deuoit faire la bataille. Le chlr̃ 
uuoit amene deux cheualiers en sa com 
paignie. Et le duc qui auec le cheualr 
estoit auoit Ia ap̾s que le cheualier q 
lappelle deuoit deffendre estoit uenu. 
Si se compte aux frois cheuasiers car 
il leur uouloit grant bien. Car l un estoit 
lancelot du lac: l autre blioberis de gauues 
et le tiẽrs hector des mares. Il leur fist 
grant feste. et les honnoure de quãquil 
peult et leur offre soy et tout sõ pouoir. 
et dit que moult lui griefue que le che 
ualier de leurlignage estoit occis en 
sa terre. Sue duc fait lancelot. leissies 
Destei celle mort, car elle sera uengiee 
Iprouchainement se dieu plaist. 
uant loste qui estoit uenu pour 
espier entent que cestoit lau 
Et se ceulx de ce chastel l eusselꝰ cõgneu 
ilz leussent maintenant de liure pour 
la bostre amour. mais quant ilz lorei̾ 
epeisonne ilz norent puis pouoir de 
le garantir pour doubtance de monss: 
le duc. Or me dites fait le cheuabier a 
Cbutre il en deuient tout esbahi et en a 
grant desconfort. Et non pourquant 
il se Reconfoite a soy meisme. car il dit 
quil a ueu faire si grant merueilles 
darmes a son hoste qu il na doubte poͬ 
le corps dun seul cheualier. si sen tone 
a son hostel. Et quant le cheualier a 
lescu uermeil le uist uenir il ua alencõt 
et lui dit. Sire quelles nouuelles ma- 
portes bour. Certes fait loste. nõmie telles 
comme Ie uoulsisse. Sachies que demain 
uous couuient combatre contre lancelot 
du lac Il est uenu pour ceste bataille des 
rãier contrẽ uous. Le cheualr alescu 
uermeil Respont et dit. Beaux hoster. 
Ne uous semblent pas ce bõnes nouuelles. 
Certes si sont. Car ie puis bien dire quil 
mest auenue lugreigneure auenture qͥl 
me auensist oncques Muour de ma uie. 
Car demain me couuient combatre ẽcon 
tre le meilleur cheualier du mõde. cestui 
ne tient l en pus a garchon. ains est le 
mon ẽnemy mortel si di Ie bien que tout 
le monde le Redoubte. A tant sen tourne 
uers tristan et lui dit. Sue aues uous 
oy nouuelles que cest lancelot du luc cõt 
qui Ie me doy combatre, et et bien le me 
deistes uous pieca que ce seroit il. Or me 
puis Ie bien uanter que contre ung des 
meilleurs cheualiers du monde me cõuen 
dra demain combatre. Grant honnour 
ma donne dieu se Ie m en part honnoura 
blement. Sie fuit tristan il me desplaist 
se dieu me sault que a lespreuue de luy 
uous fault combatre grant doubte ay de 
uous pour ce quil est si puissat̾ darmes 
comme uous saues. Sne fait le cheualz̾ 
or nayes doubte de moy. Car par la foy 
que Ie doy a la Riens que Ieplus ayme. puis 
que nous serons mis eu champ Ie lui cuide 
tant donner a besoĩgnier que se auc̃tirre 
ne mest trop contrane il aura aussy 
bien mestier de Reposer comme moy. ad 
ce quẽIe scey que le droit est de mu part. 
Or me ditts fait tristan. estes uoꝰ sain 
de uos membres ie ne suis mie si bien 
gary fait le cheualiẽr commie Ie uoulsisse 
Et non pourquant Ie me sent bien. Ce 
me plaist bien fait tristan. mais sil 
auenoit par aucune il choison que uos 
plaies sescreuassent aussi cõme il est 
auenu a maint cheualier q̃ feries uous. 
Sue fait le cheualier. ycy, ne saroye 
conseil meitre fors tel cõme a dieu plana 
Et puis que nous serons ensemble a 
L la besoĩgne aille comme aler pourmi 
DAinsi se Reconforte le cheualier. 
ancelot qui auec le duc estoit 
dolent et yre de ce que le chlꝰ̃ 
I de son lignage auoit este occis. Quant 
Nil oy due que le cheualie a qui il se 
plus. Amẽ prent ung sien uartet et lu 
dit. Ua tost la ou le cheualr qͥ cõbate 
se doit contre moy est herbegie et saches 
son nom. Cil se part et s en uient leins 
et demande a ung uurlet. Sire qui est 
cellui qui demain doit fournir la butuille 
Et les cheualiers estoient Ia assis 
aux tables. Et cil Respont quil cuidoit 
uraiement que cil la deust faire. si lui 
monstre tristun. Et cil le congnut maĩ 
tenant, commme cellui qͥ mainteffois 
point poues uous bien dire quil uostre 
ennemy mortel. Quant lancelot ẽtent 
ceste nouuelle il en deuient tout esbahi 
e dit au uarlet. Se tristan sauoit qͥl 
se d eust combatre pour lamort mon 
cousin destaĩmer, oil sire fait le uarlet 
cur ilz ne parloient leans fors q̃ de uoꝰ 
Lancelot sẽ merueille moult et pense 
bien que aucun y ait mis haingue 
mortel. Et cest une chose dont il nest 
mie Ioyeux. Car ad ce quil a auffois 
esprouue tristun. il doubte moult ñ 
la honte ne trurnast sur de nul aictre 
cheualier qui sceust ne pres ne loing 
neust il doubte puis quil uesist corps 
a corps se ne fust detristan. Et si uil 
moult bonne Raison car encore cõgno- 
issoit le sien fait. Et quant il a une 
piece pense a ceste chose il prent blis 
beue et hertor. et les mẽĩe en une chũ 
be de leans. Si sassistrent sur ung 
lit. Et lancelot leur dit. Seĩgneurs 
Iay nouuelles qui ne sont mie troy 
plaisans, ne a uous ne a moy si cõe 
Ie croy. Saues uous contre qui Ie me 
doy combutre demum. Nẽml font ilz. 
lauoit ueu. Si sen tourne lancelet dele 
et courouchiẽ de ceste auenture. Car 
moult lui poise de son seigneur quist 
doit combatre contre tristun q̃ lon tient 
au meilleur cheualier du monde. Et 
aucune fois auoit oy due alancelet qͥl 
ne doubteroit le corps dunseul cheualꝰ 
fors de tristan seulement. Sue fait le 
uarlet, alancelot. Nouuelles uoꝰ aporte 
mannuises diuement. car demain boꝰ 
couuient combatre a tristan de lamoit. 
uous le temes a bon amy. maiz aceftr 
or sachiẽs que se Ie ueul deffendre 
lonnour de moy alme conuendra de 
main combatre contre le meilleͬᷤ chlrꝰ 
du monde. et qui Ie plus doubte. 
Et ce n est pas merueilles car esprou 
ue lay par mainteffois. Sire font 
ilz. dites nous qui il est. Seĩgneurs 
fuit il cest tristan de loonois. Et uoꝰ 
saues bien qui il est car en maint 
lieu saues ueu. Quant ilz entender̾ 
ceste chose, ilz en sont tant esbahis 
qu ilz ne dient mot dune grãt piece 
et puil Respont hector et du. Sue 
qu est ce que uous dites. Ie sceis qͥl mi 
cheualier eu monde qui charnelement 
ne uous appartiẽgne qͥ de greĩgne: amo᷑ 
uous amast que tristan faisoit et ores 
a uous se doit combatre. Sire fait blie 
beris comment pourroit ce estre Il ne 
sceit par dont quil se doye combatre 
a uous. Certes fait lancelot si sceit uoue 
ment. or Regurdes que nous ferons. 
dieux font ilz comme il a fait granct 
mauuestie qui entre bour et lui a mis 
haingue. Seĩgneurs fuit luncelot. 
puis quil est ainsi uuenu qu il me cou 
uient combatre contre lui Ie le feruy 
contre ma uolente, cur autmel seroie 
Ie hony. Et dieu le sceit. car il n est 
cheualier eu monde de la qui cheuale 
rie Ieusse doubte fors de tristun. Car 
tant plus fiert plus en enforche. Et 
au desrai quant il deust lasser il en 
forche de plus en plus. muis uille 
comme aller pourra puis q̃ combutre 
me doy Ie me combatray et sceus bien 
que l un de nour en mourra au deseam 
ou par auentine tous deux. Et le droit 
que I ay uers moy me garantirũ de hõtr 
Tel purlement tenoient ensemble 
les trois cousins et moult se m̾ueilloier 
forment de tristan qui souloit tous 
les autres cheualiers passer de cour- 
&toisie, et a empris butaille entreulx. 
⁊moult en sont dolens et comonchiẽs. 
essire tristan de la sienne pait, 
estoit moult dolent et moult 
yre ad ce quil amoit lancelot de molt 
grant amour plus que nul autre chlr̃ 
Et il sauoit que le cheuulier a lescu 
uermeil estoit bon cheuulier et dur 
dames. par quoy il lui estoit auis qͥl 
nestoit point a seur de sancelot aĩchois 
en a grant doubte. Et d autre parti il 
Certes si sont. Cur Ie puis bien dire quil C la besoĩgne aille comme aler pourra 
meilleur de tous les bons. Et tant soit il. deuoit combatre estoit uenu il ny itteꝰ 
a son hostel. Et quant le cheualier a 
et lui dit. Sire quelles nouuelles ma- 
uous couuient combatre contre lancelot 
rãimer contre uous. Le cheualꝰ a lescu 
lescu uermeil le uist ueur il ua alencõt 
portes uous. Certes fait loste. nõmie telles 
comme Ie uoulsisse. Sachies que demain 
du lac Il est uenu pour ceste bataille des 
uermeil Respont et dit. Beaux hoster. 
Ne uous semblent pas ce bõnes nouuelles. 
mest auenue la greigneure uuenture qͥl 
me auensist oncques aour de ma uie. 
Car demain me couuient combatre ẽcon 
tre le meilleur cheualie: du mõde. cestui 
ne tient l en pas a garchon. ains est le 
mon ẽnemy mortel si di Ie bien que tout 
le monde le redoubte. A tunt sen tourne 
uers tristan et lui dit. Sie aues uous 
oy nouuelles que cest lancelot du luc cõt 
qui Ie me doy combatre et et bien le me 
deistes uous p̾ieca que ce seroit is. Or me 
puis Ie bien uanter que contre ung des 
meilleurs cheualiers du monde me cõuen 
dra demain combatre. Grant honnour 
ma donne dieu se Ie men part honnoura 
blement. Sire fait tristan il me desplaist 
se dieu me sault que n lesprenne de luy 
uous fault combatre grant doubte ay de 
uous pour ce quil est si puissat̾ darmes 
comme uous saues. Sue fait le cheualr̃̾. 
or nayes doubte de moy. Car par la foy 
quẽ Ie doy a la Riens que Ie plus ayme. puis 
que nous serons, mis eu champ Ie lui cuide 
tant donner a besoĩgnier que se aucture 
ne mest trop contrane il aura aussy 
bien mestier de Reposer comme moy. ad 
ce quẽIe scey que le droit est de ma part. 
Or me ditts fait tristan. estes uoꝰ sain 
de uos membres ie nesiie mie si bien 
gary fait le cheualier commie Ie uoulsisse 
Et non pour quant Ie me sent bien. Ce 
me plaist bien fait tristan. menis sil 
auenoit par aucune il lhoison que uos 
plies sescreuussent aussi cõme il est 
auenu a maint cheualier q̃ feries uous. 
Sue fuit le cheualier ycy ne saroye 
conseil meitre fors tel cõme a dieu pluna 
Et puis que nous serons ensemble a 
DAinsi se Reconforte le cheualier. 
ancelot qui auec le duc estoit 
dolent et yre de ce que le chlr̃ 
I de son lignage auoit este occis. Quant 
Nil oy dire que le cheualiez a qui il se 
plus. Ame prent ung sien uartet et lui 
dit. Ua tost la ou le cheualr̃ qͥ cõbatre 
se doit contre moy est herbegie et sachies 
son nom. Cil se part et s en uient leans 
et demande a ung uarlet. Sue qui est 
cellui qui demain doit fourniy la baiaille. 
Et les cheualiers estoient Ia assis 
aur tables. Et cil Respont quil cuidoit 
uraiement que cil la deust fuire. si lui 
monstre tristan. Et cil le conguut maĩ 
tenant, comme cellui qͥ mainteffois 
lauoit ueu. Si sen tourne lancelet dolet 
et courouchiẽ de ceste auenture. Cur 
moult lui poise de son seigneux qui se 
doit combatre contre tristan q̃ l entient 
au meilleur cheualier du monde. Et 
aucune fois auoit oy die alancelot qͥl 
ne doubteroit le corps dun seul cheualx 
fors de tristan seulement. Sue fait le 
uarlet alancelot. Nouuelles uoꝰ aporte 
manuaises durement. car demain boꝰ 
couuent combatre a tristan de leonois. 
uous le temes a bon amy. maiz acestui 
point poues uous bien dire qu il uostre 
ennemy mortel. Quant lancelot ẽtent 
ceste nouuelle il en deuient tout esbahi 
et dit au uurlet. Se tristan sauoit qͥl 
se d eust combatre pour lamort mon 
cousin destaĩmer, oil sire fait le uarlet 
cur ilz ne parloient leans fors q̃ de uoꝰ. 
Lancelot sẽ merueille moult et pense 
bien que aucun y ait mis haingue 
mortel. Et cest une chose dont il nest 
mie Ioyeux. Car ad ce quil a autfois 
esproune tristun. il doubte moult q̃ 
la honte ne tournast sur de nul autre 
cheualie. qui sceust ne pres ne loing 
neust il doubte puis quil uesist corps 
a corps se ne fust detristan. Et si uil 
moult bonne laison car encore cõgno- 
iffort le sien fait. Et quant il a une 
piece pense a ceste chose il prent blis 
berie et hector. et les mẽĩne en une chũ 
bre de leans. Si sassistrent sur ung 
lit. Et lancelot leur dit. Sẽĩgneurs 
Iay nouuelles qui ne sont mie trop 
plaisans, ne auous ne a moy si cõe 
Ie croy. Saues uous contre qui Ie me 
doy combutre demain. Nẽml font ilz. 
or sachies que se Ie ueul deffendre 
lonnour de moy ilme conuendra de 
main combatre contre le meilleͬᷤ chlrꝰ 
du monde. et qui Ie plus doubte. 
Et ce n est pas merueilles car esprou 
ue lay pur mainteffois. Sire font 
ilz. dites nous qui il est. Seĩgneurs 
fuit il cest tristan deloonois. Et uoꝰ 
saues bien qui il est car en maint 
lieu laues ueu. Quant ilz entender 
ceste chose, ilz en sont tant esbahis 
qu ilz ne dient mot d une grãt piece 
et puis Respont hector et dit. Sue 
qu est ce que uous dites. Iesceis qͥl na 
cheualier eu monde qui charnelement 
ne uous appartiẽgne qͥ de greĩgne: amo᷑ 
uous amast que tristan faisoit et ores 
a uous se doit combutre. Sire fait blis 
beris comment pourroit ce estre Il ne 
sceit, par dont quil se doye combatre 
a uons. Certes fait lancelot si sceit uoire 
ment. or Regardes que nous ferons. 
dieux font ilz comme il a fuit grinet 
mauuestie qui entre bour et lui u mis 
haingue. Seĩgneurs fait lance lot. 
puis quil est ainsi auenu quil me cou 
uient combutre contre lui ie le feray 
contre ma uolente, car aut̾mer̾ seroie 
Ie hony. Et dieu le sceit. car il n est 
cheualier eu monde de la qui cheuale 
rie Ieusse doubte fors de tristun. Car 
tant plus fiert plui en enforche. Et 
au desrain quant il deust lusser il en 
forche de plus en plus. mais aille 
comme aller pourra puis q̃ combutre 
me doy Ie me combatray et sceis bien 
que lun de nour en mourra au desram 
ou par auentine tous deux. Et le droit 
que I ay uers moy me garantirũ de hõtr 
Tel p̾isement tenoient ensemble 
les trois cousins et moult se mueilloiẽr 
forment de tristan qui souloit tous 
les autres cheuuliers pussez de cour- 
Etoisie, et a empris butaille entreulx. 
Imoult en sont dolens et comouchiẽs. 
essire tristan de la sienne part, 
estoit moult dolent et moult 
Cyre ad ce quil amoit lancelot de melt 
grant amour plus que nul autre chlr̃ 
Et il sauoit que le cheuulier a lescu 
uermeil estoit bon cheuulier et dur 
dumer. par quoy il lui estoit auis qͥl 
nestoit point a seur de sancelot aĩchois 
en a grant doubte. Et dautre part il 
a grant dourte que lancesot ne tien 
gne ce qu il a compaĩgme le cheualier. 
mais touteffois puis quil sest mis 
en sa compaĩgniẽ il ne le leisseri aĩs 
le compaĩgnera demain eu champ. 
Mais grant doubte a que lancelot 
ne lui porte haingue. Et pour ce ne 
sceit il quil doye faire. ou de leissier 
ou de laler a lancelot. mais audesrãi 
sacorde qu il fera ce qui plus lui tour, 
nera a honnour. Car il tendra com 
paĩgnie au cheualier, car aut̾ment 
l en lui pourroit tourner a uillẽmẽ. 
Mais il yra demain si couuertemẽt 
qu il ne sera congneu ne d un ne daur̃ 
ne naidera a lancelet ne au cheunlr 
auec qui il est. Ad ce pense tristan. 
Et le cheualier a lescu uermeil qui 
le uoit penser lui dit. Sire a quoy 
penses uous. Sue fait tristan Ie ne 
pense se bien non. Sire fait le chlr̃ 
Ie uous pry comme a mon cõpoings 
que uous me prestes a ma bataille 
uostre escu uostre espre et uostre he 
aume, car moult me plaisent. Et 
Ie y ay bonne esperance. Et tristan 
dit quil fera son plaisir. Le cheualz 
l en mercye moult et dit. Sirese dieu 
me doint Ioye uostre espere me sẽble 
si bonne quil mest auis qu il ne me 
pourroit auenir se biẽn non tat̾ cõe 
Ie l eusse en ma main. Tristã beisse 
la teste et ne dit mot fors tant qu il 
pense que le cheualier est degrant 
ualour. Quant ilz ont mengie a leur 
plaisir. le cheualier a la a une eglise 
pour ueillũ celle nuit. tristã et dynas 
alerent auec lui ẽt ne uoubbrent souf 
frir que nul alast auec eulx fors q̃ 
seurs esciuers. Allandemain quant il 
fu aourne ilz sentourneret a leurs 
hostes et se dormirent Iusques a heure 
de prime. Et lors alerent ouir messe 
et puis se font armer. Et sachies q̃ 
tristan estoit arme si desguiseement 
que nul ne le congneust pour ce quil 
ne uouloit que on sceust, quil fust 
uenu a la compaĩgne du cheualier 
a lescu uermeil qui se deuoit cõbatre 
a sancesot du sac. Atant uint ung 
uarlet et dit. huymais poues bien 
cheuanchr. Car lancelot est uenu 
eu champ. et tous ceulx du chastel 
sont assembles pour ueir la batuille 
Quant le cheualier entent ce il se 
seĩgne du segne de la uraye croix tout 
en plourant et dit. Ainsi uraiemei 
maist dieu comme la droittiue de 
ceste bataille est la moye. Beau ꝑe 
filz et saint esperit. ainsi uraiem̃ 
me soies uour en aide aceIour duy 
comme Ie dy uerite. Quant tristã ouy 
ce si lui dit. Site or uous confortes 
car puis que la droictine est de uostre 
part dieu uous aidera. Sire fait il 
ainsi soit il comme Iay la droicture. 
Lors se meitet en la uoie et cheuancheꝰ 
tant quilz furent uenus la ou la bataillx 
deuoit estre. Et sachies quil y auoit 
tres grant peuple assemble. 
e duc de ande bourt qui sue 
¶ estoit de cellui pais fist clorre 
Odune lice le lieu ou la bataille denoit 
Pestre. Et auchief des lices fist tendae 
ung paueillon la ou il seoit. et auec 
lui lesplus haultz hõmes de cellui pais 
pour Regarder la butaille et pour la 
Iugr. Et lancelot qui Ia estoit ou 
champ. dit deuant tous les haulte 
hommes du pais q̃ le cheualier es 
Ie congnois bien que lancelot du lac est 
gentil homme et puissant cheualier 
le plus qui soit en ce siecle. mais certes 
s il estoit, dasses meillour quil n est si 
me combatray contre lui hardiemet po᷑ 
ceste bataille desrãmier. Et si di Ie deuat᷑ 
tous ces gentilz hommes et baronr qui 
cy sont que l ancellot appelle faussemẽt 
le cheualr et par mauuais cõseil. Et 
sil sceust la uerite de son appel aussi bien 
comme ie la sceis. Ie le congnois a si loyal 
cheualier qu il ne se metroit en ceste 
querelle pour gaĩgnier la terre du Roy 
artus. Sire cheualier fait le duc uela 
lancelot du luc appareillie ẽmi le chãp 
pour prouuer que le cheualiez empsonne 
occist lautre en traison. Et Ie suis prest 
du deffendre fait le cheuglier a lescu uor 
meil. Or nya plus du demourey fait 
le duc. mais du commechd la batuille 
Sire fait le cheualier a lescu uermeil 
Ie uous uouldroie prier que uous feissies 
uenir auant le cheualier empsonne. 
Sure fait le duc. Inystra de prison 
deuant quil sera deliure ou encombre. 
emprisonne auoit occis cellui poͬ qui 
il estoit appelle. Et le duc lui auoit 
tant fait de courtoisie quil ne lauoit 
fait Iuier. Atant es uous uemy lez m̃ 
compuĩgnons. Quant le peuple les 
uuent uenir ilz dient entreulx. Uecy 
uenir le cheualier qui se doit combatre 
contre lancelot du lac. Certes grant 
folie lui fait faire quant il ne lui en 
peult uenir selon dommage. mais 
quant il se partira du champ il naura 
une aut̾fois talent de faire telle folie 
ne dentprendre telle emprise. Le chl 
a lescu uermeil entent bien ce que lez 
ungs et les autres uont disanti et biẽ 
uoit quilz loent moult lancelot. maiz 
il ne dit mot. Ains s en ua tout droit 
au paueillon car il sceit bien que la 
estoit le duc. Et quant il est la uenu 
il descent. Et le duc se dresche contre 
lui et aussi font tous les autres. 
Sire fait le cheualier a lescu uermeil. 
dieu uous doint Ioye. bonne auẽture 
aies uous fait le duc. Sire fait le 
cheualier, uous tenes en uostre prison 
tant monte le cheuasier. Et qnͣt 
il apris son estu et son glaine 
qu il fu pris pour ceste achoison. Et 
lancelot est la uenu pour prouuer 
quil loccist en traison. Et se uous cõt 
lui le uoules et poues deffendre il sia 
de liure. et se uous ne le poues deffendͬ 
il sera iugie selon Raison. si gardes q̃ 
uous en uouldres faire. Ce nest pas 
petite chose de soy combatre contre 
lancelot du lac. Quant le cheualier 
et ainsi ouy parler le duc il Respondi 
moult hardiement et luy dit. Sue 
a dieu. Et tristan le prent par la main 
Fet le met eu champ tout en plourant 
comme cil qui grant pitie en auoit 
et uolentiers uouldroit que paix fust 
enteulx deux en telle maniere que l un 
ne lautre n y eust honte. Et quant il 
fu eu champ il se fist le signe de lacioix 
deuant son uis. et se commande a mresf 
qu il lui aide a sa droitture, monstrer. 
Lancelot estoit Ia monte comme cil qͥ 
nestoit mie aseur. Cur quabal Regurde 
quilz sentreporterent a terre lẽs cheuaulx 
le cheualier il lui semble bien aucõmen 
cement que ce soit le bon tristan. et cest 
une chose qui en grant doubte le met. 
Et non pourquant pour ce quil sceit 
bien que cy na mestier paour hurte il 
le cheual des osperons et se meut tout 
le p̾mier pour ce quil faisoit lappel. Et 
le bon cheualier a lescu uermeil lui uiet̃ 
a sencontre si fort qu il sembloit que 
fouldre le cachast. Tour deux biennent 
hardiemoit l un contre luutre. Ce n est 
pas gieu de leur uenir. car tour deux 
sont garms de grant force. ne ilz ne se 
uont pas espargnant. aĩs meiteĩ force 
contre force. Ilz sentrefieret si duremet 
que ler escus ne les haubers ne leur 
ualent qu ilz ne se meitent es chars nues. 
mais les glauies uolent en pieces. Aps 
le brisement des glaiues pour ce que 
chascun uouloit il butre son compaignon. 
Si fierent decorps. descus et de uisages 
si duuement que grant merueille est 
qu ilz ne se sont mors tous deux. Que 
uous duoie Ie. Ilz sentrehurter si duremiꝰ 
sur les corps telz atournes qͥlz nesceinet 
sil est iour ou nuit. Les cheuaulx qui 
se senturent deliures de leurs seigneuriz 
s en tournent tout maintenant ẽ fuye. 
mais tantost les pristrent ceulx qui 
de hors les lices estoient. Et quant le 
duc et les autres cheualiers et barons 
uirent la dure Iouste des deux cheualrs 
et ueoient quilz ne fuisoiel semblant 
deulx Releuer ilz en deuienuent tous 
esbahis et ont grant doubte quilz 
ne soient, mors. Et tristun qui ce uoit 
en est si estrangement courouchil quil 
ne sceit qu il en doye dire. Il parose a 
dynas. et dit tout en ploirar dynas 
fait il. or poues ueir grant doulour 
et grant dõmuge. Cur iay grant doubte 
qu ilz, ne soient tous deux escherueles. 
Et bien ont monstre grant force les che 
ualiers. Car Ia a grant temps que Ie 
ne uy si duce iouste ne si aspre. Sie 
fait dynas. bien ont monstre leur 
cheualerie, mais bien sachies qͥlz ne 
sont mie mors., mais ilz seut̾hurtent 
tous deux de leurs corps si duremẽt que 
encore sont ilz estourdis. Ainsi parole 
dynas a tristan pour le Reconforter. 
cur bien uoit quil estoit a mulaist. 
Les cheualiers gisent a terre si estadis 
qu ilz nont pouoir deulx Releuer. Et 
quant ilz sont anques demoures ilz 
dreschent la teste tous deux et uont 
regardant puis cha puis la ainsi 
cõme silz fussent forsenes. Ilz ne diaꝰ 
ne ce ne quoy. cur ilz ne peuelꝰ. Lance 
lot regarde: car il lui est ains que 
toute la terre Remue dessoubz lui. Il 
ne leur souuient dẽiouste quil ait 
faite ne du cheualier a qui il auoit 
Iouste. de l autre cheualier estoit tout 
autretel Il nestoit mie maĩs greue 
que lancelot estoitr. Il na menibee qͥ 
ne lui deulle. Il dit quil cuide estre en 
chante et dit bien a soy, puis qͥl porta 
ꝓmieremel armes ne fu si durement 
feeu. Ilz se dreschassent moult uolentre 
mair ilz ne peuent. Quant luncelot 
fu bien Reuenu en son memoire Il dit 
a soy meisme que oncques aIour de sa 
uie ne trouua cheualier qui si due 
ment lencontrast. Et que uoirement 
est cestui le bon tristan de larnoie. Et 
quant ilz ourent este a lat̾re l espasse 
de trois lieues si que ceulx qui les Re 
guidoient cuidoient quilz fussent si 
mehaĩgmes qu ilz ne se peussent dre 
chier. Lancelot se lieur en estant si 
estourdi quil aloit tout chancelant. Et 
quant le cheualier le uit en estunt il 
dit a soymeismes que desormais poͬroit 
il trop demourer. Et pource se dresche 
il tantost au plus appertement quil 
peult. L un ne peult lautre guber. Lan 
celot, met lu main alespee. Et le chlr̃ 
aussi et sentrecourent sus. Ilz ne se 
uont pas espargnant pour ce quilz 
sceuient bien que leur a faire sera 
compte en la maison le Roy artus. si 
se ua chascun efforchant en droit soy. 
Car ilz dient pour ce que on le saura ẽ 
la court du Roy artus que qui oredroit 
seru honny de ceste batuille Iamais 
naura honnour pour ce dit lancelot 
que tant soit il ainsi quil se cõbate 
au meilleur cheualier du monde si 
ueult il auant mourir que tristan 
se gabe de lui sil oncques peult. Et 
le cheualiez a lescu uermeil dit quil 
ne ueult plus uire sil ne maintiẽt 
cy son honnour. car il ne pourroit 
mourir a greigneur honno: Et poͬce 
dit il a soymeismes que quant il 
a deuers soy la droitture qui est si 
puissunt chose il ne quiert iamais 
auoir honnour sil ne mẽĩne auhour 
duy ceste batuillr a lonnour de soy. 
Et lancelot dit autre tel. 
n telle manere et ẽ telle pẽsee 
  commẽcherent lu butaille 
tous deux. Lancelot Iette p̾mier sur 
le cheualier ung si grant coup quil 
abati ung grant chantel de son escu. 
mais il en Rechoit, tantost le g̾redon. 
Car le cheual a lescu uermeil, ne le 
ua par espargnat. Am̃si cõmence 
la meslee des deux cheualiers forte et 
dure a merueilles. Chascun sefforche 
oultre pouoir dauanchd lonnour de 
soy. bien fiert lancelot et biẽ mõstre 
sa haulte cheualerie. Et le cheualier 
encontie qui il se combat nest pas 
enfant. ains est esprouue et garm 
de haulte cheualerie et sceit bien 
autant de cellui mestier cõme sceit 
sancelot. Mais auant que le ꝓmier 
assault remainsist tristan dit bien 
a soy meisme que umerueilles estoit 
preudõme le cheualier. Trop peult et 
trop sceit de cellui mestiẽr plus quil 
ne audoit. Ce n est pus gien de sa prou 
esce. Et se decy ẽuuant se peult main 
tenir si haultemel comme il a fait 
Iusques cy Iamair lancelot naura 
lonnour de ceste butuille. Autunt en 
dient les autres qui la bataille Regarder᷑ 
ainsi maintiẽnnent la meslee de gait̾ 
force. et de grant hardement sont tous 
les deux cheualiers. Iz ne se uont pas 
espargnant. am̃s se uont donnant 
si grans coups que merueille estoit 
quilz ne sentrechioiẽt. Ainsi mũitiẽnẽt 
la bataille si cuelle et si felonnesse 
que cestoit une pitie a ueoir. Lãcelot 
esragoit dĩe et de multalent toutes 
les fois quil Regurdoit l espee q̃ cil tenoit. 
Il cuide bien que ce soit le bon tristun a 
qui il se combat car celle espee cõguoist 
il aussi bien cõme il fait la sienne 
meisme. Et cest ce qui en grant doubtr 
le met. moult est dure et cauelle la 
bataille que les deux cheuafiers maĩ 
tiennent. Ilz se uont bien monstrant 
qu ilz sont mortelz ẽnemis, lẽs espees 
tesmõignent qu ilz ne sont pas ẽfans 
cur elles sont tainctes de leur sang. 
Et leurs escus sont si eschanteles que 
en la terre en gist une grant partie et 
de la butaille. Les haubers sont des 
maillies et depechies sur les bras et 
petit uauldront doresenauant . qͥ moult 
estoient bons et entiers uu cõmẽchemt̃ 
sur les espaules et des pieces ẽ gisent 
grant partie a luterre. Les heaumes soꝰ 
telz atournes quil apport bien que les 
espees soient bonnes, et quilz se sol gns 
coups ferus. Quant les argies sont si 
mal mises commeIe uous que cuidies 
uous des corps des cheualiers cuidies 
uous quilz soient sains. Certes non. 
Sains ne pourroient ilz estre puis 
que les armes sont si mal mises les 
cheualiers s entrefierent souuent et 
menu Iusq̃z es chars mies si qui se 
font le sang fuillir apres les coups 
des espees qui toutes taintes et uermeil 
les estoient du sang aux cheualiers. 
Ainsi se maintiennel les cheualiers 
au pmier assault. Male mercy a lun 
de lautre. Souuent et menu sentre 
donnent si grans coups q̃ merueilles 
est comment ilz yeuent soustenir. 
Et une chose guefue moult lancelot 
a cestui point. Car il atent tout ades 
a la fin de la bataille, car uers lu fin du 
fait Rafreschissoit tristan et sauoit q̃ 
sa coustume estoit telle que au desrain 
tristan Reconuroit force et alam̃ne si 
estrangement que puis que sõ enenn 
le cuidoit oultrer et lui sembloit tra- 
uaillie oultre mesure adonc l en le 
ueoit esprouuer si estrangemẽt q̃ tous 
ceulx qui le ueoient ẽ estoiẽt esbahis. 
Lancelot qui lauoit Ia ueu ẽ maintes 
grans besoĩgnes et que a cellui point 
que son ennemy cõmenchoit a a foibiy 
Il Recouuroit forche si estrangement 
comment sil fust au cõmẽcemẽt de la 
bataille. Et quant il lui souuiẽt de 
ceste chose il en deuient tout esbahi. 
Et sil auoit doubte ce nestoit pas ni 
ueille, car il cuidoit uraement que 
ce fust tristan a qui il combittoit et 
pour ce se ua espargnant et souffrant 
et endurant, car il a grant paour qͥl 
Lne beoye de cestui ce quil a mainteffoie 
t la ou ilz se combatoient en 
place en tel guise cõme Ie uous 
compte que pluss̃ de ceulx qͥ la bataille 
regardoient disoient que lancelot na 
uoit pas le meillour de la bataille. et 
bien ooit dire de toutes pars quil en 
auoit le piere. et que le theualier qͥ 
se deffendoit en auoit le plus bel. Et 
quant tristan uoit le fait, et ooit les 
paroles des gens il en est tant yre 
pour lancelot quil ne sceit quil doye 
dire. car il amoit lancelot de si grant 
amour que sil le ueoit meitre audes 
soubz il naroit Iamais Ioye. Dynas 
beaux amis fuit tristan q̃ boꝰ semble 
I ueu de tastan . 
de cest afaire. Sire fait dynas pour 
quoy le demandes uous aussi bien le 
uoies uous comme moy et mieulx. 
se lancelot, ne fait mieulx a lufm 
de la bataille qu il na fait Iusques cy 
dire poues quil est honny. et ce poues 
uous ueir apportement Car le cheualr 
fiert mieulx sur lui et le plus asprem̃. 
et mieulx se maintient que ne fait 
sancelet. Que uoux diroye Ie de ceste 
auenture fait tristan Ie suis mort se 
lancelot est mis au dessoubz. Tous 
sacordent ad ce que lancelot na pas 
le meilleur. Ceulx qui se combarẽ 
et se trient arriere l un de l autre pource 
que le cõmandement du duc nosent tres 
passer puis sen uient le duc uers le chlr̃ 
et lui dit. Sire que uous pluist a dir̃e. 
Sire fait il Ie dy que ces cheualiers ne 
se doiuent plus combatre car ilz ne sceuuet̾ 
pas bien la uerite de cestui fait. mais Ie 
la sceis bien comme cellui qui fu la ou 
le cheualier fu ocas pour quoy ilz se cõ 
batent et pour ce m en ueul Ie combatre. 
Amuis non pas a nul deux. Ame acellui 
Qͥ se cheualr̃ acist deuutꝰ moymeisme. 
t quant le duc entent ceste nou 
uelle Il sassiet. puis dit au che 
lentendent bien. Et quant le cheualr 
a lescu uermeil entent ce que les gens 
disoient il en uault asses mieulx. oren 
droit a yl asses plus de forche et de pou- 
oix qu il n auoit au cõmecement. Son 
hardement lui est double car ces nou 
uelles lont amende et mieulx le font 
ualoir. Orendroit donne il greĩgneurs 
coups qu il ne souloit donner. mais ce 
ne fait pas lancelot. Cil seuffre et 
endure Iusques au desrain. Et ce le ua 
encore desconfortant qu il uoit que le 
cheualier a qui il se combat est anq̃s 
amende forment. or dit il bien a soy 
que tout le peuple disoit q̃ lancelot 
nen auoit pas le meilleur. Atant ex 
uous uenir ung cheualier moult bie 
monte et uint ainsi acheual cõme il 
estoit deuant le duc aude bourc et lui 
dit. Sire Ie uous pry que uous ceste 
batuille fachies remanoir iusques a 
tant que Iaye parle a uous et si uous 
dy que Ie lu feray Remanoir ꝑ Raison. 
cellui point q̃ les deux chlr̃s C cheualier occire pour quoy aues uous 
se combatoient ẽtelle maniere F tant demoure que uous ne uensistes a 
Sire fait le duc Ie uouldroye auoir 
donne la meilleuy cite que Iaye et Ie 
la peusse faire remanoir par Raison. 
Car ilz sont tous deux durement preu 
dõmes. Et seroit trop grant dõmage 
se aucun deulx mouroit dieu fait le 
cheualier dont la faites Remanoir. et 
quil ny ait plus coup feru deuant 
que Iaye parle a uous. Lors s en uiẽt 
le duc eu champ ou les deux chlr̃s se 
combatoient et leur dit. Seĩgneurs 
trayes uous arriere et gardes quil 
ny ait plus coup feru tant que Ie com 
mande. Et ilz sarrestent maintenat̃ 
ma court et le meussies fait entendat̾. 
En nom dieu fait le cheualier ce uous 
diray ie bien et si monstreray cestui 
fait. uerite fu que nous cheuauchions 
de hors moy ung cheualier qui mon 
compoings estoit. Si trouuasmes la 
la deuant une fontẽme deux cheualrs 
qui sedormoient. Mon compaignon les 
Regarda et en congnut lun. et dit quil 
estoit son ennemy mortel. si dit quil ne 
pourroit Iamiis uenir en si bon point 
pour soy uengd. Lors ne fist nul delaie 
ment mais tout maintenar lui donna 
ung coup dun glaine parmy le corpe si 
qu il mourust maintenãt en telle ma 
mere que son compaĩgnon qui empres 
lui se dormoit ne le senti ne poy ne grãt̾ 
Quant mon compuĩgnon let mis a mort 
en telle maniere. Il sen alu non pas au 
chastel. mais en la forest. Et quant 
Ie uy cellui fait Ie fu tout esbahi. mais 
pour ce que Iauoye este longuemĩ son 
compaignon durmes ne le leissay Ie 
a cellui point. ame men a lay ap̾s luy 
tant que Ie loy atuint et lui dis quil 
auoit fait la greĩgneure felonne du 
monde et la greĩgnr̃ desloyauste et le 
blasmay moult durement de ce quil 
ne quoy. Que uous en duoye Ie. nous 
sui monstre ung cheualier qui estoit 
Apuys et homme de grant signage. 
illeug deuant le duc qui estoit de cellui 
uant le duc entent ce il ẽdemẽt 
auoit fait. mais il me Rospondi ne ce 
cheuauchasmes fant que noꝰ fusmes a 
son Repaue et illeuꝯ descendismes et noꝰ 
feismes desarmer. Et le cheualꝰ qͥ oult 
paour que Ie ne descouurisse sa felõme 
me fist prendre et emprisonner et me 
dit que Iamais nystroie de sa prison a 
Ioux de ma uie. Or auint q̃ bne damoi ͭ : 
ot de moy pitie qui me donnoit amẽgr̃ 
et me delira. et ie ne demouruy plus. 
Ains men uiñg cha maintenant. Et 
cest lu choison pour quoy Iay tant de 
moure que Ie ne suis uonu a ur̃e court. 
Et qui est cellui traitre fait le duc . ce 
uous du ay Ie bien orendroit fait cil. 
Or sachies de uoiy que cest cellui. si 
tout esbahi et le tient a gnͣt 
merueille et dit au cheualier. Cõment 
sue nentendes uous mie ceste grant, 
felonme que cil uous met sus. Et le 
cheualier qui de ceste chose se senteit 
coulpable ne peult Respondre ne ce ne 
quoy dune grant piece si que le duc 
et tous les autres qui illeug estoier̾ 
s en merueilloient, moult et bion sa- 
porthouent quil estoit coulpable du 
fait. Achief de picce parole au mieulx 
qu il poult. et dit. Sue duc or sachies 
quẽ Ie ne loccis mye. uins a menti cõe 
desloyul. A tant se mett auant lautre 
cheuasier et dit. Sue duc sachies de 
uoir quil loccist desloyaumeiꝰ ainsi tõe 
Ie uous lay dit. et suis presti de prouuer 
ley eti uecy mon gaige. Et il tent son 
gant. Et quant le cheualier qui se 
sentoit coulpable uoit q̃ cellui soffre 
si hardiement de prouuer le le coeur 
lui fault quil ne peult Respondre nĩs 
tremble plus que deuant. Et le duc 
lui dit. Ha felon traitre et mauuaiz 
Ie uoy biẽn que tu es coulyable. Hu 
sue duc mercy fait le cheuuliẽr. cur 
Ie loccis et Ie le deuoie bien faue car 
il auoit occis ung mien frere charnel. 
Et quant le duc entent ce Il le fait 
maintenat̾ prendre. et dit qͥl ẽ fora 
ce que sa court esgardera. Lors sen 
ua la ou les deux cheualiers se com 
batoient et leur dit. Seĩgneurs ur̃ẽ 
bataille est demouree. car biẽ sachies 
que iuy trouue cellui qui le cheualier 
occist. Et le cheualiẽr emprisõne n en 
est mie coulpable. ains l en leisseray 
aler tout quictement. Quunt le che 
ualier a lescu uermeil entent ce. Il 
en a grant Ioye dedens son coeur si dit. 
Sue duc uous me dites que le cheualiꝰ 
emprisonne est doliure. oil fait se 
duc. mais Ie uous pry par ur̃e cour 
toisie que uous demoures auec, moy 
en mon chustel une sepmãme. Car 
Ie uous uouldroye seruir et hõnourer 
si comme a ung des meilleurs chlrs 
du monde. Sie dont fait le cheualr'. 
sachies de uray que Ie ne demourroie 
auec uous pour nulle Riens du monde. 
Cur Iay tant ailleurs a faire quẽ Ie 
ne puis demourer. et le duc lui dit. 
Siie puis que uous ne uoules domon 
ter auec moy or me dites ꝑ cõtoisie 
ur̃ẽ nom. Sire fait le cheualier Ie uoꝰ 
pry pur courtoisie que uous ẽ sonffres 
a cestur point. car Ie ne le diray a uous 
ne a autre a ceste fois. Quant le duc 
uoit quil ne peult aut̾ment estre il 
s en seuffre. Tristan et dynas qͥ uoiẽt᷑ 
que la batuille est demouree uiennent 
au cheualier et lui amẽinent son chãl 
et dient. Sire montes. et il monte 
erruument. Et quant il fu monte 
tristan lui dit. Sire il seroit bon q̃ 
uous aillies queriy le cheualiẽr em- 
prisonne et que uour lamenes auet 
uous. Sire fuit le cheualier. Nous 
ne latendrons mye. am̃s noꝰ metrõs 
en nostre chemin. Sue a ure uolente 
fait tristan. A tant cõmandet le duc 
a dieu. Et au departir lui dit le chlr̃. 
Sue duc Ie uous prie que uous dites 
au cheualier que Iay deliuray q̃ sil 
me ueult trouuer quil uienne apres 
moy a la Ioyeuse garde cur illeun, me 
trouuera il. Et le duc Respont que ce 
lui dira, il bien. A tant se partirent 
et se mistrent au chenim tristan. le 
cheualier alescu uermeil. et dynas. 
Et quant ilz furent a lu forest qui 
pres dilleuꝯ estoit ilz descenduent. 
Et tristan demande au cheualrꝰ com 
ment il se sentoit. Et il dit bien 
la dieu mercy. mais moult suis 
trauaillie plus que mestier ne me 
fust. Si lui deslachent sõ heaume 
pour Recouurer ung poy da laie. 
Et quant il a la teste descouuerte 
tristan le regarde et uoit q̃ le sang 
lui estoit sailli par la bouche et par 
le nes et par les oreilles. si lui dit. 
Sue bien uous est auenu de ceste ba 
taille. Car tout le peuple disoit que 
uous en auies le meilleur. Sire fait 
le cheualier ilz ne sauoiel mie les gns 
coups que lancelot Iectoit sur moy sou 
uent et menu. Se maist dieu se la 
bataille fust alee plus auant iestoie 
en peril et en auenturre de Receuoir hõte 
mais dieu et la droitture que Iauoye 
la fist de partir si tost. Quant ilz furct̾ 
ung poy Reposes ilz monterel et cheuau 
cherent tant par leurs Iournees qu ilz 
uindrent a lu Ioyeuse garde. Et de ce 
qui leur auint en celle uoye ne feruy Ie 
ycy mencion pour ce que troy seroit 
longue matiere. mais sachiee q̃ dynas 
uint auant que tristan a la ioyeuse 
garde bien douze iours. et ditula Royne 
yseult nouuelles de tristan. Et trstan 
et le cheualier a lescu uermeil quant 
ilz furent uenus a lu ioyeuse gurde ilz 
descendient et s en alerent a la maistresse 
Isale. et se frent defarmer et puis saflu 
Iberent de fiches manteaulx; 
t quant la Royne yfeult uoit 
son amy tristan elle lui fait 
Igrant ioye et grant feste. Et au chlr̃ 
a lescu uermeil fait elle Ioye et feste 
car tristun lui auoit commande. Que 
uous en diroye ie. Il ne demour pas 
quatre Iours que pulamedes et dynadã 
uindrent. Et dynadai estoit frere du 
cheualr a lescu uermeil. Car ie uous 
fair assauoir que le cheualier a lescu 
uermeil estoit appelle brunor le noir 
cellui q̃ on appelloit le cheualier a la 
cote maltaillie. Et sachier q̃ le chlr̃ 
quil auoit de liure qui estoit appelle 
de traison estoit dynadain meisme. 
Moult fu grant laoye et la feste q̃ 
les cheualiers se font et demoureret 
a grant feste et a grant solus et en 
r dit le compte q̃ quãt 
lancelot ot fait la gaĩt 
butuisse a and̾ebourt cõtre¬ 
  le cheualrꝰ a lestu uermeilI dolente. Et et si grant yre de ce que 
forestz cachõ et dediure. Mais a tant 
leisse le compte aparler de tristan de 
Adam. et Retourne a parler de lancelot du 
tat et ue fer fceres 
grant de duyt. Ilz aloient tousiours ẽ 
palamedes de brumor le noir et dedyna 
qui lstoit appelle brimor le noir t guil 
cuidoit auoir combatu contre tristan de 
loenois. Et quant il ot ueu cõmerꝰ et en 
quelle maniere il sostoit porti et quil ne 
uoult demourer uuar le duc. ne dire sõ nom 
ne son estrs cest une chose qui lui donne 
ferme craince que ce uit este tastan. Lors 
s en tourne au chustel et se fist desaner 
et trouuerent quil estoit fort naure. si 
lauerent et benderent ses playes molt 
bien. Et le duc fist coupper la teste 
au cheualier qui auoit occis le chlr̃ 
a la fontẽme. Et quant lancelot fu 
bien gari. ilz montent a cheual. luy 
blioberis. et hector. et commanderet le 
duc a dieu et se mistrent au chemin. 
Et cheuaucherent tant par leͬs iõnees 
sans auenture trouuer qui a amente 
uoir fuce en compte quilz sont uenus 
astamualot la ou ilz trouuerent le 
Roy artus a grant compaĩgnie de burõs 
et de cheualiers qui les rechurent a 
grant ioye et a grant feste. Et on leur 
dit que entre tristan et lancelot auoit 
eu si grant merueilleuse batuille a 
audebourc dont ilz en sont tous esbahis. 
Et encore quilz auoient ouy dire que 
sancelot nauoit pas eu le meilleur 
de la batuille. Et quant lu Royne ge 
meure ouy ceste nouuelle elle en fu 
dolente suy tous les autres. Et poͬ ce 
Ase taist ore le compte detour ceulx 
de la muison le Roy artus. et dua de 
ma dame lu Royne gemeure. 
E compte dit q̃ quant 
la Royne geniẽme ot 
sceu comment entre 
tristun et lancelet auoit 
eu si grant bataille elle en fu moult 
sancelot nauoit pus eu le meilleur 
qua poy quelle neseuge de deul. Elle 
ne peult plus souffar. uins mande 
a lancelot quil biengne parler a elle. 
Et maĩteuant q̃ lancelet ot le mes 
suge il prist blioberis et sen uont en 
la chambre de la Royne. Et quant 
ilz sont la uenus ilz la saluent moult 
humblemai̾. Et elle leur rent leur 
salu bien et courtoisement et les fait 
seoir sur une couche de saint deuant 
elle. Et puis dit a lancelot. Sire 
commeut est ce auenu. Est ce uerite 
que tristan ait este contre uons en la 
bataille mortel a an debourc. Same 
sachies de uoir fait lancelot quil est 
ainsi. Et comment fait elle. Est ce 
la grant amour et la grant amitie 
que tousiours lui aues monstree puis 
quil uint au Royaume de logres Dãe 
fait lancelot. ainsi lu. grant hũigne 
ma monstree a cestui point. Sue 
fait elle. Ce ne m est mie bel ne bon 
quant il est uinsi uostre ẽnemy. Ie 
uouldroie quil fust destrint du corps 
Il demoure ala Ioyeuse garde et mẽme 
grant bouban et fait de gaans cheua 
leries par la contree dont il ne mest 
pas bel. Caine fait lancelot. puis 
quil est ainsi deuenu uostre enneny 
et la haingue est uenue de deuers lui 
Ie ne croy mie qu il sen loe grãment 
au desrain de ce dame orres uous nou 
uelles prochãm̃ement. Et lors seꝑteĩ 
lancclot et blioberis et prindre̾ cõgie 
de la Royne et s en uindrent u lẽe hostelz. 
ou ilz trouuerent boort et hector des 
mares. lancelot les mẽme en sa chã 
bre et sassies tous quatre sus une 
couche. et quant ilz outent demoure 
une grant piece lancelot parole et dit. 
Beaux fieres et cousins. uous saues 
bien comme moy et tous ceulx de mẽ 
lignage auons tousieurs suui tristan. 
Et aues ueu comment il a monstre 
Gant haingue uers nous car uoꝰ ueistes 
qu il entra eu champ contre moy de fel 
chose comme de bataille mortel. Et 
pour ce uous met Ie ce deuant que uous 
en fachiẽs ce que a lui en conmiẽt. Aps 
par la boort en telle manere. Mhonf: 
fait il. Ie uoy bien que tristan uouldĩt 
bien la destriction de nostre lignage. 
Et quant il ueult ce la coulpe est 
uenue de deuers lui si ueul que nous 
le metous amort. Et tristan q ͥ n est 
que ung seul homme ne fait pas sa 
gement. cur Ie ne congnois nul hõme 
eu monde qui a nostre parente prist 
haingue qui au desiai sen peust gue 
res loer. Et pour ce uous dirayIe que 
uous feres. Ie sceis qu il a en laioyeuse 
garde auet fui. Grmor le noir. palamedr 
et dynaduin. et uont tousiours en bois 
et en caches par la contree. Et pource 
quilz sont quatre ueul ie q̃ nous quat᷑ 
y alons tout ainsi comme nous sõmes 
ycy. Et si partirons au matin tout 
ar̃mes si desguiseement que nul ne 
nous puisse congnoistre Et noꝰ metõs 
au chemin tout droit a laIoyeusẽ guide 
et illeun le pourrons nous trouuer. Et 
a qui dieu en donnera lonnour si laĩt. 
Et cest ce que Ie uous en conseille et loe. 
blioberis et hector distrent quilz se accor 
derent ad ce que boort a dit. Et lancelot 
meisme si acorde bien et dit qͥlz mõterõt 
le matin. Ad ce saccordent les quatre 
cousmñs de meitre a mort tristun de loo 
nois de chose dont il nestoit coulpable. 
A landemain bien matin se leuerent les 
quatre cousins et pristrent leurs armes 
deuisees. Et se mistrent au chemin sas 
escuiers et sans compaĩgnie nulle poͬ 
ce qu ilz ne fussent congneus de nulluy. 
Et quant ilz se furent mis au chemin 
ilz cheuaucherent tant sans auenture 
trouuer qui umenteuoir face ẽcompte 
quilz furent uenus a une forest pres de 
la Ioyeuse garde. et dient q̃ la demoͬrot̾ 
tant que tristan ou aucuy autre chlr̃ 
y uenist. Entretant quilz actendoient 
ainsi. Atant es uous ueniy deux chlr̃s 
armes de toutes armes qui estoient de 
laioyeuse gurde et s en aloient tout 
droit au chastel. Et quant ilz furent 
uenus ilz les saluerent. Et cilz distreĩ. 
bien soies uous uenus. puis leͬ deman 
dent silz sont de la Ioyeuse garde, et se 
tristan est dedens le chastel. Seĩgneo 
font ilz uoirement sommes nous de 
lu Ioyeuse garde et encore uous disons 
nous que tristan est dedens. Quant 
ilz oirent quilz estoient de la Ioyeuse 
garde.boort se mist auaiꝰ et dit. Seĩgndo 
cheualiers deffendes uous car alaIouste 
estes uenus. Et quant ceulx unent 
quilz les appelloieiꝰ de Iouste et qu ilz ne 
la pouoient Refuser ilz ne font nul 
de saicment. ains sesloingnei̾ sez ungo 
des autres. et beissent les glaines et 
meuuent cheuaulx des esperons et 
sentrefierent suy leurs estus de toute le : 
force. les cheualiers de luioyense gurde 
brisent leurs glaines. Et boort et hector 
qui moult estoient bons cheualiers et 
puissans les fierent si Roidemeꝰ quilz 
les portent tous deux a la t̾re moult 
felonnessement. Quant ilz les ourent 
abatus ilz descendent maintenãt de leͬs 
cheuaulx et metent mains aux espres 
et sectent les escus deuant et uont uers 
les cheualiers qui Ia estoient Releues 
moult uistement et auoient mis lez 
mains aux espees et les escus deuant. 
Et commencent la meslee dure et felon 
nesse. mais sachies de uoir que bort et 
hector les ont telz a tournes que cailx ne 
peuent plus en auant Ains couuient 
que silz ueullent sauner leurs uies qu ilz 
se tienuent pour oultres et ilz le font. 
Et quant ilz ourent ce fait il leͬ toluẽt 
leurs cheuaulx et leurs escus et leur 
distrent. Nous uous faisons cest dõmage 
et ceste honte en despit detristan de loonois 
Et lui dites que sil ueult uengr uostre 
honte quil nous trouuera ycyatelle 
compm̃gme comme uous poues ueiy. 
Les cheualiers se mistrent atant a la 
uoye ainsi apie comme ilz estoient et 
altrent tant quilz uindrent au chastel 
et s en alerent tout droit ẽla maistrosse 
U forteresse la ou ilz trouuerent tristan 
et ses compaingnons. 
uant tristan les uoit si male 
ment atoures il leͬ demande 
que cestoit. Sue font ilz or sachies que 
nous cheuauchions orendroit ꝑ la forest 
la hors et tiouuasmes quatre cheuulru 
qui nous demanderent se noꝰ estions 
de laioyeuse garde et setristun y estoit 
Et nous leur deismes que oil. Et ilz 
nous deffierent maintenal. puis com 
menchasmes laiouste et la meslee. si 
nous ont telz atournes comme uoꝰ ures 
Et puis nous distrent que tout ce ilz 
auoiẽt fait par despit de uour. Et q̃ 
se uous uouler uengd ur̃ẽ honte q̃ bous 
les trouueres la hors a telle cõpaĩgnie 
cõme ilz estoient et que illeun uous 
actendent. Et quant tristan entent 
ce il en a grant yre. si cuide bien mũi 
tenatꝰ que ce soit brim sans pitie 
pour ce quil estoit acoustumne de ueĩr 
mainteffois en telle maniere. Tristan 
demande ses armes et se fist armer 
moult hastiuement. Et palainedes 
et le cheualier a lacote, mantaillie 
distrent qu ilz lui feront cõpaĩgniẽ. 
Seĩgneurs fait tristan le filz au Roy 
melyadus de loonois ne ueult compũ 
gnie pour quatre cheualiers. Et 
quant il fu arme il deuale du paluie 
et monte sur ung cheuul qui moult 
estoit bon et cheuauche grant aleure 
pour aler celle part que les deux 
cheualiers lui auoiet̾ enseĩgniẽ. pa 
lamedes. le cheualier a la cote man- 
taillie et dymadã sarmereiꝰ et se mistey 
en la uoye grant erre pour aler ap̾s 
tristan qui cheuanchoit moult ha 
stiuement et la taingnent. Sue 
fait dynadam cuidies uous faire 
ceste bataille a brum sans noꝰ Certes 
nẽml car nous la uoulons bien a 
si preudomme cõme il est car trop 
doubterions de uous. Tristan ne Respot 
a liens que dye. Synadam. car il 
estoit tant yre quil nentendoit a 
cellui point a eulx. Ilz cheuaucheĩ 
tant quilz sont uenus en la forest 
la ou lancelot et ses freres estoient. 
Et quant lancelot les uoit uenus il 
dit a ses fieres. Beaux seĩgneurs uecy 
uenir quatre des meilleurs cheuuliers 
du monde. et pour ce beau frere cestui 
fait, ne sera pas gieu ne touoiemt᷑. 
Amns sera bien mortel bataille dont 
Ie prie chascun qu il pense de biẽ fuire. 
Et uous ures quilz sont quatre et noꝰ 
sommes quatre aussi et les cõgnoissor̃ 
a seurs armes. pour ce prengne chascũ 
le sien. Ie feray la partie. Ie pren tout 
punerement tristan. Blioberis a pa 
lamedes. Hector. au cheuald alacote 
mantaillie. Et boort. a dynadam. Et 
tous dient quilz le feront bien. Entre 
tant quilz parloient entreulx. Atat᷑ 
es uous uenir tristan et ses compãi 
gnons. Et quant ilz furent a eulx 
uenus tristan ne les salue pas amb 
leur dit. Uassaulx uous ques fait 
grant oultrage a deux cheualiers 
qui a moy sont et memandastes q̃ 
se Ie uouloie uengd leur honte que 
ycy uous trouueroie. Et la dieu mey 
et trouues uous y ay dont le uous 
feray achuter chierement uostre 
surcuidance. Uassal fait lancelot . 
uous nous cuidies esmaier par uos 
paroles or sachies que uoirement 
le feismes nous en despit et deulx 
et de uous. Et ne sommes uenus ycy 
pour autre chose fors poͬ uoꝰ meitre 
amort. Or uous deffendes. cur nous 
uous deffions de la uie. 
pres ces puroles ilz ny fout 
nul delaiement am̃s sesloĩ 
  gnent les ungs des autres plus dun 
uipent. Ilz estoient en une moult 
belle pruerie. si beissent les glaiues 
et fierent cheuaulx des esperons et uie 
nent les ungs uers les autres moult 
hardiement. Tristan et lancelot ue 
noient si grant oure quil sembloit 
que la terre deust fondre soubz eulx. 
Et quant uient au Ioidre des glaiies 
ilz sentrefierent suy les escus de toute 
leur force si durement quilz font leͬs 
glaines uoler en pieces. Ap̾s le briseint᷑ 
des glaiues ilz sentrefierent de corps 
et descus si durement ensemble qͥlz 
se portent a lu terre telz a tournes quilz 
ne sceiuent sil estoit iour ou nuit. et 
demourerent aluterre telz atõnes qu ilz 
ne scauoiel silz estoient mors ou uifz. 
Et palainedes. et blioberiẽ. ces deux sot̾ 
bons cheualiers de ualour et de force. 
Ilz sentremẽment les glaiues beissies 
aussi fort comme se la fouldre lez cuchast 
et sentfierent sur leurs escus de toutr 
leur force. mais telle fu l auenture que 
blioberis brisa son glaine. et palainedes 
le fiert si durement qu il le porte alut̾re 
moult felonnessemelꝰ. Mais de tant 
lui auint il bien quil not aut̾ mal 
que du cheoir seulement. Le bon chlr̃ 
a la cote mantaillie. et hector. ces deux 
ne sont pas enfans. am̃s sot̾ uouemt 
deux des meilleurs cheuuliers du maõde 
et proprement de lances. Ilz beissent 
les glaines et fierent cheuaulx des 
esperons. les cheuaulx sont fors et 
courans et les cheualiers qui dessus 
estoient sont fors et puissuns. Ilz ue 
noient si grant aleure quilz sembloiẽt 
uent. Et quant uient au Ioindre des 
glaines ilz sentrefierent sur les escus 
de toute leur force si Roidement qͥlz fout 
tous deux los glaines uoler en pieces. 
insi auint de ces Ioustes cõme 
uous aues ouy. Et les cheualrõ 
moult felonnessement et sẽ lu oult̾ 
Ipour parfournir son poindre. 
U qui aluterre estoient se Relieuei̾ moult 
et se huitent si fort l un a lautre qͥlz 
s entreportent a terre telz atournes 
quilz ne sceuient silz sont mors ou 
uifz. Boort. et dynadain q au desrain 
Iousterent. ces deux monstrent quilz 
nestoient de Riens ẽsbahs ne espouẽtrs 
A me uiennent l un contre l autre si 
hardiẽment qu ilz moustrent biẽn 
quilz sont de tel affane il coustumes. 
Ilz uenoient si grant a leure cõment 
les cheuaulx pouoiet̾ aler Ilz fierent 
suy leurs escus de toute leur force. Dy 
nadam brise son glaute. et boort le 
fiert si ffoidement qu il le porte a t̾re 
hardiement et meitent mains aux 
espees et se sectent les escus deuant. 
Qeuant palainedes et boort qͥ estoiẽt 
encore acheuul uirent que leues com 
paĩgnons faisoiet̾ semblat̾ de meslee 
ilz ne uouldrent plus demourer achal. 
si descendent maintenant, et meitent 
les escus deuant et ses espees es muĩs. 
Et quant les cheualiers furent toꝰ 
a pie appareillies de la meslee ilz ne 
firent pas semblant quilz en soient 
de Riens esbahis. Et non pourquant 
tristan dit bien a soymeisme q̃ cestui 
nest mie beun sans pttie. amns̃ dit 
bien quil ne trouua mais pieca qui 
si durement lencontrast. Ceue uous 
en diroie Ie. Ilz ont mis mains aux 
espeer. et se sont bien appareillies ilz 
ne font nul de laiẽment ains ua lien 
deuant lautre ainsi cõme ilz auoiẽt 
Iouste. Car chascun cõgnoissoit le 
sien. et sentredonnent grans coups dez 
espees tienchans et commencent la 
meslee moult diue et aspre. Or peust 
s en ueir donner et Recruoir grans coups. 
ilz ne se uout pus espargnant. Ains 
entremonstrant quilz sont mortelz 
ennemiẽ. Tastun a lancelot. Pala 
medes a blioberis. Brimor a hector. 
Dynadain a boort. Teistan qͥ grant 
haĩgne auoit sur lancelot quil ne 
tongnoissoit mie lui court sus mõlt 
asprement. Et lancelot qui bien cõ 
gnoissoit tristan et le heoit mortelemiꝰ 
court a tristan moult fierenu Ces 
deux monstrent bien qͥlz sot̾ mortelz 
ennenus. car ilz sentredonnent grans 
coups des espoes trenchans. si se des 
piechent les escus et desmaillent 
les haubers. Ilz se fout souuõtefois 
sentir les espces es chars mies Iusq̃z 
au sange. Ilz tiennent si court lun 
lautre que qui eust lors regarde leͬ 
affaire. seuremelꝰ peust dir̃e qͥlz sont 
les deux meilleurs cheualiẽes du 
monde. Palamedes et blioberis qͥ 
tous deux se combatoies les espees 
mies es mains ilz monstret bien q̃ 
uoirement sont ilz bons cheualrẽ 
et puissans et moult maintiennã 
leur affaire durement et aspremet 
Tant fust palamedes ung dez meillẽe 
cheualiers du monde si lui donne tar᷑ 
a faire blioberis qu il sentient tout 
encombre. Hector et le cheualier a 
la cote mautuillie qui estoient bec a 
bec lun deuunt l autre mõstret̾ bien 
qu ilz sont acoustumes de tel affaire 
et sedonnent grans coups et le font 
en telle maniere que c estoit, une pitie 
a Rguider. Et qui les beist seure mõ 
peust bien due quilz sont preudõmes et 
bons cheualiers. Boort et dynadam q 
faisoient une meslee ensemble ceulx 
ne sont pas a blasmer. am̃s sont chlrẽ 
preux et hardis et puissans. Et sachies 
de uoir que dynadam se preuue haultemĩ 
a cellui point. Cur tant soit boort ung 
des meilleurs cheualiers du monde. si 
lui donne tant a faiie dynadam q̃ qui 
eust Regarde leur affaire il n eust pas 
grãment congneu lauantage deulx 
deux. Mhoult sont tous deux preudõmes 
et puissans cheualiers. si maĩtienent 
tous deux leur meslee dure et aspre et 
se desmaillent les haubers et depiechet 
leurs escus et dõmagent leurs armes ẽ 
telle maniere que bien monstrent que 
bons cheualiers estoient. Ilz ont leurs 
armes telz ordenees que bonnes estoiẽt 
au cõmẽchement mais poy uauldront 
itu departir de la meslee. Que uous 
diroie Ie sachies que la bataille estoit 
si cruelle et si felonnesse quil n estoit 
si dur coeur sil la ueist qui pitie neust 
de la regarder. Et sachies que a cellui 
point se combatoit la flour de toute 
cheualerie du monde. ne oncqugne 
fu ueue une si diue bataille de poy de 
gent. Lancelot et ses freres qui bien 
congnoissoient crulx a qui ilz se com 
butoient dient a eulx meismes quilz 
uouloient auant mourir quilz ne uen 
sissent᷑ de este bataille et propremẽt 
de meitre amort tristan. Lancelot dit 
bien a soymeisme que tant ait il a 
faire au meillieur cheualr du monde 
Si couuient il quil mẽie sa bataille 
il oustrance. Et quant tristan a bien 
esprouue le pouoir de lancclot. Il ẽdeuiẽt 
tout esbuhi. Et dit a soymeisie. par 
foy cestui n est mie brus. Ie puis bien 
dire qu il est le meilleur cheuald aqui Ie 
me combatisse en toute ma uie. Et ma 
sement estoie de ceu quant Ie cuidoie que 
cestui fust bruns sans pitiẽ. Et si uoire 
ment maist dieu cõme Ie ne puis audd 
qui il soit. mais aille comment aler 
pourra et sceit qui ce ueulle. Car Ie 
Aueul ma bataille mener a fin quant 
Ie uoy quil est mon ennemy mortel. 
insi disoient entreulx lancelot 
et tristan comme Ie uous ay cõpte 
PApres seur pensement conrt sun seire a 
lautre aussi hardiement comment silz 
fussent lyons ou liepars male mercy a 
l un de sautre. et maulx ennemis estoiẽt 
a cestui point. Moult estoit felonnesse 
a regarder leur afure car bien sachies 
que leur bataille estoit si pareil et leur 
a faire si egal que qui eust Regarde et 
Iugie adroit Il ne sceut dire lequel ẽ 
eust le plus bel. moult se maĩtiennẽt 
haultement l une partie et lautre. Ilz 
ne sont pas enfans. mais sont telz q̃ 
bien se uont donuant grans coups et 
sachies que chascun se maintient en 
droit soy de tout son pouoir. Et chm 
ameroit mieulx mourir que estre 
uaincus a cestui point. la bataille si 
estoit en telle maniere comme uoꝰ aues 
ouy. et tant auoient a faire quilz ne 
pouoient grãment en uuant. Ne nul 
deulx ne se uouloit traire en sus fors q̃ 
tour beoient a mettre a mort l un laut̾. 
Lescuier de taistun qui ueoit la faie qͥ 
si malement aloit ot grant doubte et 
grant paour. Si ne fait mil deluiemt 
ains sen ua a grant haste ferant des 
esperons a la ioyeuse garde et descent, 
en la maistresse sale et sen ua droit 
t quant golestan entent ceste 
nouuelle il ne fuit autre de 
ueue 
Isaiement. ains prent ses armes et 
Ipuis monterent et se mistret̾ a la uoiẽ. 
deuant le cheualier qui estoit sue du 
chustel. Car lancelot lui auoit buillie 
en gurde. car moult grũt biẽlui uouloit 
et il asui. et a tout son lignage. Et a 
tristun uouloit il grant bien poͬ la mo᷑ 
de lancelot qui prie len auoit. Quũt 
lesciuer fu deuant lui et lui dit. Sir̃e 
sachies de uoir que tristan et ses com- 
puĩgnons se combatent la hors aux 
cheuuliers erxans et sont utel meschief 
que Ie uous di uiayement que silz ne 
sont secourus prouchãmement qu ilz 
sont tous mors et leurs ennemis aussi. 
Cur ilz font la plus ceuelle batuille 
et luplus felonnesse qͥ fust Iamais 
prent bien auec lui douze cheuulde. 
et cheuuucheret tant quilz furent uen 
en la place ou lu bataille estoit. Quãt 
lancelot et ses fieyes les ueoiẽt ueniy 
ilz ont grant doubte qu ilz ne se meislaꝰ 
en laide de tristan. Et quũt golestant 
fu a eulx benu ilz les trouua telz ato᷑ 
nes quilz ne pouoient grãmet ẽ anat 
si en a grant puie. Il sen ua pour soy 
meitre entreulx mais telle fu luuen 
ture quil uint a hector si le congnut 
tantost a su contenance. car sachiẽs 
de uray que golestan et hertor auoiẽt̾ 
este les greĩgneurs amis du monde 
Car ilz auoient este nourris ẽsemble 
des enfance et pource le conguut il bien. 
et dit. Et comment baux doulz amy 
nestes bous pas hector des mures. uoiremẽ 
suis ce Ie fuit il. Et comment uace q̃ 
uous uous combates a tristun qui est 
si grant amy de messs lancelot uostre 
frere. Et sachies uraiement q̃ quãt 
il le saura il ne uous en saia nl 
gre. Sire golestan fuit hettoi uees sa 
monss: mon frere qui se combut a 
tristun. or uous pry que uous nous 
leissies menemuostre bataille a fin 
que uous, ne uous entremetes de lune 
partie ne de lautre. Quant golestun 
entent ce il a grant yre. Si ne fait 
nul delaiement. am̃s descent tantost 
et sen ua tantost meitre ẽtre tristan 
et lancelot. et leur dit. Soĩgneurs ar 
restes uous et gardes quil ny ait plur 
nul coup feru. car ce nest mie con 
uenable chose, ains est tres manuaise. 
Et comment beaux seĩgneurs Ne uoꝰ 
congnoissies uous. Ha tristũ quest 
ce que uour faites. car bien sachies 
uraiement que uous uous combites 
a lancelot du lac uostre chr̃ amy qͥ 
tant uous a serui et honnoure cõe 
uous suues. Quont tristan entent q̃ 
cest lancelot a qui il se combat il ẽ 
a si gaint yre quil uouldroit estre 
mort. Il iecte, maintenaiꝰ tuy descu 
comme il auoit a terre, et court a 
lancelot pour la coler. mais il ne 
peult. Car lancelot, ne lui seuffre 
mil. ains se guẽchist. Et tristan 
sa genoulle et lui tent lespee et dit. 
Sire tenes mon espee, cur Ie me tien 
pour oultre. tur Ie suie tristan le uĩe 
chr̃ amy. Sue tristan. Sire tristan 
fait lancelet. mannaisemet le me 
menstaistes auar̾ hiez deuant le 
duc de andeboint quant uous bosistes 
contre moy en la bataille mortel poͬ 
contredile lamort du cheualiez de 
mon signage. Ha sue fait teistun 
sachies de uray que Ie ne suis mie cellui 
qui se combati a uous a audebourt et 
Ia dieu ne me leisse tant᷑ qe Ie me 
combate a uous a mon essient. Cõmet 
sire fait lancelot ne fustes uous pus 
cellui qui se combati contre moy. cur Ie 
congnus apertement uos ilimes. Sire 
fait tastun. de ce uous feray maintenũt̃ 
certain et uous dir̃ay la choison de ces 
armes et ainchois uous diray le nom 
du cheualier qui al uous se combati po᷑ͬ 
ce que Ie sceis qu il est uostre amy et ur̃e 
compoings. Et pource quil nestoit 
coulpable de celle bataille. aĩs le fist 
pour deffendre son fiere charnel. Or 
sachies que ce fust brimor le nouy qui 
cy est uostre amy et uostre compoings et 
Ie lui prestay mes armes dont uous 
cuidastes que Ie y eusse este. lors luy 
commence a compter comment il uit̾ 
en la compaĩgnie du cheualier et pour 
quelle a choison. Et lui compte tout 
saffaire et comment il auoit este si q̃ 
lancelot congnuut apertement q̃ tstan 
disoit uorite. 
uant lancelot uoit q̃ tristan 
nestoit mie coulpable de celle 
bataille et uoit sa grant de bonnairete. 
il ne demoure plus. ains Iecte mainte 
nant tant comment il auoit descu 
alu terre. et sa genoulle et tent sespee 
a tristan et lui dit. Sire prenes mespee 
cur ie suis oultres et si uous crie mercy 
de ce que a uous me suis combatus et de 
ce que Ie me suis mal pense de uous. car 
de ce estoie Ie forcene quanhie cuidoie q̃ 
le uostre corps feist nulle folie. Cuen 
diroie Ie. moult offrent l un a lautre 
lonnour de la bataille. mais nul ne le 
ueult prendre. Ilz ostent les heaumes 
des testes et sentracolent et bessent. Et 
quant les autres uirent que tristan et lan 
celot sestoient acordes ensemble ilz se 
firent Ioye et feste aussi: En telle maniere 
sont tournes en petit deure de grant haĩgue 
a grant amitie. Ainsi sceit faire dieu 
tout puissant. Et quant ilz se sot iouys 
une grant piece tristan leur dit. Or du 
monter et de laler en chastel ou nofRepo 
serons cur trauaillies somes durement. 
Dancelot et tour les autres dient que uo 
lentiers. Lors se meitent an chemm̃ et 
cheminent tant qu ilz sont uenus a la 
Ioyeuse garde ilz descenduẽt a la maistresse 
forteresse et uarles saillent qui les de- 
sarment maintenant et benderelꝰ leurs 
pluyes. Et quant ilz furent a fubles 
de Riches mantraulx ilz sen alerent en 
semble la ou lu Royne yseult estoit. 
Et quant lancelot et ses freres uirent 
la Royne ilz la saluent moult hũblemt 
et elle leur Rent leur salut bien cour 
toisement. Et les fait seoir sur une 
conche de Iouste elle. Si parlerent et 
dediirent de maintes choses et de leur 
meslee duy. Et quant ilz orent tant 
demoure que le mengr fu appureillie 
et les tables mises tristan commande 
que leuue soit donnee. puis assient au 
mengr. Tristan fist tant poͬ lamour 
de lancelot quil fist mengd yseult 
auec lancelot. Si mengerent et burgꝰ 
aisiement. Tristun qui uoit dynadeb 
qui auoit tout le uis enfle et uoit quil 
ne mengoit se petit non. dit quil lui 
dira aucune chose pour ueir il uouldra 
dire car il le sauoit a ung des meilleurs 
cheualiers du monde, et pour ce lui dit 
il. Dynadam pour quoy ne mengies 
uous. par foy uous deues bien mengr. 
ynadun funit palamedes Ie dy 
bien que uous estes sages chlꝰ 
Car Ie dy bien clerement q̃ se le uostre 
corps ne fust lancelot et ses fieres noꝰ 
eussent huy mainte fois mis a la uoie: 
Et benoit soit dieu qui uous fist estre 
en nostre compaignie. Qouãt dynadã 
entent ce que tristan lui dit il en est 
cuidies huy trouuer bruns sans pitie 
de loonois ne uouloit compuĩgne po᷑ 
uous a huy tenu au fraing et qui fist 
le corps dun seul cheualiei et non par᷑ 
I de quiltre 
Ieci sugement feistes quant uous enuoi 
rsecourre. car autrement Ie ueoie q̃ uẽe 
tout courouchie. si Respont. Sne uous 
et nous deistes q̃ le filz au Roy meliadꝰ 
quatre cheualiers. maiy bõne auẽture 
doint dieu au filz le Roy ban de benoit̃ ꝯͥ 
tant que le secours uous fist mestier ꝑ 
astes querre golestan quil noꝰ uensist 
afaire estoit ale. Et a moy meismes 
est il grant mestiẽr. Sire palamedes 
bonne auenture doint dieu a blieberis 
qui bien uous a monstree sa bonte. si q̃ 
Il croy que une autfois uous en saures 
mieulx garder des paroles q̃ dynadam 
dit sen rit moult fort la Royne yseult 
et tous les autres qui illeuꝯ estoient 
et moult se solassent et deduisent en 
semble de maintes choses. Et tous 
ler plusse disoient sus dynadain. 
mais il se sauoit bien deffendre et 
moult parlent entreulx de grant 
soulas. Et quant ilz ourent mengie 
ilz se leuerent et se deporterent tant 
quil fu heure de couchr̃. et puis alorꝰ 
reposer et furent couchies moult 
honnourablemeĩ et dormireiꝰ iusq̃z 
alandemain qu ilz se leucrelꝰ et alereĩ 
oir messe. Lancelot et ses freres de 
mourerent auer tristan a lũ ioyeuse 
garde bien ung moye en grant soulas 
et en grant ioye et tousiours aloier̾ 
en chasse et en bois et uuoielꝰ toutes 
bonnes auentures. Et quant ilz 
ourent demoure tant cõme uous aues 
oy. lancelot dit quil sen uouloit aler 
uers liamalot. Et tastun dit qͥl lui 
feroit compaignie et qu il uouloit aler 
ueir le Roy artus et aussi dient tous 
les compaĩgnae. Alandemain se seuereꝰ 
et alerent oir lu messe de nẽe seigne 
et p̾strent leurs armes et monterent 
en leurs cheuaulx et cõmandere la 
Royne y seult adieu, et se misteent c̃ 
leur chemin. et cheuauchent tant 
par leurs uournees qu ilz furent a lra 
maloth. Si descendirent ẽmi la court 
et monterent en la maistresse sale 
ou ilz treuuerent le Roy artus a gaint 
compaĩgnie de cheualiers et de barons 
Isz saluent le Roy le Roy. et tous les 
Iautres qui illeuꝯ estoient. 
t quant le Roy et les burons 
  les congnurent, ilz leur fuent 
Ci grant Ioye et grant feste. Et quant 
ilz furent de sarmes le Roy cõmande 
Eque on leur aporte Riches mãteaulx 
Et on leuy aporte mãĩtenat̾. A tant 
fu temps de mengr et les tubles 
estoient mises puis assistrent mix 
tables et burent et mẽgere aisiemt 
Et quant ilz ourent mengie et 
les tables furent leuees le Roy demalt 
quelle auenture les amenoit aisi 
ensemble. Et dynadain qui moult 
estoit bon parleur. parole atant en 
dit. monff: or sachiẽs que tristun 
palamedes mon frere et moy qui 
cy sõmes estions a la ioyeuse garde et 
auions toute la bonne uie du monde. et 
uous nous enuoiastes les hõmes de ur̃e 
hostel pour nous mertre amort. Nous 
ne nous premons garde de uous. mais 
huymaie congnoistrons uostre uolente. 
et nous saurons garder de uous. Quãt 
le Roy entent ceste nouuelle il dit. Dy 
nadam se dieu uous doint bonne auẽ 
ture dites moy cõment il uoꝰ cõuient, 
garder de moy. Sie dit il ce uons com- 
ꝑteray ie bien maintenat. Il est uray 
fuit il que tristan et nous trois estior 
a la Ioyeuse garde et nous de portions 
en bois et en chasse, et auions tous les 
biens du monde. Et uous noꝰ ẽuoiastes 
les hõmes de uostre hostel pour nous 
meitre amort. Et le Roy dit. lesquieulx 
de mes gens uous uouloiẽt occue. certes 
fait dynadam ce fuient ces quatre qͥ 
cy sont. lancelot. blioberis. hector. et 
boort. Ces quatre nous assaillirent 
moult cruelement. Lors lui cõmẽca 
a compter la faire de chief en chies 
et la dure meslee et la choison pour 
quoy ilz se combatoient et lui compte 
tout mot amot. Et encore lui cõpte 
la faire de labatuille de audebourc. 
et cõment tristan ne fist mie celle 
batuille. ains la fist brunor le 
noir mon frere. Et quant il lui 
ot tout compte bien et sa gementi 
comment cellui qui le sauoit bien 
faire il sen taist quil ne dit plus. 
Et quant le roy artus et les autres 
oirent ce ilz en font tous grãt Ioye 
et grant feste. et moult se soulusset̾ 
ensemble des paroles ñ dynadã auoit 
dites. Et quant ilz ueoient q̃ tristan 
et lancelot sont deuenus bons amis 
et sceurent qu ilz nauoient pas cõbatu 
ensemble a audeboirc si en sont lies 
et ioyeux et moult en font gnͣt feste 
des cheualiers qui sont uenus ẽsembles. 
Mais atant leisse se compte aparler de 
ceste matiere, et dua dune moult belle 
auenture qui auint a cellui temps ẽ 
tecconeerit coy artus 
y endroit dit le compte 
que se Roy artus estoit 
asiamalot a grãt com 
paĩgnie de burons et de 
cheualiers. si cõme ilz se deduisoient. 
IA tant es uous une dame sus ung pale 
froy qui bien sembloit auoir yre et 
doulour. Et auoit auec elle une charetr 
a tournee, moult richement que deux 
palestois menoient couuerte dun diap 
de soye. et dedens auoit ung cheualr 
nouuelement occis. Si gesoit ẽ ung 
moult riche lit et sembloit homme 
de grant balour. Tantost que la dũe 
fu deuant le Roy uenue elle descendi 
de son palefroy. et quatre uarles qui 
estoient auec elle descendirent aussi. 
Et monterent les degres du palais. et 
s en alerent en la maistresse sale du 
Roy. la ou se Roy estoit a gnͣt cõpaĩgniẽ 
si comme ie uous ay dit. Et quant la 
dame fu deuant le Roy bonue et sage 
noulle maintenant. mais le Roy ne 
seuffre mie quelle soit a genoulx. ãĩs 
la fist redrechr̃ tantost. Et quant 
elle fu en estant elle parole et dit. 
Monss: toutes les gens de ce siale uour 
tesmoĩgnent au plus preudõme du 
monde. et dient que uous maintenes 
mieulx droictiue, et aidies les descon- 
seillies que tous ses autres Roys. Et po᷑ 
ce uous suis Ie uenue prier que uous 
ueullies meitre conseil en si desconfortee, 
femme comme Ie suis. Et uous ueul fe 
sauoir tout mon affiure. et puis uous 
demanderay ce que mestier mest. Sire 
fait elle. sachies que Ie suis fille auliche 
queus du Royaume de norgales et ma 
mere fu seur au Roy baudemagu degorrr. 
Et quant mon pere sacoucha au sit de 
lamort il uit quil ne pouoit eschaper 
et nauoit plur denfuns que moy. et Ie 
nauoye adont que doure ans. mon pere 
dit quil me uouloit donner buion ais 
quil tres pussust de ce siecle. Si demãda 
conseil ases hommes. Et ceulx lui loeret 
quil me donnast a ung cheualier du 
pais qui moult estoit preudõme et 
auoit nom armant delm. Et tout ainsi 
comme ses hommes lui loerel le fist, 
mon pere. Car il me donna u cellui 
armant a femme. dont Ie me tenoye 
a moult bien paree. Or auint quãt 
mon pere fu trespasse. mon baron tir̾ 
la terre bien quatre ans apres lamort 
mon pere. Et au chief de quatre ans 
L un fu meliagant le filz au Roy bau- 
demagu. et lautre fu u̾gondres le Roux. 
terre quilz nestoient. Si monterent lez 
paroles en grant rancune et comurẽt 
sus a mon baron et loccistrent. Car ilz 
estoient trois et il estoit tout seul. 
Et quant ilz lorent occis ilz p̾strent 
toute materre. et la tiemnerꝰ ainsi cõe 
ilz doiuent. Et quant Ie uy cestui mal 
fuit Ie les appellay deuant le Roy de 
norgales de ce quilz auoient acis mõ 
baron. et de ce quilz auoict̾ ma terre 
desloyaument. Et ad ce prouuer me 
fu donne de Respit quarante iours. Et 
Ie dis a moymeismes que Ie ne poroie 
auoir meilleur secours que en uostre 
court. Et la dieu mercy Ie suis uenue 
deuant bous et ay fuit aporter sur celle 
charete qui la auant est mon baron si 
atourne qu il ne sent nulle mule odour. 
Or uous ay dit ma besoigne. Et bien 
sachies que tout ce que Ie uous ay cõpte 
est uerite dont Iẽuous prie et ceie m̾cy 
comme a monss: que uous me cõseillies 
et que uous me donnes ung cheualiẽr 
pour ma bataille fuire. et cest ce que 
uant le Roy artus et tous les 
autres qui illeun estoiẽt oirẽt 
Ces trois cheualiers sont mes cousis. 
Si uindrent a mon baron et lui distreĩ 
qu ilz ne uouloient quil tensist toute 
la terre quil auoit pour moy de par 
mon pere. Ains lui en uouloieĩ leuer 
une moitie. Et distrent quil nestoit 
pas homme de tenir tant de terye cõe 
il tenoit. Et quant mon baron qui 
tel cheualrꝰ estoit que poy en auoit 
de meilleurs ou Royaume de logres en 
tendi ce il letint a gaint despit et dit 
qu il estoit mmeulx homme de tems 
sa besoĩgne ilz en ont si grant pitie 
q̃ plusss larmoient des yeulx. Le Roy 
Respont a tant, et dit. Dume de uostre 
besoĩgne me poise diuement. Et a 
uostre a fuire acheuer uous donneray 
Ie quelque cheuulier q̃ uous demãders 
car Ie uoy que urẽ querelle esti si droicte 
et si loyul que tous les cheualiers du 
monde si deueroient meilre hardremt᷑. 
Monss: fait elle Ie ne demunderuy chloꝰ 
qui cy soit Iusques atant que Ie uoie 
s il a en uostre court cheuulier qͥ pr̃egie 
sur soy ma besoingne de bonnanemẽt 
A cellui mot se met auant percheual 
le galois qui cellui an auoit este fuit 
cheualiez nouuel. Et si estoit ung des 
meilleurs cheualiers du monde de son 
aage. et dit. Came uec percheual le 
galois qui prent sur soy ur̃e besoĩgne 
et si yray auec uous et feray ur̃e bataille 
s il uous plaist. La dame l en mercye. et 
dit que ce lui plaist uolentiers. Lors 
enuou le Roy la dame a lu Royne et elle 
la rechut moult honnourablement. 
Et le corps son baron firent meitre en 
une maison lu nuyt demoura ladãe 
auec sa Royne. Et quant landemain 
fu uenu la dame selieue et si fist per 
cheual et sappareillent et cõmandent 
le Roy et tous les autres adieu et ẽtret 
en leur chemin. La dame fist mener 
la charete auec eulx ou le corps de son 
baron estoit, car elle auoit iure sur 
sains de le non fuire entrer deuant 
qlle eust ueu la bataille faire. En telle 
maniere cheuauchent percheual et 
la dume et alerel tant par ler Iõnees 
quilz furent benus en une forest eu 
Royuume de norgules. Et estoit moult 
desuoiable lieu. Ainsi comme ilz che- 
uauchoient par celle forest leur auit 
qu ilz encontrerent quatre cheualiers. 
Et se aucun me demandoit qui les 
cheualiers estoient Ie diroye qͥlz estoiẽr 
des cheualiers meleugant qͥl y auoit 
enuoies pour mettre umort le cheuulz 
et la dume qui pour sa guerelle uenoit 
Et il les auoit enuoies en celle forest 
pour ce quil la sauoit au plus desuoul 
ble lieu de celle forest uore de la cõtree. 
et pource que pur autre lieu ne pouoiẽt 
aler en norgales. Et quant lez quatre 
cheuuliers uuent ludime et se cheuasie: 
ilz les congniuent maintenant. Et qnͣt 
ilz furent a eulx uenus ilz ne les saluet̾ 
pus ains sen uont maintenant ala 
charete et bien sauoient que cestoit. Ilz 
osterent le dray dont lu cherete estoit 
conuerte et puis leur distrent uous ne 
poues plus aler auant cur uous estes 
mors pour ce que uous portes le corps 
mort pur lu terre mess: Seĩgneurs 
fuit porcheuul leissies nous. cur noꝰ alos 
pour bien et non pour mal. Uassal font 
isz. Or sachies que uous ne poues aler 
plus aler auant. am̃s uous metrons a 
mort tout maintenat᷑ et uous deffions 
de la uie. Quant percheual uoit quil ne 
peult passer sans Iouste il demande a 
son escuier son estu et son glauie. Et qnͣ̃t 
ilz sont appareillies ilz ne font nul delaie 
ment amns seslongnent et beissent les 
glaies et fierent cheuaulx des esperons 
et lun des quittre lui uient alencontre 
le glaiue bessie moult hardiement et 
brise son glaine. Et percheual le fiert 
si diuement qu il le porte u la tre tel 
a tourne qu il na mestrꝰ denire. Et qnͣt 
al a cellui abatu. il ne sarreste pus 
sus lui. ains en fiert ung ant̾ de cellui 
poindre meismes si fort quil lui fait lez 
archons uoidrꝰ et le flatist a terre moult 
felonnessement. Et quant lez deux mit̾s 
uirent ces deux coups ilz furent toꝰ esbuhne 
si ne font nul delaiement. ains leisser 
courre tout a une fois suy percheuul. Et 
quant il les uoit uenir ainsi a une fois 
il ne fait pus semblant quil en soit de 
Riens esbahi. ains ua cont̾eulx moult 
hardiement. Car il auoit pris ung auiꝰ 
glaine de son escuier. Et quant ce uient 
aux lancrs brisier ler deux cheuuliers 
t quant la dame uoit la gnͣt 
prouesse que percheual si 
Epas enchassant. quis s en entre en son 
  auoit faicte elle le prise asses plus 
Uque deuant si en a grant ioye dedens 
Fson coeur. Car bien cuide uraiement 
Rompent leurs glaines et percheuul 
fiert l un si Radement quil le porte a 
la terye tel atourne qu il ne Remne ne 
pie ne main. Et quant il ot ces troie 
abatus. l autre qui estoit demoure a 
cheual na tant de hardemel qͥl lose 
actendre. Ains se mist u la fuye tant 
comme il peust du cheual traie. Et 
quant percheual le uoit il ne le ua 
son chemin lui ludame et lez escuiers. 
par lui acheuer sa besoigne. Tant 
cheuaucherci qu ilz furent uenus en 
norgales a la court du Roy qui estoit 
a cellui pom̃t au chastel que len ap 
pelloit lorgueilleuse garde. Ladame 
et percheual alerent herbegd chieux 
ung Riche uauasseur qui auoit 
este grant amy dupere de ludune 
Si les rechut moult hõnourablemt̃. 
et fist desarmer percheual et lui 
fist tant donnour cõme il poult. La 
charete fu mise en une muison et la 
fist on bien garder. Qeuant ladume 
fu ung poy reposel elle fist assauoir 
au Roy par le uauassour q̃lle estoit 
uenue et quelle auoit amene son 
cheualier qui deuoit fourniy la ba 
taille. Le Roy dit quil lui pluist 
bien, et quil lui tendra sa droicture. 
mais Ie uous fais a sauoir fait le 
Roy au uanasseur que de cy au iour 
nõme a encore trois iours. si attẽdrosꝰ 
Iusques a cil iour. Et se ses cousm̃s 
sont benus nous ferons fuire tout ce 
qui adroit appartendri. Mais or me 
dites fait le Roy qui est le cheualier 
que la dame a amene. Sue fuit le 
uauasseur. cest percheual le galois 
le filz au Roy pelior. Par foy fait 
le Roy. Ce cellui ay Ie ouy parler 
mamnͣteffois. Lors s en tourne le ua 
uasseur a son hostel et compte a la 
dame ce que le roy a dit. Et ainsi de 
mourent percheual et la dame auec 
le uauasseur et actendient tant q̃ 
le iour nõme fust uenu. Percheual 
et la dame se leuerent bien matin 
puis alerent oir messe de leur creuto: 
et se fait confesser de tout ce quil se 
sent coulpable uers nostre seĩgneur. 
et puis se fist armer au mieulx quil 
peult. Et monte sur son cheual qui 
moult estoit fort et ysnel. Et la die 
et le uauasseur montent aussi et sen 
uont a la place deuant le palais et 
ille ᷤᷤ actenduent leur bataille. Et sa 
chies que toute la pluce estoit plem̃ne 
de peuple pour la batuille Regarder. 
Le Roy estoit a grant compaĩgnie de 
barons et de cheualiers de dames et 
de damoiselles nux fenestres du pulaiz 
pour la bataille ueir. Entant quilz 
attendoient en telle maniere. Atant 
es uous uenir le cheuulier qͥ la bataille 
deuoit fuire. Et sachies qu il auoit 
en sa compaigniẽ Iusques a uingt 
cheualiers armes de toutes armes. 
Entreulx estoier̾ les trois cousins de 
la dame. Cestoiet̃. Meleagant. Argõ 
dres. ⁊ helins. Et sans faille Ilz 
auois esleu que argondres feroit la 
bataille, Car ilz le sauoient a ung 
des meilleurs cheualds du monde. 
Et si estoit si grant et si corsu q̃ poy 
sen failloit quil nestoit gaiant. Et 
quant ilz furent uenus le Roy fist biẽ 
mectre en la place cent cheualiers 
armes de toutes armes pour garder 
remamy. 
t quant les cheualiers qui 
se deuoient combatre furel 
Ibien appareillies le Roy dit a la dame 
quelle deist tout ce quelle metoit sus 
a argondre. a meleagant. et a helins. 
Monseĩgneur fait elle Ie dy quilz 
occistrent messire armant delin mõ 
mari a grant desloyaute et mont des 
heritee de ma terre et la tiennent si 
comme, ilz ne doiuent. Tout cela fist 
le Roy Iuier sus sains. Atant se mist 
auant argondres et dit qu il nestoit 
pas uerite. Si Iure et conuenance 
ainsi. Dame fait le Roy uecy argon- 
dres. Et sil est oultre Ie feray le Iugemẽ 
sus lui et sur tous les autres et uoꝰ 
feray rendre toute uostre terre. mõst: 
fait elle Ie ueul tout ce qui uous plaist 
Et quant le Roy uoit que les gardes 
estoient en la place et que les chlrẽ 
estoient appareillies il commande que 
le cor soit sonne. Et ung cheualier qͥ 
lauoit le sonna tout maintenar̾. Et 
quant argondres et percheual oirẽ 
le cor sonner ilz ne font plus de de laie 
ment mais chascun fist le signe de 
la uraye croix ẽmy son uis. puis besseĩ 
les glaiues et fierent cheuaulx des 
esperons et uiennel l un uers lautre 
moult hardiement. Car les cheuaulx 
estoient fors et ysneaux. et les chlrõ 
qui dessus estoient sont prestz et puis 
sans Ilz uenoient si grant a leure qͥl 
sembloit que la terre deustifondre 
dessoulz eulx. Et quãt bint amzoindre 
des glaines ilz sentrefierent sur leurs escꝰ 
de toute leur force si quilz font leurs 
glaiues uoler en pieces. Apres le brisemt̃ 
des glaines se hurtent si duremẽt descus 
et de corps et de uisages qu ilz sensportẽt 
a la terre telz il tournes qu ilz sembloiẽt 
estre mors. car, ilz ne, meuuent ne pie 
ne main plus que silz fussent deuies. 
En telle maniere iousterent les deux 
cheualiers cõme uous aues ouy. si que 
pieca mais ne fu ueue une si durẽouste 
Ilz demourerent ainsi une grant piece. 
puis se lieueiꝰ au mieulx quilz peuent 
et aloient canchelant or cha or la aussi 
comme se la terre se Remuast dessoubz 
eulx. Et quant ilz furent bien Reuenus 
en force et en pouoir ilz ne font nulle 
demourance. ains mettent mains aux 
espees et se coeuurent des escus et com 
menchent une bataille si dure et si 
cruelle que cest meruellles a regarder 
ilz ne se uont pas espargnat̾. Aĩs mon 
strent bien quilz sont mortelz ẽnemis. 
Ilz ueoient bien que ce n est pas gieu 
detournoiement am̃s est bien mortel 
bataille et se uont donnant grãe coups 
souuent et menu. Ilz depiechent leurs 
escus. et desmaillent les haubers. Ilz 
ont en poy deure telles atournes leurs 
armes q̃ poy uauldront au departir. 
Ilz maintiennel̾ leux a faire si asp̾mĩ 
et si cauelement qu il nest si dur coeͬ 
eu monde s il les uerit qui toute pitie 
nen eust. car sachies qu ilz estoient 
tous deux de grant prouesse. mais 
telle l auenture fu si comme a dieu 
pleust et la droicture que quant ilz 
ont maintenue lu meslee Iusques 
a midi comme Ie uous ay compte. 
argondres estoit tel u torirne il ne 
uant percheual uoit quil est 
tel atourne il le hurte si durem̃t 
I 
que le cheualier faisoit il nen a pas 
que argondres en est si chargie qu il 
a blant fors de soy couurir: 
et lui estache le heaume de la teste et 
pouoit plue en auant. ains aloit guer 
pissant lu place moult billamement. 
Et quant percheuul uoit le semblant 
pitiẽ. ains lui court sus plus aspremt᷑ 
que deuant et le tient si court et lui 
donne tant de coups souuent et menu 
ne peult plus souffrir ne ne fuit sem- 
qu il le flatist a la terre tout estendu 
lui uouloit coupper le chief. Et quãt 
argondres se uoit en tel peril il a toute 
paour et lui dit. Hu sĩe mercy. Ne 
moccies mie. car ie me tien poͬoultre 
et tenes mon espee que Ie uous rent. 
Quant percheual uoit ce il dit. quil 
ne l occira mye. si prent son espee et 
le drescr en estant. Et le mẽme deuãt̾ 
le Roy. et lui dit. Sire ay Ie biẽ acheuee 
la besoĩgne de ceste dame. Certes oyl 
fait le Roy. Lors fist prendre argondres 
et emprisonner. mais ainsi comme 
la uraye hystoire le tesmoĩgne ne le 
Iuga mie amort pour ce que le Roy bau 
demagu leschapa. Le Roy de norgales 
manda a ung cheualdque il fist mectre 
la dame en saisme de toute sa terre: 
mais percheual nala mie auec la dae. 
Et au departir lui dit la dame quelle 
tient de dieu et delui quantquelle a en 
ce siẽcle. Et percheual l en mercye et 
prent congie delle et du Roy de norgales 
et semist au chemin auec ses escuiers. 
et cheuauche tant sans auenture 
trouuer qui a compter fuce quil umñt 
a liamalot ou il trouua se Roy agrat 
compũigme de burons et decheualrs 
Et quant le Roy uoit percheuul il lui 
fait grant Ioye et grant feste et lui de 
mande comment il auoit a cheuee 
la besoĩgne delu dame. Sie fait il biẽ 
la dieu mercy. mais il ne lur compte 
mie comment. Et lors se met auat̾ 
ung de ses escuiers et compte le fait 
comment il auoit este dont le Roy et 
tous les autres en font grant Ioye. 
Mais atant leisse le compte aparler 
de percheual et des aut̃s. et Retourne 
Ma parler detristan et de lancelot po᷑ 
Icompter ung grant multalent qui 
se mut entreulx cõe uoꝰ poͬres oiy. 
N ce partie dit le cõpte 
que apres ce que tristun 
et lancelot orent este 
A ung temps alucourt le 
CRoy artus apres lu batuille de laIoyeuse 
Agarde. Tristun qui uolentr̃s uouloit 
ueir la Royne yseult print congie du 
Roy. de lancelõt et des aut̾s compain- 
gnons et se mist au chemin tant qͥl 
uint a la ioyeuse garde la ou il trou 
ua yseult qui grant Ioye et grant 
feste lui fist. et aloit tustan esbutre 
en bois et en forestz et auoit moult 
bon temps. Si uuint en cellui temps 
que entre le Roy de norgules et le Roy 
dulande auoit une grant discorde po᷑. 
ung chastel qui marchisoit a lun 
et a laulre et chascun le uouloit auoir 
pour soy. Or auint quilz se deffioret᷑ 
et cõmencerent une grant guerre dot 
chascun manda pres et loing tous 
ses amis qu ilz les uensisset secoury 
et aidr. Et sachies que le Roy de nor 
gales estoit ne depar samere du li- 
guage se Roy ban de benoit. Et põte 
manda il sancelot dulac quil lalast 
secourre a tout son pouoir. Et le Roy 
dirlande qui morhoult auoit nom 
pour le bon morhoult q̃ tristã occist. 
Cil manda a tristan qu il ne leis 
sast pour Riene du monde quil ne 
lui uensist aidr a tout son pouoir. 
Ainsi manda chascun atoꝰ sez umis 
quilz les uensissent aidr. Lancelot 
et ses cousins et les autres cheualrs 
de son lignage sappareillerent pour 
aler secourre le Roy de norgales. Et 
sachies qu ilz furent bien cinquante 
cheualiers de grant Renon. Et puis 
se mistrent au chemin poͬ aler secourir 
le Roy denorgulee. 
t quant tristan sceut q̃ lan 
celot estoit ale atant de com 
paĩgnie en laide du Roy de norgules 
il fist sa priere a ses amis qͥlz aillet̃ 
a laide du Roy dulande auec lui. Et 
sachies quil assembla bien autũt 
de cheualiers cõme auoit fait lan 
celot. Car il assembla bien cimpͣte 
cheualiers de grant renõmee. Il y 
fu pmierement palainedes. Et le 
bon cheualier a lacote multuillie. 
et dynadain. Et gaheriet le fiere 
messͬ guuuain: et gnuet de lũbale 
et Etec le filz lac et tant dautres q̃ 
bien furent cinquante cheuuliers 
tous preudommes. Et quant ilz 
furent appareillies ilz cheuaucheret̾ 
tant sans auentiue trouuer quilz 
uindrent la ou le Roy dulande estoit. 
non pas en yrlande. muis il estoit 
a ung sien chustel qui estoit en la 
sienne terre. Et quant le Roy dulande 
uoit tristan a si belle compuĩgnie 
il lui fist grant Ioye et grant feste 
et atous les autres. Et quant il ot 
assemble tout son effors a cellui cha 
stel, il se parti a tout ses gens et se 
mistrent au chemin et cheuaucherẽt 
tant qu ilz uindrent a une belle plai- 
gne qui estoit deuant le chastel dot 
la discorde estoit. Et illeuc dreschet 
leurs tress et leurs paueillons et 
mistrent leur champ. Et a tendirent 
tant que le Roy de norgales et ses gẽs 
uensissent. Et quant le Roy denorgales 
et l ancelot ourent sceu que l ost du- 
Roy dirlande estoit benu en la place du 
chastel ilz se mistrent au chemin et 
s en uindrent dessoubz le chastel aussi 
Et illenq tenduent leurs trefs et leurr 
paueillons pres de lost du Roy dulãde. 
Et quant ilz furent bien quatre Iours 
Reposes. le Roy de norgules enuoya ses 
messagrs au Roy dulande et leur en 
charga telles paroles cõme uoꝰ orres. 
Les messagr̃s furent, deux. Ain fu 
blioberis. et lautre ung cheuulier de 
norgales qui moult estoit sage. 
Ces deux s en alerent tout droit au 
champ ou lẽs enuemie estoient et 
descenduent au tref le Roy dulande. 
et lu le trouuerent a grant cõpaignie 
de cheualiers et y estoit tristan. Et 
quant les messugiers furent deuat̾ 
le Roy ilz le suluent bien et cõtoisemt'. 
et le Roy leur rendi leur salu tresgra 
cieusement et les fait seoir de coste 
lui. Si ne demoure pus grũment 
que blioberie se lieue en estant et pa- 
role en telle munere. Sue Roy. messs 
le Roy de norgules uous, munde par 
moy quil est la hors eu champ auec 
ses gens. Et se uous aues tant de 
hardement que uous loses uctendre 
demain en chamy il uous uenden a 
sencontre a tout son pouoir. et si uoꝰ 
cuide mener tantost a desconfiture. 
Et si uous mande quil uoꝰ uauldlt 
mieulx que uous lui quictissies le 
chastel que uous mectre en ung tel 
peril et en telle auentirre. A tant se 
tuist qu il ne dit plus et sassiet en 
son lieu. Apres ce ne demoura pas 
grãment que tristan se liene ẽ estat̾ 
et parole par le cõmandement du Roy 
dirlande. et dit. Nous anons bien en 
tendu ce que le Roy de norgales nous 
mande. Adac Respondrons nous har 
diement que demain le yrous a len 
contre plus auant que demye uoie. 
et au soir pourra len ueir cõment 
se fait sera al le. Et si ueul que uous 
fachiẽs sauoir a lancelot q̃ demain 
trouuera eu champ le filz au Roy me 
liadus deloonois et lui dites que Ie 
ne suis uenu pour autre chose que 
pour le sien corps esprouuer contre 
le mien et qu il me uint assaillir a 
la ioieuse garde sans ce que Ie luy 
eusse Riens meffait. mais Ie luy 
fais ussauoir que Ie le deffy. et que 
demain leisseray tous les auc̾s pour 
lui. Et lors pourui ueir cõmetꝰ Ie scris 
ferir de lance et despae. Et lors se faist 
tastan et sassiẽt en son lieu. Sire 
tustan fait blioberis. Nous auõs biẽ 
entendue la respouce du Roy dulande. 
Et a uoris dyie que uous trouueres 
bien demain lancelot appareillie de 
soy deffendre. Et lors prindrent les 
messagds congie du Roy dulande et 
s en uiennent au Roy de norgales la 
ou il estoit a gaant compuingnie de 
cheualiers. lancelot y estoit et mait̾ 
autre cheualier de son lignage. Blio 
beris comptu au Roy de norgales q̃ 
le Roy dulande ystra demuin eu chãp 
appareillie de la bataille. Et aĩchois 
compta alancelot tout ce q̃ tristan 
lui mande, dont lancelot le tint a 
grant despit et dit quil ne ueust 
Iamais plus biure ne auoir hõnour 
s il ne met au bas le grant orgueil 
de tristan. moult a lancelot le coe . 
emfle de ce que taistan lui a mande. 
Que uous diroie Ie quant la bataille 
fu conuenanchie dune part et daut̾ 
les gens sappareillent de teut ce qui 
a la bataille mortele conuenoit. Et 
quant celle nut fu passee et le iour 
uenu les Roys et les barons se leueraꝰ 
et surmerent au mieulx qͥlz pourent 
Le Roy de norgales fait faire quuler 
batailles par le conseil de lancelot. 
En chuscune auoit bon conduiseur 
et trois cens chlrẽ auoit en lune et sõ 
corps y estoit et tous les meilleues che 
ualiers de cellui pays. Et lancelõt 
fist une baniẽre de tous ceulx quil 
auoit amenes qui bien estoient cmꝙͣte 
cheualiers tous prendõmes durement 
Et quant ilz ourent ordences leurs 
batailles ilz yssirent hors du champ. 
Et lancelot et ceulx de su baniere che 
uauchẽt tous les prmners. et apres 
biennet batuille apres bataille bien 
sugement et uont plus auat̾ q̃ donne 
uoye entre l un champ et lautre. Et 
illeng attendirent que le Roy dulande 
et ses gens uensissent. Et quant le Roy 
dulande et tristan sceurent que leurs 
ennemns̃ auoient fait quatre batailles 
ilz en firent aussi quatre. Et sachies 
qu il nauoit pus grant auantage de 
l une gent a lautre. et si mistrent en 
chascune bataille trois cens cheualre 
et bon condui seur. Tristan et ceulx de 
sa compaĩgnie firent aussi une ba- 
mere. Et quant ilz orent ordene leur 
a fuire ilz se mistrent a la uoie tout 
ainsi comment auoiẽt fait leurs en- 
nemns. Car tristan et ceulx de sa bain 
ere cheuaucherent tous pmiers tant 
qu ilz uindrent pres des gens au Roy 
Ade norgules amains dime abbalestae 
t quant les unes gens et les 
autres furent biẽ appareillies 
tristan ne fait nul delaiement aĩe 
leisse courre auec sa banere aceulx 
proprement du lignage au Roy ban. 
Et ceulx fierent cheuaulx des esperos 
et uiennent contreulx moult hardie 
ment. Et quant lancelot uit ueniy 
tristan il le congnut tantost. Si s en 
ua uers lui le glaine bessie et cõmãde 
a ceulx de sa baniere qui le suiuent. Et 
tristan et lancelot qui uenoiet̾ deuat̾ 
les autres ne semtrefusent pas. amns 
uont lun uers l autre cõme mortelz en 
nemis. Et quant uint auoindre des 
glaines ilz sentrefierent de toute leͬ 
force si Roidement sur les escus qͥlz 
firent les glaiues uoler en piece. mais 
de selle ne se Remue ne poy ne grant. 
Apres ce uiennent les cheualiers des 
Or peust l en ueoir faire merueilles. 
a lancelot . boort. blioberis. et hector et 
hector. et amaint autre de leur lignage. 
Et aussi atristan. a palamedes. au bon 
cheualier a la cocte multaillie et adyna- 
dam qui le faisoiẽt aussi bien. Ceue 
uous diroie Ie. lancelot et tristan estoiet̃ 
bec a bec et front a front. Ilz ont leissie 
tous les autres et secombatẽt ensemble 
durement. Or peust l en ueir deux des 
meillours cheuallers du monde en ba 
taille mortel l un contre lautre. or ne 
peult l en die qu ilz ne congnoissẽt l un 
lautre. Moult est aspre ceuel et felon 
nesse leur bataille. Le Roy dulande 
commande a la p̾miere bataille qu ilz 
leissent courre. Et aussi fist le Roy de 
norgales. Si uiennent les ungs suy 
les autres tant qu ilz peuent des cheuaulx 
traire. Et quant uint auioindre des 
glaines si y oult telle noise de frosseys 
des lances que c estoit, merueilles a oir. 
La ueist on maint cheualier uez ser a 
la ferre qui nauoient pouoir deulx 
Releuer. Que uous diroie ie toutes 
les batailles assemblerelꝰ et furent 
tous par ygal eu champ. La criee 
et lu noise y estoit si grant que on 
ny oyst pas dieu tounant. La bataille 
estoit pesme et cruele. et si dure que 
maintes dames en seront a tousiours 
deux pars et se fierent moult duremt.¶A en plours et en lurmes. 
Or peust on ueir grant froisseis de 
lances et cheualiers et cheuaulx uer 
ser a terre car sachies sãs nulle faille 
que en tout le monde nauoit autant 
de si prendommes cõme il auoit ẽces 
cent cheualiezs. Et quant ilz ont leͬs 
lances brisies ilz mettent, mains aux 
espees et s entredonnent grans coups. 
essire lancelot et mess: tri 
stan nentendoiẽt a autre 
chose fors de assembler ensemble. Et 
sachies que oncques mais ne se com 
batirent si asprement cõme ilz firetꝰ 
acestui point. Car lu bata ͤ du pron 
merlin et celle de la Ioyeuse garde furẽt 
neant enuers ceste. Car ilz nabandouoiã 
pas lun a lautre. ains sont tousioͬs front 
ennemus. Ilz maintiennent leur a fune 
en telle mainiere que cestoit une ceuelle 
chose a Regurder. Ilz se font souucteffois 
sentir leurs espees es chars mies. chm 
mourr que perdre cy son honnour. car 
chascun congnoist bien que cellui qui 
lin lautre. Et la ou ilz se combatoient 
cesot lui dit par grant courout. Sue 
lancelet. Sire lancelot. Or aues uous 
a front. Ilz ne se uout pas espargnant. iũs 
se uout bien monstrant qu ilz sont mortelz 
dit il soymeismes qu il ameroit mieulx 
sera uaincu sera honny a tousiours mais. 
Et pour ce doit l en croure que chascun ses 
forchoit oultre pouoir de mettre amort 
en telle maniere que uous aues ouy. ta 
stan qui auoit grant haingue sur lun 
deuant uous tristan de loonois qui ne 
uous a pas assailli en Repos cõme uous 
feistes lui aluloyeuse gurde. mais uous 
a fait sauoir quil uous uendra alẽcõt 
et uous mettra amort sil oncq̃z peult. 
Tristan tustan fait lancelot. Uecy le 
filz au Roy ban de benoic qui poy prise 
uos menaces. mais uous fera chierem̃t 
a chater uos surcuidinces. Apres ces 
paroles court lun sur lautre moult 
asprement et sentredonnent grans 
coups souuent et menu. Ilz font tant 
que cest merueille comme ilz se peueiꝰ 
tant duier. Et sans fuille silz ne fus 
sent si puissans comme ilz estoient 
ilz fussent pieca mors. car ilz estoient 
telz atournes quilz, ne peuent grãmel᷑ 
gaber l un lautre. Et estoient si ꝑygal 
que ainsi comme la uraye hystoire se 
tesmoingne qui eust Regarde la faire 
delun et de lautre il ne sceust dure lequel 
en auoit le meillour, de la batuille. 
Entretant quilz se combutoient si lus 
et si trauailliẽs qu ilz ne pouoient gr̃a 
ment en auant et quilz natendoies 
se non lamort. Et bien sachies que 
au desiain se fussent entreoccis auant 
quilz fussent partis dillenq. mais 
hettor et boort et moult des autres de 
Acellui lignage seisserent tous leurs 
autres affiure et sen uont celle part. 
t quant palumedes et le bon 
cheuulr a lacote mantuillie 
I uirent quilz aloient ainsi suy tastan 
ilz sen uont contreulx moult hardie 
ment et commencerent une batuille 
dure et ceuelle Ilz ne se uont pas espar 
gnunt. ais se uont bien monstrant 
qu ilz sont mortelz ennemĩe. Male 
mercy a lun de lautre et de male 
heure fu commenchie ceste bataille 
Car mams preudõmes y Rechurer̃ 
mort. Que uous duroie Ie des deux 
parties y uindrent cheuuliers. Et 
la estoit si grant chapleys et le 
fereys des espees que on ny ouyst 
pas dieu tonnant. Ilz soccient et 
se batent et sutournent en telle 
mamõre que cestoit une pitie a 
ueir. Quiꝰ eust ueu lancelot. tastan. 
palamedes. bliõbens. hector. et le 
bon cheualiẽr a la cote mautuillie 
le grant assault quilz fuisoienti 
souuelꝰ et menu . seuremer̾ peussent 
dire quilz estoient les meillours che 
ualiers dumonde. Ceue uous diroie Ie 
Ilz ne guĩgnerent gueres ne lune ꝑtie 
ne lautre. Moult sont malmnis et bat 
les cheuuliers du pais si quil ny en 
auoit nul si hardy qui neust grant 
doubte et grant puour. Et le soleil 
tournoit a decliñ et lanuit approchoit 
et les couuient afine forte chascunde 
partir. Apres retournerent eu champ 
et chascun en fist ẽporter ceulx qui 
estoient mors et les firent mectre en 
terre saincte. Et quant les barons 
et les cheualiers du Roy de norgu les 
furent desarmes ilz sen alerent au 
tref le Roy et moult tindrent grant 
parlement de lũ iournee duy et moult 
trouuerent quilz auoient en grant 
dõmage. car il leur fulloit bien cent 
cheualiers dont ilz auoient gñt yre 
et grant courout. Et quant les chlrs 
du Roy dirlande furent desarmes ilz 
s en alerent au tref le Roy et trouuerẽt 
quilz ont Receu aussi grant dõmage 
ou plus que ceulx de norgales. Que 
uous ditoie Ie. les naures se fuent 
lauer et bender leurs plaiẽs. et se 
coucherent et dormuent Iusques a 
Nunoemam . 
les cheualiers si las et si tra 
uaillies quil ny auoit cellui qͥ eust 
talent decombatre. Si se Reposerent 
quatre iours quilz nentendoient fors 
a eulx Reposer. Au u ͤ. Iour le Roy de nor 
landemain au matin se leueretꝰ 
gules qui moult estoit preudõme dit 
a soy meismes que trop aroit grant 
dommage l une partie et lautre silz 
assemblent plus gent agent. Et poͬ᷑ 
ce dit il. quil ualoit mieulx quil des 
ramast ceste querelle contre le Roy dir 
lande. Et pour ce lui enuoya il deux 
cheualiers et leur encharga la befoĩgne 
Et quant cilz ont le cõmandement leͬ 
seigneur ilz montent et cheuauchent 
tant quilz sont uenus au tref du Roy 
dulande. Si entrẽt dedens et trenuel 
se Roy ugrant compaignie de barons. 
Tristan. palamedes et tous leurs com 
paĩgnons y estoiei̾. Et quant les deux 
cheualiers furent deuant le Roy ilz le 
saluent bien et courtoisement et le Roy 
leur Rent leur salu et les fait asseoir 
de coste lui. Et quant ilz ourent asses 
este assis. a tant se lieue l un deulx et 
dit au Roy. Sire le Roy de norgales qui 
nostre sies lige est uous mande par 
nous que troy seroit grant dõmage 
dussembler gent contre gent car trop 
de preudõmes y pourroiẽl mourir aual̾ 
que la faire fust a compli. et pour ce 
uous mande il quil ueult desraimer 
cest fait de son corps contre le uostre 
en ung champ par bataille mortel. 
Et cellui qui sera mene ioultrance 
quittera le chastel a laut̾ de bõnairem̃t 
Et cest ce que monss: uous mande ꝑ 
nous. Apres ce ne demoure gueres q̃ 
le Roy Respont et dit. Seĩgneurs Ie cõ 
gnois bien que tout ce quẽ monssͬ uoꝰ 
mande est uerite car grant dõmnge ssa 
se nos gens assemblent plus ẽsemble 
et sceis bien que cest le meilleur que 
ceste tenchon soit descum̃ee par lui et 
par moy. Mais dieu l esteit que Ie 
suis si naure que ie ne poͬroie armes 
porter. muis quant Ie les pourray 
porter Ie le feray fres uolentr̃s. Ceuãt 
tristan oyst ainsi parler le Roy il se 
met auant et leur dit. Seĩgneurs 
cheualiers. uous uees bien que le Roy 
est si naute quil ne pourroit fane 
ceste bataille. Mais il meit en chãp 
ung sien cheualier pour sa querelle 
deffendre et ce sera le mien corps meis 
mes. mais non pas que Ie le ueulle 
faire contre le Roy de norgales, mais 
Ie le feray contre lancelot du luc. Et 
uant les messages ouent ce 
ilz demanderent qu Roy sil loc 
le chastel, Et si ueul aussi que se 
Agales quicte le chastel. 
Lors sẽpartirent les messuges et tour 
Ie feray connenachr̃ au loy qui cy est 
que se Ie suis mene a oultrance il qͥctera 
lancelot est oultre que le Roy de nor- 
troie ainsi comme fristan la dit. et il 
dit que oil puis que a tristan plaist. 
nent il leur champ et descendient 
au tref le Roy ou estoit lancelot et maĩt 
autre preudomme. Et quant le Roy 
les uit il leuy demande. ueult le Roy 
dirlande ce que Ie leur manday par 
uous. Atant Respont ung deulx et dit. 
Monfs : sachies que nous deismes au 
Roy dulande tout uostre cõmandemel'. 
Et il nous Respondi que cestoit le mieulx 
et qu il le uouloit uolentr̃s. mais il 
estoit si naure quil ne pourroit ẽcore 
porter armes. Et maintenar̾ quil ot 
dit̾e ceste parole se mist auant tstun 
de loonois. et dit quil ueult faire ceste 
bataille nõmie contre uous. mais la 
ueult fuire contre lancelot qui cy est 
et ueult que cellui Roy aqui son chir 
sera mene a oultrance quiite le chastel 
a lautre, et cest ce que le Roy drelande 
uous mande par nous. Qñt lancelot 
oy ce que tristan lui mande il en a le 
cceur enfles et plain de maltalent si 
se met auant et dit. Sue Roy. puis 
q̃ tristan a ainsi deuise la faire Ie le 
ueul uolentiers. si illons maintenant 
conuenancier la bataille dentre moy 
et lui. Et le Roy dit quil lui plaist 
bien. A tant montent le Roy lancelot 
et bien uingt cheualiers sans nulles ar- 
mes fors de leurs espres seulement. 
di cheuauchent fant quilz furent denꝰ 
Iusques ẽmy uoie entre l un champ et 
l autre, et illeun sarrestent puis madte 
au Roy dulande quil bienne creancer 
la bataulle. Et quant le Roy dirlande 
et tristan oyrent ces nouuelles ilz 
montent a cheual et bien uingt che 
ualiers sans armes fors leurs espees et 
se mistrent a la uoye et cheuauchent 
tant quilz uindrent la ou le Roy de nor 
gales et sa compaĩgnie estoient ilz 
sentre saluent bien et courtoisement 
Apres se met auant lancelet et dit 
a tristum. Sie uous maues mande q̃ 
uous uoules que moy et uous descamon 
cest fait en bataille mortel. et que 
cellui Roy aqui son cheualier sia uaĩcu 
et mene a oultrance quictera le chastel 
a lautre. Et pour ce ueul Ie sauoir ꝑ 
uostre bouche meisme sil est ainsi. 
uoirement le ueul Ie fait trstan. Ne 
autre chose ne demande Ie. Tristan ta 
stan fait lancelot. On uous a serui et 
honnoure Iusques cy. mais doresen 
auant soies a seur que Ie suis uostre 
ennemy mortel. Et de la bataille q̃ 
uoules faire contre moy me plaist 
bien et si ueul que ces deux Roys le 
sreancent orendroit. car se uous aues 
falent destre contre moy en champ et 
Ie contre uous aussi Et si ueul que 
parole hector des mares et dit. Sire 
tristan uous aues talent de combatre 
a monsi: mon frere. Or sachies que 
que de la haingue que uoꝰ aues emp̾se 
contre nous Il conuient que uoꝰ soies 
mis amort prochãiemẽt̾. Hector 
hectoz fait tristan or saches q̃ Iay 
petit de puour de uos lignager. et si 
uous fais sauoir que Ie suis daussi 
hault lignage comme uous estes. hector 
uouloit Respondre. mais lancelot, ne 
lui leisse. Lors parole le Roy de norgales 
et dit an Roy dulande. Sire Ie cuide 
bien que nons soions en une uolente q̃ 
uous uoules mectre pour uostre partie 
messie tristan. et Ie pour la moye lance 
lot. Et cellui il qui son cheualier sera 
mene aoultrance quictera le chastel 
a l autre. Ce ueul Ie bien fait le Roy 
dulande. Et lors le conuenanchent 
ainsi lune partie et lautre. Atunt se 
mettent auant lancelot et tristan et 
donnent leurs gaiges de la baraille et 
distrent quilz uouloient quelle fust 
a landemain. Ainsi fu commenchie 
la batuulle des deux pars entre les deux 
cheualiers du monde. Et quant ilz omel 
ce fait ilz se partirent les ungs dez auͣtz 
et se Reteurnerent chascun en champ 
et bien ont tenu ceste chose au grei 
gneur fait du monde. et moult ꝑloict̃ 
de ce que lancelot et tristan estoient 
ainsi deuenus ennemis qui souloient 
estre si bons amis. 
R auint que cellui Iour meisme 
que la bataille fu cõmenchie 
uint messie ganuain Cur le Roy artus 
sui auoit enuoye pour mectre pair 
entreux. Et auoit ẽ sa compaĩgnie 
Iusques a uingt cheualiers armes 
de toutes armes. si uint entre lũ chay 
et l autre. Et fist commander a lun 
Roy et a lautre quilz uensissent ꝑler 
a luy. Apres ce ne demoure pas gran 
ment que les deux Rois y uindrent. et 
messsi gauuain leur dit. que le Roy 
artus le: mandoit que silz ne uouloiẽt̃ 
perdre toute leur terye quil ny eust 
plus coup feru. et quilz soient deuant 
lui de cellui iour en quatre mois. Et 
cellui qui aura le droit du chastel il 
lui donnera. Et les deux Roys dient 
qu ilz feront le cõmandement leux s: 
A tant se departent les deux Roys et si 
Retournerent chastun en son pais a 
toute leur gent. Messiͬ garnain blus 
ma moult trastan et lãtelet de ce quilz 
auoient emprise la bataille lun contre 
lautre. puis s en ala messiͬ gauuain 
dedens le chustel. et le fist garder de 
par le Roy artus. Et puis sen ala et 
cheuaucha tant lui et sa cõpaingnie 
quilz uindrent alramaset et la trouua 
se Roy artus a grant compuĩgme de barõs 
et de cheualiers. Et quant le Roy uit 
son nepueu quil tenoit moult chiez 
et lui fist grant foste puis lui demãde 
comment il auoit acheuee la besoĩgne 
pour quoy il lauoit enuoie. Et messire 
gaunain lui compte tout le fait cõme 
il auoit este. Et lui compte comme 
tristan et lancelot auoient emprise 
bataille mortel l un contre l autre doiꝰ 
il les auoit moult blasmes et sen 
estoit tristan ale a la Ioyeuse garde et 
palamedes auec lui. Et quant le 
Roy et tous les auĩs oyrent ce ilz le tin- 
drent a grant mueilles. et moult ꝑlercr̃ 
l un et lautre de ceste chose. Mais atur̾ 
leisse le compte aparler deulx. et Retõne 
a parler de trstan qui est a la Ioyeuse 
garde lui et palainedes auec la Royne 
yseult a grant feste et a grant deduit 
pour qui tristan est lie et Ioyeux et 
palainedes en tel doulour quil couuint 
que le maltalent en fust entre sui et 
tristan si comme le compte deuisera. 
ꝑ dit le compte que a 
grant martire damõs 
demoura palamedes 
auec tristan. perdu a 
le boire et le mengr si est deuenu si 
lais et si chiẽtif et si mesgre que ce 
ne semble il pas estre. Moult se mer 
ueille tristan et tous les aut̾s dont 
ce lui uient. Moult alust uolentiers 
palamedes a ung Requoy de hors po᷑ 
faire lays et chanconnettrs et tous 
di seult̾. Et sachies que ce ne fust 
la Ioliuetr qui en lui est il fust piaa 
mort Si uuint que pulamedes saloit 
ung iour deduyant parmy la forest 
de la Ioyeuse garde. si trouua une trop 
belle fontume loing de gent si Regaid 
son umbre dedens et uit quil estoit si 
mesgre et si pale que ce ne sembloit 
il pas estre et que mieulx sembloit 
mort que uif. Si se merueilla moult 
quil estoit deuenu. Lors commence 
a chanter dyseult une heure bas. et 
lautre en hault. et ainsi se ua Recon 
fortant . Tout ainsi comme il chãtoit 
tristan qui chassoit en luforest qui 
auoit perdu ses chiens et ses ueneurs 
l entreoy et sans fuille palamedes 
chantoit trop durement bien. Quãt 
tristan lentendi si sen tourne celle 
part pour ouyr que cestoit quil auoit 
oy au plus coyement quil peult. Et 
pour ce que cellui ne seissast pas son 
chanter et son deduyt a fuire. car troy 
uolentiers le uouloit oir tristun. Et 
tantost tristan conguut bien que le 
dit et le chunt estoient toꝰ nouuaaulx 
Car oncques mais ne luuoit oy. Et 
sachies que nul ne trouuoit chant 
ne dit en Royuume de logres qu il ne 
l aportast a tristun. Et pour ce se mer 
ueille il qui cellui peult estre qui 
chante tel chant nouuel. Si descent 
de son cheuul. et ua tout bellement 
tunt quil uoit palamedes qͥ chantoit 
dyseult sus la fontaine. si ẽ fu tout 
esbahi et tout merueillie. Palamedes 
chance tout ades. et cuide bien q̃ nul 
ne le ueoye, ne oye. Il ne sceit pas que 
tristan soit si pres delui. Tristan est 
si courouchie que poy sen faust quil 
ne le uu ociẽ. Et non pour quant 
il pense quil le leissera chanter et 
due toitt sa uolente. Car palamedes 
chantoit si doulcement et si plaisan 
ment que se trstan lamast. moult 
lui pleust a oir. mais nulle chose 
quil dye ne lui plaist orendroit. 
Quant palamedes ot fine sõ chant 
si commence ung lay que Il auoit 
fait celle sepmaine et se commence 
s doulce amoͬ uiet doulz põser 
¶Ce me fait loyaument amer 
  Bon chant et bon dit controuuer 
En autre lieu ne puis penser. 
S essserst maniẽre . 
Font mon penser tout mõ deduit 
uient damer test tout mon Refuĩt 
Motes chant et deschant Ie truys 
Ou que uoyse elle me conduĩt. 
mo᷑ ma pris amo ᷑ melache 
Cõme son serf me lie et lache 
Ne ueulle dieu que men deslache 
D quanquelle fait me solache 
¶ moͬs me tieꝰ amour maboye 
Selle ne metient Ie desuoye 
Sans lui ne uois sentier ne uoye 
Richie ma fuit se dieu mõ uoye: 
oulce amour souef odourant 
Plus q̃ basme a uous uois grant 
Tousiours uour pry en ourant 
Que uous me soies secourant 
¶ ar secoures uostre prison 
Se Ie muiy cest grant mesprison 
On le tendra a mesprison traison 
Quant ie suis en uostre prison 
¶e quanque Iay Ie uous mercy 
Amours mercy et Remercy 
Uees com suis pale et noucy 
Pour uous pour dieu Respondes cy. 
¶ mours quãt Ie uoulaym et sert 
De cõeur plus q̃ nul autre serf 
Quãt oncques iour ne uoꝰ messer̃t 
Rendes moy moins que ne dessert. 
¶ ces uostre serf uees uostie chose 
De doulour quil a ne uous ose 
Pour dieu souffres quil se Repose 
Et quil ait Ioye aucune pose 
oult a que Ie ne poy ouir 
Riens qui me feist esiouir 
Se dieu uous doint de moy Iouyr 
Penses de moy fuire esiouir 
mours uees com Il suis taint 
Et com suis de doulour a taint 
Mon esperit est pres que estaint 
Sene maidies lamort mataint 
mours bien me doy meeueillr 
Que tant me leissies traueillꝰ 
Ales ma dame conseillier 
Que plus ne me lait traueillier. 
Tousce dame pour qui Ie chant 
Poͬ qui iay fait chant et deschant 
Bien croy se uous oyssies, mon chant 
Que ne me fussies si trenchant. 
oulce yseult des Roynes dame 
Beaute du monde estoille et gẽme 
ne souffres a mectre soubz lãme 
Cil qui plus uous aũne que sume 
Lour uous dame ay cest luy ditie 
De Rune et de chant affaitie 
L Se pu uous suis amort truigtie 
AMal uy uo beante sans pitie. 
uant palamedes ot son lay 
fine et chante. tustan qͥ bien 
sceit que c estoit pour la royne yseult 
Fsamye. mist mai a espee et uint a 
palamedes. et dit. Ha palamedes fel 
mauuais defloyal traitre ẽuers moy 
ta mauuestie ne se peult celer. crites 
maintenutꝰ te couuient mourr. Qenͣt 
palamedes uoit tristan si a grant paot 
Et non pour quant hardiement Res 
pondi et dit. Tristan dites uous que Ie 
suis mauuuis se iaĩme la plus belle 
dame du monde. Certes nẽml. Mais Ie 
seroye mauuais et faillis se Ie ne l amoye 
car ce seroit neant de moy. Et tout le 
los et le pris qu ẽ i ay ma elle. dõne. Et 
tel comme Ie suis ma elle fuit. Et tout 
le bien que iay uly ie par elle. Et certes 
uous, ne me poues poues deffendre que 
Ie ne laĩme se Ie ueul et laĩmeray tant 
que Ie uimay. pour uous ne pour ant 
ne le leisseray. Lors ot tristan plus 
grant uolente de loccire que deuant si 
dit. Certes palaieder. mouriy te fault 
Riens ne te uault. Tuistan fait palam. 
Se dieu me uouloit tant de bien que 
Ie mourusse pour celle aqui ie suis tout 
Ie seroye, ne de bonne houre. Or y pairra 
que tu ferus. Occy moy se tu beulx. 
Non feray fait tristan. Car tu es de sarme. 
si me seroit repreuche se Ie toccyoie de 
sarme. mais defore en auãt̾ te deffie p᷑ 
gurde tayde moy. Puar foy dit palainedes. 
S ẽ Ie fusse ar̃me comme tu es main 
tenant eusses la bataille a moy. Et 
se tu ueulx duy en uin iours la poras 
auoir eu plain de la Ioyeuse garde 
deuant la fontãme dupi. Par foy 
ng autreiour aloit tristan 
cachd. si passoit la beste par 
A soyeilse garde: 
fait tristan et Ie my acor ᷤᷤ. Atunt sen 
part tristan et palamedes domoure 
pensant durement pour le fait quil 
auoit, empris de combatel a tristan. 
Et tastan uint u son cheual si mõte 
et trouua ses chiens et ses beneurs 
qui auoient prins ung cerf. Si le 
deffirent et en fuent cuire aux chiẽs 
puis corne de prise et sen uont a la 
deuant lui. Et ung sien archr̃ trait 
a su beste si failli et fiert tristũ ꝑmi 
la cuisse et occist le cheuul dessoubz 
lui. Et tristan chiet et le uurlet sen 
fuy. car il auda son seĩgneur auoir 
mis a mort. On amena a tristanung 
autre cheual. si monte sus a grant 
pẽme. puis sen Repaire a luioyeuse 
garde. Quant y seult le uoit si fu 
moult dolente. si la tourna et apꝑeilla 
moult bien et dit que tost laura gart 
et quil ne sesmaiast. Tristan ꝯͥ gist 
malale en son lit se Recorde de la ba 
taille quil auoit prise contre palain 
et uoit quil ny peult estre. Si fu si 
courouchie et si dolent qu il ne pert, 
le sens si dit. ha dieu cõme Ie suis 
mescheant. Cil qui le gardoit sui de 
manda quil auoit. Par foy fait il 
Iauoie pris bataille a palamedes 
a la fontẽme dupin et Ie uoy bien q̃ 
Ie n y pourruy estre. Et Ie sceis bien 
quil y uendra. Et guant il ne my 
trouuera, il cuidera que Ie ny ose aler 
de paour. Si le comptera purtout. 
Et tel lui pourra ouir dire qͥl cuidera 
quil die boir. Si suis duremẽt cou 
rouchie de ce que ny puis estre car 
landemain par matin. Estes 
uous uenir palamnedes tout 
Sappureillie de sa bataille. Et amenoit 
auec lui quatre cheualiers et moult 
Pdesaiuers pour ueir la bataille pour 
racompter le fait quilz aront ueu de 
lui et de tristun. Quant palamedes 
fu uenu en la place ou la bataille 
deuoit estre et il ne trouua tristan 
Il se merueilla moult. Si enuoia 
ung escuier a lũioyeuse garde pour 
sauoir se tristan y estoit et qͥl estoit 
uenu a sa bataille si cõme il deuoit. 
Lescuiẽr monte et uient a laporte de 
MMoyeuse gurde et demande se t̾stan 
y estoit. Et on lui dit oyl. factes moy 
dit il parler a lui. car Iesuis message 
Et tantost fu cil mene deuar̾ t̾stan 
Quant cil fu deuant tristan si le sa 
lue et dit. tristan palamedes mẽuoye 
cha qui est la fontẽme du pin prest 
de sa bataille contre toy et moult se 
merueille que fu as tant demoure. 
En nom dieu dit tristan. tu dirus 
a palaimnedes que Ie suis malade et 
Aselour en est demain 
maure durement dont moult me 
poise quant il couuient que Ie lui 
faille ad ce point. muis prengne 
ung autre terme atel iour comme il 
uouldra. Et ie y seruy tout appareillie. 
Par foy dit lescuier bien lui diray. Mais 
tout aussi lui fauldroies tu de lautre 
Iour comme de cestui. lors senpurt 
lescuier sans plus dire. Qeuant il fu 
repaire a palumedes si lui comꝑte ce 
que tristan uuoit dit. Palainedes est 
tout lie de ce quil senpart ainse u 
honnour et sans coupferir. Si dit. 
Seĩgneurs or uous Remẽbre de ce que 
I ay ycy este prest de moy combatre 
contre tristan et ilz dient que bien a 
fait quant quil doit. Lors s en uont. 
Tristan fu dedens le mors tout gari. 
si ua par tous les toumoiemẽs et les 
assemblees et uaint tout. Il nest 
Dparose de nus autre fors de luy 
n ce temps que tristun et 
yseust demouroiẽt a lu Ioyeuse 
garde fu entreprise la queste du sait̾ 
graal. Tristan se mist en la queste 
et en fu compaĩgnon et par ce Rot le 
Roy marc yseult et en fist le Roy artꝰ 
la paix. Et fu le Roy marc deliuray de 
p̾son. mais oncques poͬce ne se Remue 
rent les amours de tristan et dyseult. 
Mail a tant leisse le compte aparler 
de ceste matiere. Et parole de tristan 
qui Reuenu est alzarahes en bretaĩgne 
auec le Roy hoel et yseult aux blãces 
mains su femme. Et ruualen qui 
filz estoit au Roy hoel et fu faere 
lrehedin et yseult femme tristan q 
moult fuent a tristan grant feste 
et grant ioye et tous ceulx du pais 
aussi quãt il fu Reuenu alrarahes. 
rdit le compte que tri 
stan et Rimalen estoiet̃ 
ung Iour ensemble si 
dit tristan. Beaux 
doulz amys Ie me merueil moult q̃ 
uous ne me dites aucunes nouuelles 
de gargeolum uostre amye. Par foy 
Fait Runalen tout en Riant Ie ne ꝑle 
a elle oncques encore que une toute 
seule fois. Et encore fust ce suy ladou 
ue dun fosse de son manoiy. Et si 
estoit dedens enfermee et Iestoie dehors. 
Car bedalis son baron qui tant est 
gelour delle en auoit portee la clef 
de la porte. Et tant me dit quãt Ie ꝑlay 
a elle quelle mẽuoieroit les seaulx de 
toutes les clesz de leuns en are sese uoulloye 
Si me merueil moult que nẽ ay ouy 
aucunes nouuelles. Par foy fait tristan 
Ce seroit bien fait se uous ames les 
seaulx. Et Ie sceis ung feure a nantes 
qui uint de nicole pour l amour de moy 
qui troy bien les forgera selon l exemplane 
mieulx que, nul autre et plus proprem̃t 
Quant ilz ourent asses parle de leur uo 
lente si se sont partie dilleun et ont 
deuise telle chose dout ilz moururent 
puit̾ a grant doulour. Et en perdi t̾stã 
la queste du saint graul ou il estoit᷑ 
en tre uuec les autres compaingnons de 
m nor foonde. 
ngIour estoiet tristã ẽt Ruualen 
illes cachr̃ en la forest. A tant 
es uous cadis le message gargeolain a 
tout une boite bien fermee ou lez seaulx 
de cire estoient. Quant cadis uoit Ruualen 
si uint a lui et trait la boite du sain 
et dit. Sire uostre amye gargeolum̃ 
uous salue et uous enuoie ceste boite. 
Et sachies qu il nya point de clef 
dont il nait cy lenprainte. or me dites 
uostre uolente, car Ie m en ueul aler 
encorenuit. Amis fait Ruualen tu la 
me salueras et lui diras que Ie suis 
tout sien. Atant sempart cadio. et 
tristan sen uint apoingnant a Rualen 
le cor au col. et uoit la boite qu il tenoit 
en fu main si scent bien q̃ gargeolain 
lui auoit enuoyee. si lui dit. Ruualen 
fait tristan chascun ne sceit pas quil 
a dedens celle boite. Lors la prent en la 
main Ruualen et brise la serrure et uoit 
dedens son grant deul et samort et son 
dommage mais il ne semperchut. 
uant tristan etꝰ tuualen biã 
les seaulx. si firent grant Ioye 
des seaulx. Hu tant mule forgerie 
silz le sceussent mais ilz ne sendonnedde 
gurde. Si est pitie et dõmage grant 
a toute cheuss leriẽ. Mais ataiꝰ leisse 
le compte apurler de gondry et dez clefs 
commence a Reueler coutre tristan. 
Nceste purtie dit le 
compte que quant 
le Roy hoel de liarahes 
fu mort. urnoy le 
conte de nantes que tustun auoit 
Iadis pris deuant la porte desiaru 
hes et les barons deluterre se com 
mencirent a Reueler contre tristan 
et contre Runasen. Ung Iour estoit 
tristan en sa sule ou il Ionoit aux 
esches a yseult su fẽme. Estes uous 
uenir deuant lui ung messagr de 
par umnoy se cõte de nantes qui lui 
dit sans saluer. Tristan Ie te dessy 
de par le conte de nantes qͥ te nrande 
quil te rent tes trieues et ta pair et 
dit quil ne ueult de toy teniy terre 
ne Riens nulle qui soit. Amis dit 
tristan . puis que le conte me deffiẽ 
par toy di lui que Ie le deffie et quil 
se gart de moy. Car dedens uin iours 
Ie lui monstreray deuat̾ nãtes deux 
mille cheuuliers armes. Et se Ie 
le puis prendre Ie le feray mourir 
a honte comme traire. Le messagd 
s en Retourne et dit au conte ce que 
tristan lui auoit dit et Respondu. Et 
lequel dit quil ne le doubte, car il est 
bien garny. Tristan a mande ses 
gens et son pouoir par tout et leur 
monstre lorgueil que leconte luy 
auoit mande. Et ilz lui caieiꝰ tous 
a une uoix. Tristan. ulons sur luy 
Tu soies hony setu le peulx prendre 
se tu ne le prens et pens cõme traitre 
qu il est. Ad ce mot se mist tout lost 
a chemin et sen ua droit anantes. 
se queux fu yssu denantes a tout m᷑. 
escus. Quant il uit lost tristan si 
dit a ses cheualiers quẽ Iamais ne 
retourneroit de cha quil aroit Iouste 
a tristun. Lors se part des siens et 
tristun aussi des siens et sent̾mẽmet 
au ferir des esperons et sentrefierẽt 
si durement sur leurs escus que tri- 
stan portu le conte du cheuul a terre 
tout estoindi. mais tost se Relieue et 
trait lespee et uient uers tristan et 
le cuide ferix. se le ataint le cheual au 
col et lui trenche la teste. Et tristan 
chiet. maiẽ tost fu Releue. si tray 
l espee dont il occist le morhoult et 
fiert le conte si lui couppe le bras tout 
hors. Et le conte chiet si fu prins 
Iet retenu. 
uant le conte de nantes fu ꝑs 
si assemblent les ostz dune 
part et dautre et moult fu grant la 
bataille. mais teulx de nantes ne 
poureiꝰ direr si se mectent a la fuye 
et s en entrent de dens nantes. Tristan 
et sa gent assistrent la bille. et les 
bourgois de la uille uindrent sur 
les murs et distrent a tristun. Sne 
bien soies uous uenu noꝰ uoꝰ rendõs 
la uille et nous auec . si nous tenes 
comme preudomme doit faire ses 
hommes. Pur telle maniere prist 
tristan la uille de nãtes. Au dehors 
de lu uille auoit une tour biẽ garnye 
de uitaille et de sergens q̃ le queux 
auoit fait faire. Le maistre dez sigrẽ 
mu gurdoit la tour auoit a nom corbee 
au court menton. Tustan lui demãda 
sil sui rendroit la tour. Et il lui res 
pondi que non. Lors cõmanda taistan 
a assailliy fort la tour. Tristan auoit 
son chief de farme pour lechault. si 
tint son escu sur son chief et uint 
uers la tour pour monter amont. Et 
corbel Iecte une grant pierre et le feri 
sur son escu si quil le fist ius uoler 
a terre. puis Reprint une aut̾ pierre 
et la iecte si qu il le fiert en aualant 
sur la ire si quil lui fendi toute et labat 
en fosse aual. Et tristan sault sus et 
yst hoes du fosse a moult gnͣt pẽme 
Et lors commande la trur a miner et 
a bouter le feu aux estages si cõmẽceret 
a ardoir et la tour a croistre et fendi 
la tour en quatre parties. si furent 
priñs tous les traitres et pendus deuayꝰ 
les portes de nantes. Et le queux fu 
mene alrarahes et mis en chartre a 
tousiours. Tristan Reuint aliarahes 
qui fu moult blechie. si fist mander 
par tout mues pour le garir. grant 
pẽine mistrent les mires tant quil 
fu gari. ung iour se Iesoit en son lit 
et estoit pres que gari si lui print 
uolente de gesir auec sa fẽme si Iust 
auec elle et en fist sa uolente. Et 
quant il ot fait son desir si chay ẽps 
elle tout pasme aussi cõme tout mort 
Et quant sa femme le uit si en fu 
forment espouentee. si mãda le mire 
qui moult tost y uint. Et quant il 
uit tristan si ot doubtance quil ne 
fust mort. et bien scent quil auoit 
gen uuec yseult sa femme. si dit. 
Ha tristan comme cest grant dõmage 
de uostre mort. La dume lui dit quil 
se teust et que plus nen fust Re mie 
puis. Mais atant leisse le compte a 
parler de ceste matiere. Et compte 
comment tristan a la ueir la Royne 
Iil fist le sot. Et commencent cy en 
uint a lui et lui toult. puis sen ua 
toute la marine tout midz pies la 
machue au col. Trop bie Ressemble 
fil de grant maniere. Si uint au 
port et trouua une neft qui estoit a 
ung bourgois de tinthanel qui sen 
bouloit Raler en son pais. Tristan 
prent ses demers et les commenca 
aIetter par tout en sotoir. Quant les 
marmiers le uirent ilz le firent ẽtrey 
en leurs nefs et il leurdonna tous 
ses demers. Tant singla la nef 
quilz arrinerent soubz tunthanel. 
Le Roy marc sestoit uenuioner et esba 
noie̾r au port. Tristan qui oti prins 
ung fourmage en ung tonnel sault 
Ius de la nef sa machue au col. Et 
quant le Roy le uist si lappella. Et 
tristan lui court sus comme sil fust 
tout estagie. Et le Roy et tous ses 
compaignons commencent a fuir 
droit au chastel de tinthanel et Illeu9 
senferma le Roy pour le fol. et lstan 
demoura de hors. Le Roy uint aux 
fenestres et la Royne yseult. Et tri 
stan qui tout estoit forsene poͬ samoͬ 
print son fourmage et le cõmence 
a menger. Et le Roy l appella et dit. 
fol que te semble de la Royne yseult. 
Certes fuit le fol. Se Ie gesoie une 
nut auec elle. elle me Rendroit tout 
mon sens que Iay perdu pour elle. 
Fol fait le Roy ou fu tu ne. En an 
gleterre fait il. Et qui fu ton pere. 
ung Rouchin. et tamere. une brebis. 
Et mon pere meuoya cha toy fuide 
coup. Lors Rougi la Royne et sembrun 
cha et lui membra de tristan . Fol 
fait le Roy qui te fist celle playe. Ie 
loy fait le sol en ung assault deuant 
celle tour. Et fus tu oncques il tournoie 
ment fait le Roy. oyl fait le fol. en 
bretũigne et en cornoaille, ou Ien ay 
occis plus decent. Et lors cõmencent 
tous al Re. et dient quil est fol de 
nature. Le Roy le fait appeller et meit̾ 
dedens le chastel et le commencha 
trop il amer pour les soties qͥl disoit. 
et sussist Mouer aux esches 
a ung cheuulier. Et lu Roynesᷤ an ͬ gieu 
Et tristun la commence u Regarder .i 
tout ardoit de samour. mais elle ne 
le congnoissoit. Si haulce la main 
et fiert tristan au col. et dit. Fol poͬ᷑ 
quoy me Regardes uous ainsi. Certes 
dame fait tristan. fol suis Ie. Et sachies 
qu il a pusse huit iours que ne finay 
de foloier pour uous. mais se le mal 
fust adroit parti. uous foloyssies aussi 
comme moy. Et si uous pry poͬ dieu 
et pour l amour de tristan a qui coeur 
uous aues que ne me touchiẽs plus. 
Car certes le boiye que uous et luy 
beustes en l amer ne uous est pas si 
amer au coeur comme il est au fol 
tristun. Et tout ce dit il bns que 
ng Iour uint le Roy du moustr̃ 
nul ne loy fors seulement la Royne 
yseult. Quant la Royne lentent si 
se part du gieu toute courouchie et 
entre en sa chumbre toute yree. Si 
uppelle camille sa damoiselle. Et elle 
uint. si lui demande quelle a qui est 
si yree. Certes fait elle ce fol ma trop 
courouchie. Il ma reprouue tristan. 
mais Iamais nauray Ioye au coeur 
si sauray qui lu purole lui a dite. Le 
Roy doit aler cachr̃. Et quant il y sera 
ule et tout sera uoidie tu yrus querre 
cil fol et le mameneeus, cur Ie ueul 
sauoir qui ce lui a dit. et dont ce uient. 
Dame fait camille uolentiers. Le Roy ua 
eu bois cachr̃. Et camille ua querre le 
sot et lamẽĩne en la chambre la Royne 
l appellu et dit. Cha uenes amy. Ie uoꝰ 
fery huy par gieu tenel, Ie le uous a 
mende. Lors le prist par la main et 
l assist de coste luy. et dit. Amis or me 
dites qui uous dit que tristã mamoit 
dame fait Il uous le me deistes. Et 
quant fust ce fait elle. Dame fait 
il na pas ung an. Et qui es tu dont. 
dame Ie suis tristan. Tristun fait elle. 
Uoire dame. Par foy fait yseult. uoꝰ 
aues menti. Uous ne lui Ressembles 
pas. Or tost fuyes de cy que mal de 
hais ait a cort de fol. Et certes mal 
deistes oncques que uous estes. Quant 
il uoit quelle le cõioie si laidement si 
met son anel en son doy quelle lui auoit 
donne quant illa Rendi au Roy murc 
et le Roy aitus en fist la pair et il lui 
dit quelle ne creust de lui chose que on 
lui deist deuant selle ne ueoit lanel 
Tristan lui monstre lanel et dit. ctes 
dame il mest moilt bel que uous 
manes descongneu. Car or croy ie 
bien que uous aues fait aut̾ amy 
de moy. et puis que est ainsi asses 
plus bellement le me peussier auoir 
dit que moy cõioiey que uous n eussies 
cure de moy. Si m en fusse Rale en 
en mon pais arriere et eusse fuit 
une autre amye que uous. Ie uy Ia 
telle heure que uous maniẽs bien. 
Mais cest coustume de femme qui 
tost a mue son courage. Elle naĩ 
mera Ia cellui qui bien et loyaumt᷑ 
layme. Mais cellui qui plus lui 
fera de honte cellui aũmera elle 
de tout son coeur. Et certes Ie suis a 
Abous. Noncques ne my aues Regrde 
Sie songneu. 
ors lenbrace et acole et beise plus de 
comme il fu parti tristan a la couchr̃ 
auec la Royne yseult. Luyssier loy 
moult bien leuer de son lit. si sen 
ua tout coiement gurder qu lit du 
fol. mais il ne le trouua mĩe. Lors 
s en ua pas apres pas apres tristun . 
droit en la chambee a la Royne yfeult. 
Tristan entre en la chambre et camille 
qui la tendoit reclot, luys apres lui. 
Et il se lu conchd empres la Royne 
yseult. Luyssier lespia et dit qͥl sara 
sil peult quil quiert en la chambee 
sa Royne. Lors regarde par une ceeuu 
che qui estoit en la puroy et uoit tri 
stun couchie auec la Royne yseust. 
Et quant il les a Reueus ensemble 
si se ua couchr̃ en son lit. et pensu 
O bien que cestoit teistan. muis t̾stan 
Ane se donnoit garde de ce nl leust espie. 
landemain conta luyssier 
auy chamberlans cõment 
Dil auoit ueu le fol conchie auec la 
Royne. Et leur dit. sachies uraiemẽt 
que cest tristan. Ceuant les chambolẽt 
ouent ce si furent moult courouchies 
et dient quilz metront encorenut 
de bonnes espies en la chambre a la 
Royne yseult si soubtilement que la 
Royne ne sen donnera point garde. 
Quant il fu nuit tristan a la en la 
chambre de la Royne et fassist emp̾s 
elle. Les chambelans ont mis leurs 
espies dedons la chambre dont t̾stun 
ne se donnoit garde. Dame dit t̾stun 
a la Royne il m en couuiẽt aler. cur Iay 
este apporcheu, et bien lesceis. Et sẽ 
le Roy uenoit et il me tenoit il me 
feroit a honte mourir. Ie uy hyer 
luyssier et le chambelan pler ẽsemble 
de moy. Et quant la Roy ne oy parle 
tristan du departir si commẽce aplourer 
moult tendrement et lui dit. Ha t̾stan 
beaux doulz amy Ie sceiẽ de uoir que ne 
uous ueryay Iamais ne uous moy ẽ uie. 
Or uous prie Ie pour dieu et Requier q̃ 
uous me donnes ung don. Certes dit 
tristan ma dame uolentiers. demãdes 
et uous laures. Beau qdoulz amy 
fait elle Ie uous demant que sil amet᷑ 
que uous moures auant que moy ou 
que se uous aues mal de mort amẽ q̃ 
moy que uous uous fuchies mettre en 
une nef et uous faites cha apporter et 
gardes que la moitie du uoile qui en la 
nef sera soit blance et l autre moitie 
noue. Et se uous estes mort ou que 
ce soit mal demort que le noir soit 
mie au deuant. Et se uous estes en 
saĩne sante si soit le blanc mis deuar̾. 
et le nouy desuiere. Et tout autel 
ferayie de moy sil auient de moy aĩs 
que de uous. Et si tost comme lu nef 
sera uenue au poit ie yran ueir mon 
grant dõmage ou mon grant cõfort. 
et uous prendray entre mes brus et 
uous beseray que Ia pour nully ne 
le leisseray et puis mourray si que 
nous serons tous deux ensembles en 
fouys car puis que lamour est sy 
Iom̃cte a la uie elle ne doit pas estre 
desseuree alumort. Et sachies que 
se Ie miiy auant que uous tout autel 
feray Ie. Certes dame dit tristun. et 
Ie loctroy. Tout ainsi se sont entrecon 
uenancies. Et lors sentrebeisent. Et 
puis print tristan congie de samye 
la Royne yseult et se part par tel cou 
neuant que oncques puis ne sentre 
uiient en uie. Quant tristan ot p̾ns 
congie dyseult. si sen uint a sumer 
et trouua ung marchant deliarahes 
qui le congnoissoit et moult lamoit 
si le mist en sa nef. Puis singlerent 
et nagerent tant quilz afiuerent au 
port delrarahes. Moult fist l en a 
tristan grant feste. Car ses gens le cui 
derent bien auoir perdu. Alandemain 
par matin quant il fu Iour compterẽt 
les espies aux chambelans que cestoit 
tustan qui fol se faisoit. et quil auoit 
lanuit geu auec la Royne yseult. Ha 
dieu font ilz. se le Roy maic nostre ssͬ 
le sceit il nous destaura et mectra 
tous amort pour ce que nous ne lauõs 
pris et Retenu. or n y a fors d une chose 
que ceste chose soit celee et que monss: 
ne le sache pus. car sil le sauoit il noꝰ 
feroit tous occire et liurei ahonte. Ad ce 
sacordent tous quilz ne lui diront par . 
ne que par eulx ne seroit occisẽ. Mais 
a tant se taisti le compte de ceste matiere 
et de la Royne yseult. et Retourne a parser 
Ide tustan et de Ruualen etide gargeolain 
L 
Nceste partie dit le cõpte 
que quant fristan se fu 
parti de la Royne yseult 
de cornouille samye fẽ 
me du Roy marc son oncle. Et il fu Reuenu 
aliarahies. ses hommes et ses gens lui 
Ffuent grant feste. car il le cuides bien 
auoir perdu. Moult fu tastan bien 
uenu et moult honnourablemt̃ Receu. 
Or aumñt que fristun et Runalen estoiẽt 
ung iour ensemble et parloient lun 
a l autre de leurs uolentes. Atant es 
uous uenir gondris le feure qui aporta 
les clefs qu il uuoit forgees. et les 
baille a tristun. Si les noua toutes 
ensemble a ung las de soye. puis dit 
lain uostre amye. Sire dit Ruuasen 
estoit cel iourale cachd. et auec luy 
amy montõn. Si yrons ueir gargro 
uolentarr. Lors montent suy deux 
cheuaulx et ne pristrent nulles armer 
fors seulement leurs espees et s en uont. 
Ha dieu comme pesant auenture leuyx 
auint en celle iournee. Tristan auoit 
en son chief ung chappel doliuuer si sen 
aloit tout chantant et esbanoyant. et 
moult grant Ioye faisant lui et Ruualẽ 
a seur mort. mais ilz ne sen donnoiẽt 
de garde. Sodalis le mary gurgeolamn 
bien trente cheualiers quil auoit tous 
mandes pour lui tenir compuignie . 
Tristan et Ruualen uindrent au ma 
noir deuant le pont qui estoit ferme 
ula clef et en auoit bedulis portees 
les clefs auec lui: Tristan descent et 
boute la clef en la serrure du port q 
estoit fermee a la chãene et le defferme 
et leisse aualer tout bellement et 
tout doulcement et a la ualer du põt 
son chappel lui chay. dont ce fu mal 
heur. Puis passent oultre et deffer-, 
ment la porte et tous les auls huys 
et s en uiennent en la chambre ouͤ 
gargeolain estoit. et estoit toute la 
chambre Ionchie de Ioncs uers et non 
ueaulx. et encontinee d une courtine 
la plus belle et la plus riche q̃ oncq̃s 
fust. car toute listoire dartus si cõme 
Uil auoit conquis la seĩgnourie sur 
lee bretous y estoit pourtraite et tous 
tA les seꝑt uree 
uant Ruuasen entra en la 
chambre si se leisse chers 
Ieu lit auec gargeolain samye qui 
moult lamoit. Et tristan sen uu 
Idautre part et les leisse ensemble 
et print une poĩgnie deIoncs ett se couche 
sus lerbe fout enuers et commence les 
Ioncs a lancher et atacher ẽ la cõtmne 
lun dedens lautre. Helas oncques si 
mal sens ne fist. mais il ne sedõnoit 
garde, car il le faisoit pour soy esba 
noier. Runalen et gargeolum samye 
furent eu lit et firent leur deduyt et 
toute leur uolente. Ne demoura gueres 
que bedalis ot pris ung cerf si cõmẽca 
a corner de prise. Tristan loy gͥ bien 
fauoit que ce montoit. si dit a Ruuale 
Alons nous ent amys. Cur iay ouy 
bedalis corner de prise. Lors prennent 
congie et s en uont. He dieux que ilz 
ne sont bien armes de leurs armes. 
car grant mestier en eussent a ce 
point dore. mais ilz nauoient fors 
que leurs cheuaulx et leurs espees. 
Tristan et ruualem sen uont Iouant 
et esbanoyant. Estes uous bedalis 
qui sen est Retourne a lostel cornant 
et demenant grant uruyt. Si des 
ferme le pont et uoit le chappel qͥ 
estoit cheu a tristan. si en fu en gñt 
seuspechon. puis Regarda par tout. 
mais il ne uit lieu par ou on peust 
auoir passe. Si sen entre leans et 
defferme tous les huys et treuue sa 
femme gargeolain. Si lu cole et 
berse tout house et se leisse choir 
eu lit tout enuers et uoit les ioncs 
fichies en la courtine si commence 
tout a scemir. Car bien sceut que 
cestoient des gieux tristan. Lors 
se dresche et prent gargeolain sa 
femine et trait l espee et dit que 
par same son pere il locara selle 
ne lui dit uoir. car ie sceis bien 
fait, il que tristan a cy este. Ceites 
fait elle ce fu mon. luy et Ruuasen 
qui me baisa par force. Et quant 
bedalis oy ce. si fu plus amalaise q̃ 
deuant si dit. Ha mauuaise plus y 
ot fait dites moy uoir. ou Ie uous 
occiray. Et se uous me conguoissies 
uerite Ie uous pardonneray mon mal- 
talent. Certes fait elle. Ne men 
chault se tu moccis. car mieulx aĩme 
mourir que estre en ceste prison ou 
tu mas mise. Et quant tu mainas 
occise. si dira len que ce sera pour 
aucun meffait. mais le blasme en 
est tien pour ta gelousie. Et certes 
Ie te duray uerite. et puis fais de moy 
ce que tu uouldras. Saches que Ru 
ualen geust auec moy, et fist de moy 
toute sa uolente car Ie ne me puis pas 
de lui deffendre. Car ilz estoieiꝰ deux 
et Ie suis une femme toute seule 
Net sans nulle garde. 
Ipue si uint a ses hommes et leur 
Dcompta. et se clama a eulx de tri 
stan et de Ruualẽ qui tel honte lui 
uant bedalis entent que Ru- 
ualẽ auoit sa femme corrũ 
ont faite. Et dit quil ne mengera 
Iamais sil n en est uengie. Et lors 
montent qui mieulx mieulx et 
s en uont ap̾es les deux compuĩgnos 
qui s en aloient deduyant purmy 
la forest et auoient trouuce une 
biche et ses bicheaulx. Si estoiet 
oultre. Sedalis uint ataingnant Ru- 
uale̾ qui tout de sarme estoit. si lui 
mist le glaine parmy le corps et loccist. 
Mais ne loccist pas que Ruualen ne 
traist son espee et fori ung des hõmes 
bedalis qui auoit a nom authon et 
lui couppa la teste. Quant cadiõ uoit 
ruualen qui a anthon son fiere auoit 
couppee la teste Il frait l espee et fiert 
Ruuasen et lui couppe la teste. et cil 
chiet mort a terre. Quant tristan 
uoit Runalen mort. si sault du buiso 
et trait lespee et fiort cadis et loccist. 
et puis ung autre et loccist. et puis 
le tiers. A tant es uous bedalis qͥ tint 
ung glaine dont le feu estoit ẽuenime 
et le iecte a tristan. et le fiert en la 
hanche iusques a los et lui trenche 
la char et les os et les nerfs et demou 
ra le fer a tout le tronchon ẽ la hãche. 
Ha dieux comment ce fu gnͣt douloͬ 
a tout le pays. Quant tristã se uoit 
naure et Riuualen mort et uit la gnͣt 
force degens que bedalis auoit si sen 
part et se met a lu fuye droit uers 
kraahies. Bedalis et ses gens lẽ cachet 
grant piece mair ilz ne le pourent 
actaindre. car trop estoit bien mõte. 
Si sen Retournent. mais oncques 
puis celle heure noserent demourer 
Ine arrester ou pais. 
uant bedalis et Ruuale̾ occis 
et tristan naure si dit a ses 
ilz failluent. Et ce fu contre leur 
male auenture qui leur deuoit 
auenir. A tant es uous uenir bedu 
lis et ses gens tous aatis de mul 
fuirte. Tristun les uoit uenir. si se 
mist de seiere ung buisson et Ilz pusseꝰ 
cest pais. car se tristan peult escaper 
Fis nous honnra et destrinea tour 
et fera liurer a honte et atõment. 
Lors sen uont et se mectent en mer. 
Et singlerent tunt quilz aRiuerent 
en caussie en une ysle belle et noble 
Cest adire larrons de mer. Et ne 
close de mer et de montaingnes. Et dit 
lescupt quilz furent bien seyt cens 
de celle compaingnẽ. et fuietꝰ blagues. 
pouoit passer par Illeus nulle nef 
quelle quelle fust qui marchandise 
portast qui ne fust descobee et les 
gens dededens mis amort et a destru- 
ction les barons marchans de costentin 
de flandres de sessoingne de norme die 
et de partous les pors uindrent en co 
stentin et sassemblerent Illeuꝯ et 
pristrent conseil qu ilz feroient de ces 
larrons ullagues de lisle de cuusie .I. 
preudomme de costentin marchant 
en mer preux et hardi et uaillant q 
guiffroy auoit a nom se leua et dit. 
Seĩgneurs fait il. Ie uous conseilleray 
moult bien. Nous prendrons une nef 
bien garme et plaĩne de tous biens. si 
senuoirons deuant causie. quant les 
laryons la uerront si yront celle part. 
et la uouldront traire au port poͬ Rober 
ce qui sera dedens. Et nous serons tous 
armes yssus par nuyt de lumer ẽ lisle. 
Si demourra une partie de nous sur 
et montes sur bons destriors. Lune 
partie deulx se mist deuers la Roche. Et 
lautre partie demoura sur lamarie. 
A laube du iour appairant apperchurent 
ceulx de cansie la casie la nef. Si des 
cendent du chastel aual qui mieulx 
mieulx et entrent en la nef et lẽmenerẽt̃ 
a port. Ceulx qui furent en igait deus 
la Roche entrent eu chastel et le p̾stret 
sans nulle deffense car nul ny estoit 
demoure qui tous ne fussent ules ẽ 
la nef cur ilz ne se doubtoiẽt q̃ nul 
les peust prendre. Ceulx qui furent 
demoures sur la marme escrierent les 
ullagues alumort. si se fierent ẽ eulx 
et les occy̾ent et mectent tous amort. 
Et ceulx qui auoient le chastel pris 
reuiennent d autre part. si encontrent 
ceulx qui fuyoient au chastel a garut 
si les mistrent tous a lespee lezaute 
fuyoient uers lumer. si se fierent ens 
et furent tous noyes. Et bedalis ot la 
teste couppee. Ainsi fu le puis deliure 
des ullagues larrons de mer. Mais a 
Atant leisse le compte a parler deulx. et 
retourne a parler de tastan de Ruualen 
la marine et lautre partie sen yra droit.. et de gargeolain samye. 
au chastel par deuers la Roche et entrerot 
eu chastel quant les larrons serõt yssus 
si les enclorrons. puis les metrons tous 
Ma sespee. Ad ce saccordent tous et dient 
qiill uien a dit. 
N ceste partie dit le cõpte 
quant bedalis ot riuut 
lem occis et tristan naire 
Tustan sẽ fuy a leara 
Lhes et le sang couroit de lui a trache 
landemain par matin garmrẽt I par tout ou il aloit. Quant tristan 
la nef de diuer ses marchandises 
et entrerent ens iusques a doure cens 
entra en larahes ses gens uirent le 
sang qui de lui yssoit. si furent tous 
esbahis et uont upres lui eu chastel 
pour sauoir quil auoit. Quant il uit 
ou chastel et il fu descendu de son 
cheual a grant pũine et a grant doulour. 
Il seleisse cheir suy eulx tout pasme 
cilr trop auoit leissie de sang. Et quant 
il Reuint de paineson si dit que bedalis 
auoit occis Ruualen et lui naure amort 
Quant yseult sa femine et ses gens len 
tendent si font ung deul si grant que 
trop eust dur coeur qui les ueist sil nẽ 
eust pitie. Tristan leur enseĩgne ou 
ilz les trouueront Ruualen mort. Lors 
montent et sen uont suyuant la trache 
du sung et trouuent Ruualen mort qui 
auoit la teste couppee. Lors commence 
le deul si grant que gargeolain loy de 
son manoir ou elle estoit. si sen yst 
hors et s en uient au cay toute effree. et 
treuue son amy mort. si fu si dolente 
quelle se pasme sur le corps plus de 
cent fois. Et quant elle Reum̃t de pa 
moison si dit. Ha Ruualen gentil hõe 
filz de Roy. tu es mort pour moy. Ie 
mourray aussi pour lamour de toy. 
si fera marme compũgnie a la trene 
Et serons ensembles enfouye l un 
empres lautre. Ad ce mot se pasme ⁊ 
le coeur lui creue si sen part lame 
du corys. Lors fuent ceulx une biere 
de feullis et muent les deux corps ens 
et furent tous esbahis de lauenture. 
Si les porterent a grant deul ẽfour. 
L archeuesque chanta la messe et les 
mist en terre lun empres lautre et 
deux tombeaulx les plus riches qui 
oncques mais fussent uens. Et ainsi 
furent mors Ruualen et gargeolain sa- 
Amye et enfouys ensembles. 
astun fist mander les mires 
de par tout pour lui garir 
de su pluye. Entre les autres, mires 
y en uint ung qui ot nom agar. Cil 
puis prist laubi de loeuf et le lie sur 
la playe sans plus faire. la playe ne 
pot estanchr̃ de saingner. Cil print 
Ius de plantain et dache et de fanoul 
et sel et en fist une emplatre et le 
mist dedens la playe si lestancha. 
mais la Iambe lui deuint plus noue 
que charbon. Le chetif tristan crioit 
et braioit nuit et iour et tant fist qͥl 
tasta a sa playe et senti le for. si ap 
pella yseult sa femie et luy dit. 
Dame tastes cy. si sentes le fer qui 
tant me fait mal souffair q̃ le mire 
na pas oste. pour dieu mandes le moy 
eryaument. Lors tasta yseult et sẽti 
le fer puis fu mande le mire et Il y 
uint tantost. si escacha le fer. mine 
moult en souffry ainchois le sas tstan 
angoisse et truuail. 
uant le fer fu hors. le mie 
mist sur lu playe oingnemel. 
mau cest pour neant. car il ne sceit 
Riens du mestier. si est grant dõmage 
car ce quil fait a tristun ne sui fait 
fors nuyre. Les mires qui de ꝑ tout 
furent uonus se penerent moult de 
faire lui ce quilz cuiderent qui bon 
lui fust. Enleulx estoit ung poure 
mire qui nouuelement estoit uenu 
des estoles de salerne quant il uit 
ces grans maistrer si dit. Seĩgne ũ 
uous ne saues que uous faites car 
il ne garira ia uinsi. la Iambe est 
Ia toute ꝑleĩne de feu. Et se le feu 
passe la ioincte. nul ny pouroit mectꝰ 
amuis. 
uant les mires oent ce et ilz le 
uirent poure si se cõmẽterent 
et mulheure s en entremist il oncquel. 
Fuous estes bien a harnas de ur̃ẽ sens. 
cest las qui souffrera les angoesses 
ne uiura pas longuement ainsy. 
poure mire boute dehors. enz uous 
Il uous pert biẽn. Seĩgneurs fait il. 
se Ie suis poure dieu medonnera asses 
quant il lui plaira. Non pour quant 
le sens n est pas en draps ne ẽ uestures. 
mais eu coeux ou dieu la mis. Mais 
Ie m en yray. et uous Remaindres auec 
que uous lui faictes souffrir et en 
aures le grant auoit pour le mectre 
amort. Car Ie sceis certainẽmel qu il 
Adonc distrent les mires que se on ne 
l en cachoit ilz s en yroient fous que 
Iamais n y demourroient. Lors fu le 
saues que on na cure de poure hõme 
en nul lieu. Et yseult la femine t̾srã 
lui donna ung marc dargent et le 
uesti bien et appareilla. et lui donna 
beau palefroy. puis print congie et 
s en a la. helus qu elle doulour quant 
il ne demoura car il leust tost gari. 
Les autres mures demourerent auec 
tristan qui moult bien se penerent 
de le garir. mais cestoit en uain et 
pour neant. Et quant ilz uirent qͥlz 
perdoient leur pẽĩne si le deguerpireĩ 
tous. Et quant tristan uoit ce si dit 
tout bellement entre ses dẽs. Sieux 
que pourray Ie faire quant nil 
nire ne me peult garir. bien sceis 
que se Ieusse par qui mander la belle 
yseult mamye quelle me uensist 
garir tost y uendroit. car autre fois 
ma elle gari. Lors sapensa qu il 
auoit en la uille ungi sien compere, ma 
rmel qui auoit a nom genes. si le 
manda quil uensist a sui parler sar 
targr. Et genes y uint et sassist de 
uant luy. Genes fait tristan beau 
doulz compere. Ie uour ay cy mande. 
Car uous me poues donner sante se uoꝰ 
uoules. Ie uous aĩme moult. Et sachiez 
se ie puis eschapper Ie marieray moult 
Richement yfeult uostre fille ma 
filleule et uous feray encore moult 
de biens. Sire dit genes commandes 
moy. et Ie feray bostre commandemet̾. 
ou par mer ou par terre. Genes dit 
tristan cuiꝯ cens mercis. uous ẽ yres 
en cornoaille a la Royne yseult ma 
mye et lui dires que Ie lui mande q̃lle 
me uienne garir et lui compteres 
comme Ie suis naure, et lui bailleres 
cest anel a enfeĩgnes quelle uous en 
croye mieulx. Et selle uient auecq̃z 
uous gardes que le uoile de ur̃e nef 
soit blanc. Et se ne lamenes quil 
soit tout noir. Sire dit genes moult 
uolentiers le feray. ma nef est Ia toute 
preste et appareillie au port pour 
monuoir. Mais sie pour dieu Ie uoꝰ 
pri de ma fille uostre filleule. Certes 
dit fastan Ie la garderay cõme la moye 
et de ce ne uous doubtes mais penses 
Ade ma besoingne. 
tant se part genes de tristan 
et print congie et sen uint 
Uau port ou sa nef estoit toute carchie 
Net foute appareillie si entre ens. Et 
Fcommanda a ses sergens quilz des 
anrassent et menassent la nef 
droit a bomme en cornoaille. Les 
marmiers esquiperent du port. et 
singlerent tant par iour et par nuyt 
qu ilz sont a Riues soubz bomme au 
port. Le Roy marc scent quil auoit 
au port une nef de bretaĩgne alince. 
si u la ueoir que marchandise elle 
apportoit. Quant genes uit le Roy 
si yssi hors de sanef et le salue, Le 
Roy lui demanda dont il estoit. Sie 
dit genes. Ie suis ung marchant 
deuers bretaĩgne. Si apporte mar 
chandises a uendre en uostre terre ꝯͥ 
sont toutes en uostre commandemet. 
Le Roy Regarda genes qui moult lui 
sembla courtois. si luy dit. Frere fait 
il Ie ueul et te cõmande que tous lez 
Iours que tu seiourneras cy tu uienes 
au mengd en ma court. et si Retien 
tous tes uins et te feray maintenur᷑ 
deliuier ton paiement. Sire dit 
genes cinꝯ cens mercys. mais Ie ne 
beuroye ne mengeroye fors en ma 
nef sauul uostre grace. Car Ie le 
promis et Iuray a ma femme quant 
Ie me parti delle quen autre lieu ne 
prendroye aisement. Lors s en Rit le 
Roy et dit qu il estoit loyaulx homs. 
Atant sen Retourna le Roy a la Royne 
et elle lui demanda dont il uenoit 
Et il lui dit quil uenoit du port ou 
il auoit une nef de beetaĩgne a Riuee. 
Si ay detenu tous les uins. Mais 
de tout l autre auoir qui estoit en la 
nef ne goulousay Riens nulle autat᷑ 
cõme ung anel que le marchant a 
qui la nef est auoit en son doy. Sire 
dit elle. quel est lanel. Dame dit il. 
Ie nen uy oncques en ma uie mil si 
bel. Il est tout plat. Et si y a une 
esmerande la plus belle que Ie ueisse 
oncques. Quant la Royne enter̾ la 
Facon de lanel si peuse que ce soit 
cessui quelle donna a tristan. et que 
ce soit aucun message qu il y ait en 
noye. si dit au Roy. Sire mandes au 
marchant quil uienne, mengd a ur̃e 
court. Oame fait il Ilny uendroit 
pas pour le conuenant garder qͥl fist 
a sa femme au partir. mais Ie luy 
manderay quil uienne parler a uous. 
et si saires sil uendroit lanel. Sue 
dit la Royne. moult aues bien dit. Et 
lors manda le Roy genes qu il uensist 
parler a la Royne et il y uint. Ceuant 
il fu uenu deuant le Roy si lui dit quil 
a last en la chambre la Royne parler 
a elle. Et genes y ala. asses fu qui 
le conduit et mena. Quant la Royne 
uit genes si le fist asseoir emp̾s elle. 
et lui demandu dont il estoit. Dame 
dit il Ie suis de beetaĩgne nutif. Et si 
suis messagd tristan qui uous mande 
salus par moy et uous mande q̃ uous 
ne leissies pour Riens que uous ne le 
uenes garir dume plaie que bedalis 
lui fist dun fer enuemine dolꝰ il meurt 
a doulour et mourra sil na secours 
de uous. Car nul mire n y peult Riens 
faire. um̃s lont tout leissie et guerpi. 
A ces enseĩgnes que uey lanel q̃ uous 
lui donnastes quant il uous Rendi au 
Roy marc. Et uous lui deistes q̃ uous 
ne crouries chose que on uous deist de 
lui se uous ne uoies cest quel. Par foy 
fait la Royne cest uerite. Genes fait la 
Royne se Roy marc p̾ra demain au mati 
a cardueil en gales au Roy artus qui la 
mande. Et quant il sen sera ale ie diray 
a andret quẽie ueul uler en gibier et 
men yray sur cil Riuage. Et lui deman- 
deray de uostre neft qui elle est aussi 
comme se Ie nen sceusse Riens de uous 
Et il me dira que cest uostre neft. et uoꝰ 
soies tout appareillie cõme de mouuoir. 
et me dires que Iẽ uoise dedrẽ urẽ nef 
ueir lauoir qui dedens est. Si sera 
mise une plance en la neft pur ou Ie 
landemain par matin sen a la 
Le Roy marc au Roy arsꝰ qͥ lauoit 
s estoit assis sur le mast de la nef ñlle e 
i 
Lors prent congie et sen ua et lui leissa 
lanel. Lors uint la Royne au Roy mart 
son seĩgneur et dit que le marchant 
quil seust congee de son Royaume. 
mande. Et quant il sen fu ule la Royne 
Lyseult dit aandret quelle uouloit alrꝰ 
yray. mais Ie uous pry que a andrẽt ne 
faites mal. Dame dit genes uolentr̃s. 
lui auoit donne son anel. Le Roy ẽ m̾cia 
moult genes et lui en sceut sans faulte 
tres bon gre. mais il lui uensist mieulx 
en gibier. Si fist apprester les chiens et 
les oyseaulx puis montent et sẽ uont 
aux champs. moult de gens suyrent 
sa Royne. Quant ilz furent aux chũps. 
si firent saillir ung faisant. Andret 
leisse aler ung faucon pour le predre. 
mais le faucon failli. Le temps estoit 
cler et bel si se essora le fauconr La Royne 
appella andret. si lui dit que le faucon 
uoit au port. si sui demanda qui elle 
estoit Dame fait andret. cest la nef 
genes le muichant de bretaigne qui 
hier uous donna son auel Alons fait 
lu Royne la pour nostre faucon. Et lors 
s en uont u la nef. Gones fu yssu de sa 
nef et ot mis une planche et uint cõt᷑ 
la Royne et dit . Dame sil uous plaisoit 
uous uendries uoir ma nef et lauoir 
qui dedens est. Et sil ya chose qui uoꝰ 
plaise ꝑrendre le poucs. Goues dit la 
Roy ne cinꝯ cens mercib. Lors descent 
la Royne et sen ua par la plance droit 
a la nest et entre ens. Andret aloit a 
elle. Mais genes qui dossus la plance 
estoit et tenoit ung muron fiert andret 
de lauron si quil la bat en leaus. andret 
se cuidoit a erdre pour soy Reseuce. et genes 
le Refrapoit de lauicon et le Rabatoit en 
lamer et disoit. Conuort traitre. Or 
aues uous uostre loyer du mal q̃ uous 
aues par tanter foys fait soussar a 
tristan et a la Royne yseult. Lors uieiꝰ 
a sa nef et esquipe du port. Lors sen 
ua le cay et la noise et lieue par tout 
que genes ẽmẽm̃e la Royne. Si courer 
tous aux nefs et aux gulies et uont 
apres. mais cest pour nont cur 
oncques actaindre, ne le pourẽt. Si 
s en Retournent arriere et trouuent 
androit qui noye estoit tunt auoit 
ben deleaue delamer. si le sachere 
hors et le lenfouient. Car autae 
z chose n en pouoient faiye. Mais ataĩ 
Nen leisse a parler le compte. et Retourne 
N ceste partie dit le 
comꝑte que puis que 
genes se fu parti detri- 
stan pour iller guerre 
la Royne yseult que tous les uurs puis 
le matin iusques au soir estoĩt tastã 
F. sur le port de peumarc pour Regaidr̃ 
il purur uetastan . 
les nefs qui uloiẽt et uenoient pour 
sauoir si uerroit la neft genes uenix 
qui amenast la Royne yseult samye 
quil desuoit tant a uoir. Tant y fu 
quil ne pot plus endurer et quil sala 
conchr arriere du tout en sa chambre 
Il fu tel atourne qu il ne se pot plus 
soustemy suy pie quil eust et qu il ne 
peult mais boire ne mengd. Il sent 
plus de doulour que oncques mais. Il 
se pasme menu et souuent. Tous 
ceulx qui entour luy sont plourent 
de pitie et font grant deul. Tristan 
appelle sa filleule la fille genes si 
lui dit. Belle filleule Ie uous uĩme molt. 
Et suchies que se ie puis eschapper de 
cest mal Ie uous marieray bien et Riche 
ment. Ie uous pry et si le ueul ñ uous 
celes mon seccet et ce que Ie uoꝰ diray. 
Uous yres chascun matin sur le port 
de pẽmarc. et y seres du matin Iusq̃r 
au soir et Regarderes se uous uerres ha 
nef uostre pere uenir. Si uous diray 
comme uous le congnoistres. s il amẽĩne 
yseult, mamye que ieluy ay enuoie 
querre le uoile de sa uef sera tout blat̃. 
Et sil ne lumeĩne il sera tout noir. 
Or uous en prenes garde se uous le 
ueryes. et puis le me ueies dire. Sire 
  Dit la meschine uosentiers. 
tout le iouy et uenoit deuiferu tristan 
toutes les, nest qui par Illeus passoiẽt. 
yseult la femme tristan se naeueilla 
moult de li meschine pour qy cestoĩt 
quelle seoit ainsi souuent et tait le 
Iour sur le uort et que ce pouoit estre 
quelle consalloit si souuent a istan. 
Si dit quele le saura selle peult. 
Lors s en ua au port ou sa filleuleseoit. 
a meschine s en ula sur le 
pirt depẽmurc et estoit ille ᷤᷤ 
et lui dit. Illeule fait elle Ie tay nolt 
souef nouruiẽ en ma chambre. Il x 
conuire de deu que tu me dies poͬ quiy 
tu es ainsi y toute iour. Dame fait 
elle, Ie ne pus ueir souffar ne oir le 
grant martre et la grant douloͬ que 
monss: moi parrain seuffre. Si mẽ 
esbat ycy et Regurdant les nefs qͥ uont 
et uienuent. Certes fait celle. or sceis 
Ie bien que ti mas menti. Et que uas 
tu dont si souient conseillant a ton 
parrain. Si dieu maist se ne le me 
dis Iamais ncour moymne de mourous. 
Et se tu le me dis bien le foras. Celle 
ot puour de sa dame. si lui dit. Came 
mon parrain a enuoye mon pere encor 
noaille pour guerre yseult samye 
pour amener cha pour le garir. Selle 
uient le uoile de la nef sera tout blãc. 
et selle, ne uient il sera tout noir. 
Si suis cy pour sauoir se Ie uerroie 
lu neft uenir. et se Ie la ueoie Ie le yroie 
⁊dire a mon parrum . 
uant celle ot la parole. si fu 
si courouchiẽ et dit. Lasse q 
Acuidast quil aĩmast autre que moy. 
Certes ilz norent oncques si gnͣt Ioye 
l un de lautre comme ie leur feruy 
auoir de doulour et de tristece. Lors 
regarde aual lamer bien loing et uoit 
uenir la nef au blans uoile Lors dit 
a la filleule tristan Ie m en uois et tu 
demourras ycy. Moult fu tristan 
a doule. Il ne peult mais boire ne 
mengr. Il not ne entent . Mais 
toutesuoies appella il labbe de candon 
qui deuant lui estoit et moult daut̾s 
et leur dit. Beaux seĩgneurs iIe ne 
uiuray gueres. Ie le sent bien. Ie uoꝰ 
pry que se uous onchues mamastes 
que quant Ie seray morti que uous 
me mectes en une nefz et mon espee 
empres moy et cest escrmn. Et puis 
menuoies en cornoaille au Roy mart 
mon oncle. Et si gurdes que nil 
ne lise le brief qui pent a mon espee 
deuunt queIe soye mort. Lors se pas 
me. Adonci se lieue le cay par leans. 
Et a tant es uous uerr su male 
femme qui lui apporte la male nou 
uelle et dit. He dieux Ie uien de deu̾s 
cel port si ay ueu une nef, qui cha 
uient, de troꝑ grunt Randon et croy 
que nous l aurons õnnt ceans a 
foy fait elle. Il est plus noir que 
Tantost cõme il ot ce si sceut que 
hostel. Quant tristan ouy a safẽme 
parler de la nest si ouuri les yeulx et 
se tourne a moult grant peĩne et 
dit. Pour dieu belle seur. dites moy 
quel estoit le uoile de la nef. Par 
meure. Helas pour quoy le dit elle 
tant la doiuent les bretons huir. 
yseult samye ne uenoit pus si se 
tourne de lautre part. et dit. Ha doulte 
amye a dieu uoies commant Iamais 
ne me uerres. nẽ Ie uous. dieu soit 
garde de uous. A dieu Ie men uois. Ie 
uous salue. Lors but sa coulpe et se 
commande a dieu. Et le coeur lui 
creue et lame sen ba. Dors cõmẽce 
le try et le deul par leans. la nou 
uelle. ua par la uille et pur la ma 
rine que tristan est tres passe. Lors 
y acourent grans et petis et braict᷑ 
et crient et font tel deul q̃ on ny 
ouyst pas dieu tonnant. La Royne 
yseult qui fu en la nef dit a genes. 
Ie uoy gens courre et os caer trop 
durement Ie me doubte trop que le 
songe que I ay ẽnuit songiẽ ne sort 
uoir. Car ie sougee que Ie truoye 
en mon geron la teste dun grant 
sanglier qui toute me homnssoit de 
sung. et ensanglantoit ma Robe. po᷑. 
dieu ie me doubte trop que tristũ ne 
soit mort. faites appareillier ceste 
nef et nagerons oultre droit au port 
Genes la mist au batel et nagerer 
oultre a trrye sesche. Quãt ilz fureꝰ 
aRiues a terre elle domanda a ung 
escuier qui troy grant deul faisoit 
quil auoit et ou ces gens couroient 
a tel besoing. Corces dame fait il Ie 
pleure pouy tristan nostre seĩgneur 
qui mort est tout maintenut̾ et la 
courent ces gens que uous uees core. 
Quant yseult ouy ce si chiet pasmes 
a terre. et genes la Relieur. Et quant 
elle fu Reuenue de paineson si sen uont 
tant quilz uindrent en la chambre 
tristun. et le treuuent, moet. et estoit 
le corps estendu suy ung aes. et le 
lauoit et appareilloit la contesse de 
montrelles. et lui auoit Ia cauchie 
les cauchons. Quant yseult uoit le 
corps de tristoy son amy qui illeun 
est en preseit si fait uoidri la chã 
bre et se leisse cheir pasmce sur le 
corps. Et aant elle Rouint de paineisõ 
si lui tascy au poux et a la uaĩne mais 
ce fu poumneant. Car lame sẽ estoit 
pieca als. Lors dit doulzamy tstun 
comme ꝑ a dure departie de moy et 
de bous Il uous estois ueni garir, or 
ay ꝑesu mauoie et ma pẽĩne etdurꝰ 
perdu Et certes puis qui uous estes 
morisie ne quier plus uipe ap̾s uoꝰ 
Car puis que lamour a ste entre 
uous et moy a la uie biendoit estre 
a lamort. Lors lembrucede ses bras 
contre son pis si fort quele peult et 
se pasme sur le corps et secte uig 
souspir et le creur lui pat et lame 
s en ua. Tout ainsi furem mors les 
deux amans tristan et yeult. Qnͣt 
genes uoit celle auenturisi sault hors 
de la chambre trop gran deul faisai̾ 
et dit que la Royne yseulest morte 
sur le corps tristan. Lory acoururer 
tous. et Recommence le dul et leccy 
si grant que trop eust ar coeur ꝯͥ 
nen eust pitie. Autre cha nỹ ote les 
deux corys furent enseuelie et appa 
reillies et pristrent conseil cõment 
et ou ilz seroient enfouys. En nom 
dieu dit labbe de candon. tristan 
nour dit quil pendoit a son espee .i. 
brief. Et quant il seroit mort que 
on de fist lire. lors fu lespee apporter 
Iet se brief leu ꝯͬ disoit ẽ telle maniere. 
Isoit porte en cornoaille au Roy mart 
son oncle et son espee empres lui. et 
que nul ne soit si hardi qu il oeuure 
lescrin qui y pent deuant q̃ le Roy 
le defferme, et qu il uerie quil a de 
dens. Lors saccordent que les deux 
corps soient enuries richement et 
honnourablement en cornoaille. 
mais a tout le mains nous en Re- 
tendrons les entrailles. Lors fu tri 
stan ouuert. et furent les entrailles 
prises et enfouyes deuant le port. 
Et fu faicte Illeng une Riche croix. 
et fu appellee la croix tristan et 
establirent ung cheualier qui la 
garde et lasfenouuelle chascun an. 
ristan commande a trꝰ ceulx 
qui lamerent que son corp̃s 
et en tient bonne rente. Et s il ne le 
faisoit il perdroit sa Rente. puis en 
basmerent le corps et le cousirent e 
ung cuir de cerf et yseult en ung 
autre. puis mistrent les deux corps 
en ung touuel en une nef et deux 
cierges ardans auy pies. et deux aux 
chiefz et mistrent auecques croix et 
fisatieres moult Richement. Et l espee 
et lescrin empres tristun puis commã 
dent les corps a dieu. 
es marmiers entrent en la nef 
et siglerent et nagerei̾ tant 
qu ilz afiuerent au port soubz tincha- 
nel. si yssirent hors de la nef et mistrẽt 
les corps hors et les atournerent moult 
honnourablement. et mistrent lez croix 
et les fillatieres aux chiefz. et deux cier 
ges ardans aux chiesz et deux aux pies. 
puis les couurirent de deux draps dor 
moult Riches. et moult beaux. Illeuq 
trouuerent une petite uiellote qͥ benoit 
des montuĩgnes du bois. Quant elle 
uoit les croix et les corps si richemet 
appareillies si demanda qui ces corps 
estoient. Et les marmiers respondiret᷑ 
que cestoit tristan le nepueu le Roy 
mars. Et yseult la Royne femme le 
Roy marc. Quant la uiellote oy ce si 
commence a faire le greĩgneur deul 
qui oncques mais fust fuit ꝑ une 
femmne. Les marmiers lui donnerẽt 
dix solz pour garder les corps. puis 
Rentient en leur nef et sen Reuont ẽ 
leur pais. Mais atant leisse le cõpte 
aparler de ceste matiere et parole 
don Roy mart et de ses gens . 
R dit le compte q̃ quãt 
les marimers ourent 
sessie les corps a gardr̃ 
a la uiellote elle com- 
mence aplourer et a Regreter ses dis 
tristan et ses fais. les gens du pais 
a coururent au deul et au cry. et de- 
mandent a la uiellote qui ces corps 
estoiet et elle leur dit. que cestoit tri 
stan et yseult la belle qui fu fẽme 
au Roy marc. Lors Recommence le cry 
et le deul si grant que on ny ouisti pas 
dieu touuant. Il eust, illeun ung clert 
qui leust le brief qui disoit que nul 
ne fust si hardi qui deffermast lescrin 
qui pendoit a lespee. et que on ne les 
enfouyst deuant, que le Roy, marc, les 
eemite sen ua et erre tant quil 
encontra le roy marc ucachenes 
uant le Roy oy ces nouuelles si 
fu dolent et fust cheu de dessus 
son cheual se lermite ne leust de tenu si 
Iedit. Ha trstan beau nepueu . tant tu 
mas fait de mal souffar. Tu mas mis 
a honte et tolue ma femme. Iu par lame 
de mon pere en mon pays enfouy ne seras. 
Lors cheuauche le Roy tant quil uint a 
tinthanel au port ou les corps estoient 
Le peuplesceut le serment que le Roy si 
auoit fait si sescrient tous a une uoix 
et dient. Ha Roy pren tout quanque 
nous auons. si met a honnour en terre 
cellui qui toy et ton pays et nous osta 
du seruage ou nous estions et a frãchi 
si comme tu le sceis bien. Quũt le Roy 
ouy si le peuple cuer si en oult pitie. 
et prent lescrin et le defferme. et auoit 
dedens une chartre escuiptr et sellee du 
seel tristan. Le Roy fuit lue a larche 
son chdoncle Roy marc de corus ᷝ ͤ 
uoꝰ menuoiastes en yrlande poͬ guerre 
Fyfeult uostre femme. quant Iie loy cõqse 
et elle me fu luiee pour amener abois. 
uesque la chartre qui disoit. 
Sa mere fist fuire ung baul de uin herbe 
qui estoit de telle maniere qͥl cõuenoit, 
que cil qui en beuoit aĩ mast celle qui 
apres lui en beuroit et elle lui. Sire 
sachies que c est baril fu baillie a brãgie 
a garder. et lui deffendi q̃ nul nẽ beust 
fors uous et yseult sa fille lauuit q̃ 
uous lauries espousce et q̃ uous deuries 
couchr̾ ensemble. Sie quãt noꝰ fusmes 
mis en mer il faisoit si grant chault qͥl 
sembloit que tout lemonde estaingnist 
si me prist trop grant soif. si demãduy 
a boire. Et brangien qui ne sen donnoit 
garde me donna aboire. si bus. et yseult 
apres si que oncques puis ne fu heure 
que nous ne nous entraĩmssons. Sire 
pour dieu si Regardes Raison se I en puis 
mais se Iay aĩmee yseult quant Ie l ay 
A fait pur force. Si en fuites ur̃e pluisir 
Het dieu uous gurt. Sue dit l archeuesque 
Ide ce quil a en ceste lectre dites ur̃e uolẽte. 
auoit amee yseult par force de 
Iuin herbe et que ce nauoit pas este de sa 
uolente si fu dolent et courouchie et cõ 
mence a plourer et dit. Helas dolent 
pour quoy ne sauoye ie ceste auenture Ie 
les eusse ainchois celes et consentus qͥl 
se fust Ia parti de moy. Las or ay ꝑdu 
mon nepueu et ma femme. Lors com 
manda que les corps soient portes a 
sa chappelle et soient illeun enterres 
si Richement comme il appartient. a 
si haulte gent. Le Roy fuit fune deux 
sercleux. ung deculcedome et lautre dun 
beril. Tustun fu mis eu calcedome et 
yseult ou beril et furent enfouys 
a plours et alermes. lun dune part de 
la chappelle et lautre de lautre part 
uant se Roy murc ot ouy q̃ t̾stan 
ermis qui Iesoit malude oy 
la noise si se lieue a uieniꝰ 
P aucry. Quant il sceut que t̾stun et 
yfeult sa dame furent mors et Illeuꝰ 
enfouys. si commence sur les tombes 
a faire trop grant deul si quil nest 
nul qui le ueist qui pitie nen eust 
et dit queIamais ne se partiroit dil 
leuꝯ se mort non. Le Roy lui fist 
illeun faire ung habituele quant il 
uit quil ne se uouloit dilleun partir. 
heudent le chien tristan estoit ale 
en la forest. et auoit trouue maĩtes 
biches. mais oncques ne uerti. et sẽ 
ala courunt droit au port ou les corpe 
auoient este pmerement et cõmence 
a abaier et a husler et sen uient par 
trache droit a la chappelle ou lez corps 
auoient este enterres. Si tost cõme il 
uit permis si court celle part. et senti 
a la trache trache que le corps sonssꝘ 
estoit illeu9 enterre. Si commence a 
faur̃e si forte fin que chascun se mer 
ueilloit. Illeun demourerent heudent 
et permis sans boue et sans mengier. 
Et quant ilz auoient fait leur deul 
sur tristan si aloient suy yseult. Pe 
Amis mande gouuernal et brangien 
par ung message ẽ loonois. Si tost 
comme ilz sceurent la nouuelle ilz 
montent et cheuauchent tant quilz 
uindrent en cornoaille et trouuerent 
permis et heudent en la chuppelle ou 
les corps estoient enfouys. Gouunal 
si tost cõme il uit heudent si scent biẽ 
que le corps son seĩgneur estoit illeun 
enterre. Et la ou permis estoit la estoit 
yseult enfouye. de dedens lu tombe 
tristan yssoit une Ronche belle et uerte 
et foillue qui aloit par dessur la chay 
pelle et descendoit le boult de la Ronche 
sur la tombe y seult et entroit dedens. 
Ce uirent les gens du pais et le com- 
ꝑterent au Roy. Le Roy la fist ꝑ troi 
fois coupper. Et quant il lauoit leIoͬ 
faicte coupper. alandemain Restoit 
aussi belle et en iutel estat comme 
elle auoit este auffois. Cest miracle 
estoit sur tristan et sur yseult. Gou 
uernal et brangien comencerent a 
plourer et a Regreter tastan leur si 
et yseult leur dame. Le Roy marc 
uoult detemy auec lui gouuermel et 
brangien et faire tout seĩgneur et 
muistre de sa terre., mais ilz ne uoul 
drent demourer. Ains prindret cõmie 
et amenerent auec eusx pormis et 
heudent. Gouuernal ẽstoit Roy de 
soonois et brangien Royne. Si firent 
permis seneschal de toute leur terre. 
Et uesquirent ensemble tant que 
dieu les uoult prendre a sa part. Si 
face, il de nous Amen. 
.Cy funt le Rommant de tristan 
et y seult. 
