De faire cose lame aceaus aꝯpaiguͬ 
k i se laisserent pͥ dieu moraner 
C eliure uoeil la roine en uoier . 
M arie cui ihesus uoeille adrener̾ 
D e ce chenim tenir sans foruouer 
C l ex plicit diex le uoeille otruer am̃ 
Qͥ auꝑfart se uoeille estudiier 
C ar ciendroit leineplaist a laulier 
L i boius dauois tist puis mañ destoib̾ 
E upliuseurs lieus sorlegent lau̾siẽt 
C i uoꝰ lantons desenfantes og̾ 
k uceles furens q̃dront uelt tiesmoigu 
C õles doit bien atoꝰ iors mais p̾sier 
⁊ recardas pꝰ les boins enseignier 
L e droit chemm̃ cõ ne puet esprisier 
C aron ipuet ce saqes sans quid . 
L amour de dieu ⁊ hõneur gaaigu̾ 
B on fait truir la uoie ⁊ le scuner 
L a u on puet descaur le larier 
purtũ 
uit ĩuto 
tuib alirrou 
tattisatbnt 
usrine 
nis.siii lucis 
T 
 
pt̃ra 
usteiuuiira attai sut 
⁊uuesisporo ltrsuini iis 
distartuirũ ĩtieeturrituro 
riti riiiniuca simlis teroa 
i sio iitut cutersaiau⁊ 
uirtiũitiru uie is tutdu 
cił tedut mis nint̃to 
s pͥcputũ miłrurob 
uicuisat ursiiciiu ⁊riõ atu 
diui d ai uni 
ditalł mt̾ aintlii anis uil iu 
olinn ⁊ ulite negba 
u̾x reiaseti mouirs alI 
eninti isi un biosi uis 
secłan smutũ niti sa 
ilisad ansauisi pa alraiurta 
ent tꝓmoutiũ lũtal 
R 
nptru 
triniicł 
sut uo ain 
nemtitiat 
iupriuinioflaltis ptt 
staipslrasts 
trois plettq hulii uo ⁊ius 
caiulisi. mlagio 
stturt nirantii po 
mierist rusaren un u 
c̾rau it̾t ñi 
assltrtut miuqu rasiłix 
Nuni aratesin esn iner 
rinueriuuti neat l 
oii dici pil si ibeis 
t 
eigneur or faites pais 
su uoꝰ plaist simoes 
Canchon fiere &x orible 
ia meilleur ne ueures 
ce nest mie menchoigne 
mais fine uentes 
a saint denis enfrance 
fu liraules troubes 
lus ia li estores de.c.L. ans este 
Or moirs le non sentendre me uoles 
S icom .R. de franche litant fu redontes 
R e ꝯqͥst la corõne dont dix fucourounes 
⁊ les suintismes claus ⁊ le signe honnere 
⁊ les aut̾s peliq̃s dont illiot asses 
A sum̃t deuis en france fuli cresors portes 
A upeiron au lendi fu partis ex doimes 
pͦ les saintes reliqͥs dont uoꝰ apres ores 
P or chon est ilencore li lendis npebes. 
I anidoit estͤ treus ne nus tresors dõnes 
M ais puis ꝑ conuoitisse fucis bans c̾spasleᷤᷤ 
Mlt ꝑ est puis lisircles empinis ⁊ mues 
Se liperes est maus lifre. Uant pĩs nsses 
⁊ dutout entout estt ro pabutes 
k e ama un scul tantlut espoencis. 
k i ciegne uraiement intoi̾ neboiautes 
N en dirai ore puis sarai auant ale 
.R. ot ses barous semons ⁊ demandes 
D eparonta saterẽ ouest supoestes 
U łt fugsis ilbariig ea qnͣt il fu asfanleo 
U qui les alenpenites ⁊ ꝯduis ⁊ menes 
k es raus sut mon monde afait teno̾ ses t̾o 
O lauereluentiens b itant. sualoses. 
I cil fist lauangardr a .uͨ. fers armes 
c ual raier garda tout ꝯt̾ nal les pres 
pairn lor salirent alissue des gues 
.mile furent les goufanons freides 
pꝰ calang̾ les teres ⁊ les guͣs yretes 
O liuiers li gentins ifule iour nant es a 
D esconfit fuissent frant cest fine u̾ites 
Q nͣt les secourut. .R. oles uiellars barbes 
⁊ plun senrour nerent les frais a bãdues 
R. senretour na alloges ⁊ astrea 
ele nuit furollans laidis ⁊ mul menes 
cndemain ꝑ mitin qnͣt solinis fuleues 
L ra cante lamesse li capelans ferres 
a pͥs fulimeng̾s gentement aprestes 
Mais ais qͥlprengnent lyaue seragnes ⁊ ireo 
Cor uns sarrasuis est enlangarde mõtrs 
ꝑnq̃s ꝓlus fiers paiens nefudenere nes 
st fugrans libarnages qnͣt li rois dut liuer 
Muis aiis qͥi preugnent harbe seront gies ⁊ ire 
C ar uns sairazins ÷ enlangarde montes 
II amais de plus fier hõme nora nꝰ hõparler 
⁊ fu Roy dalixandre sil auoit agarda 
S uie estoit babylone dus cala rouge mer 
⁊ siauoit coloigne roussie agouu̾ner 
⁊ des cors depalerne sefait sire clamer 
⁊ si uoloit ꝑ force en rõme seiour ner 
⁊ toꝰ cheus de le uile aseruage tout ner 
M ais chil ꝑ de dens rõme nel laurent cͬanter 
p tant les fist destriure ⁊ .s'. piere gaster 
ꝯ ort ya lapostole ⁊ fait en duel fĩner 
⁊ mnoie ⁊ nõnains yafait uioler 
S op ecuaacourõne qͥ młt fait aloer 
⁊ lne les clius dont onfist diũ cluuer 
E le dignes beliq̃s q̃ ienesai nõmer 
S i tiut ihrl'm . qͥ tant fait ammez 
⁊ le digne sepuc̾ oudiex uaut susciter 
L e non du sarrazin boꝰ suige bñ nõmer 
F icrabras da lixundre se faisoit apeler 
Et fu lisaitarins fiers ⁊ mautalentis 
młt gnͣt effroi demaine sut le mul arabi 
A .ii. lieues entout ac̾ lue lepaiõ 
P oͦ franchois enꝯtrer sestoit abando̾mis 
Q nͣt nenpuet nul trouuer senfu grains ⁊ manis 
L i sarrazins sareste sous .ii. arbres flouris 
A boit letref . klon . desous le piñ mntis 
I laigle dor qͥuente qnͣt soluus es clarchist 
De loges ⁊ dets uoit toꝰ les pres uestis 
Q nͣt li paiens le boit ml't sen est engamis 
M ahõm. en uira ⁊ ses saintes m̾chis 
I amais ne finera ses ara estour mis̃ 
A hautes uois ses cͥe a hi : Rois deparis 
E uroie a moi ionster maubms̃ couars falis 
A tes barons de france cels qͥ plus se depris 
.R oll̃. ⁊ oll̾. ⁊ sũuẽgne tierris 
⁊ og̾. lidanois qͥ tant ꝑ est har dis 
I anẽ refuserui ꝑ mahõ usã a.ui. 
⁊ senes enuoies ansi conun requis 
Ains le uespre seras atontres assalis 
I auementoruera siseras des coufis 
pꝰ tetaurai la teste nubraic qͥ est for bis 
R oll̾: ⁊ olluuer . en merrai ie chuitis 
M ar pussustes cha ontͤ mauuais couuts ꝑis 
A iceste ꝑole ÷ sur lar bre guenchis 
Dos armes ke i porte sest młt tost desuestiᷤ 
i sarr᷑ astent desous lar bre rame 
A sãuois qͥl oc cleir adurement cr 
U es tu ch̾ra mlt tai hui esc̾e 
C ar cuuoie en lungarde . ol'. tonpͥue 
O u roll'. ton ne uen an courage adure 
O u . og̾. le danois le q̃l on mͬa loe 
⁊ se liuns ni ose uenir en canp melle 
S i eniinegnent doi feruestu ⁊ armez 
⁊ selit̾s mionte bataille ont aplente 
O u li quars ouliqͥns ianestront refuse 
P icel mahõr qui mi mouchies uoc 
S e .ui. eniuenoient du milleur pente 
H e men mouuanue siarai tant caple 
T out ruseront mi brac miping ens angle̾ce 
I anẽ sera mõ hoir amil iout reproure 
Ꝙ̾ iou po ͦ franchois sine .i. arpent mesure 
ꝑ mõ cors aĩ.x. roys enbaculle mare 
M nͣt lentent. klm. siu le chies crielile 
R ichart de normendie atantost apell. 
Sire dꝰ dist lirois. ne me soit pas cele 
C õnissies uoꝰ celiui. qd si hant acͥe 
A gnͣt m̃ ueille sest ⁊ prisies ⁊ bnutes 
des armes qͥ il porte sest mlt̾ tost des armeᷤᷤ 
U̾ s .ui. sest aatis ielai bũ es conte 
S ire cedist rich̾ra. ia enorres uerte 
C est lipius rices hõ dont onq̃s fust ꝑle 
A ins nefu sarrazins dalasorẽ bonte 
Ne pͥse roi neꝯte .i. deñ mõnee 
Q nͣt lentent . klĩn siale chies crolle 
L ebutõ .s̾. denis cnu forment uire 
k il ne mengera mins nebuura adure 
S aura ensanble olui.i.deses pers iouste. 
emp̃. de si mice fu forment effrees 
Il upela rich̾. leiles lui fuioustes 
S it̾e d ͥ dist liuins enu̾s moi entendes 
ꝯ nissies uoꝰ cil turc kisia buut c̾e 
C hest lirois fierabras qͥtant est redoutes 
Q est chil qͥ destruit rõme salepais gnste 
M ort ialapostole sapendus les abes 
⁊ momes ⁊ nõmains ⁊ mouft̾s uioles 
S enporta bacouronne dont dix fu court̃nes 
⁊ les aut̾s reliq̃s dont uꝰ estes grenes 
S itient ihrlm u dix fu hõneres 
C hertes dant ch̾r tant suire plus ires 
I amais ie nanrir ioie tant qͥl seramatee 
M nͣt franc̾. lentendirent esles uoꝰ fffrees 
Anq̃s mõt .i. seul lusẽsdit̃ presentes 
Qnͣt lirois laueu pour peli nest forsenes 
R oss. en apela buiᷤᷤ nies car iãles 
s ire cedist Ross. chutes tort en aues 
C ai par ichel signeur ki dix est apeles 
euauroie mlt' miex q̃ suissiẽs des menbres 
ke iou enbamaise amies ne nene fuisse abbude 
L ors quͣt paien noꝰ uirent alist̾ie des gues 
.L. muc furait au̾s elmes iesm̾łs 
Q ns causafoustemmers sur les es cus boucler 
O ẜ. mesoui t isuamort naures 
T out auisson slesconfif : cest fines uites 
O nt uoꝰ nꝰ sorpurustes : o uos mellars hur ͦ ͦᷤ 
⁊ paien sentour neraiz les fraius aban b̾ne 
Q ͣnͣt fumes repaine au loges ⁊ ast nis 
P uis truantas lesoirq tufus rnuures 
Q̾ liuici ch̾rr canoute enteseit̃ 
L auoient mlt' miox sae qͥ li ioule disses 
A sses enfuu lesoir : lidis ⁊rimpones 
Sire ceoist rich̾ uinores u̾ite 
⁊ le digne sepnc̾ ouil fu suscites 
M ais ꝑ lane monꝑe mai on estes uantes 
O r ipaira dans ure ꝯuous esploiteres 
Il na enmaopaigne : bn cant soit si oses 
Seil en pienoit armes : mais fust demoiami 
H a diex dist kun . roll' tu es ires 
.R. crait songant destre : d fu a orpures 
F iert leꝯte .Roll' : entrau̾s sut lenes 
A p̃s le cuup en est: li ders saua quales 
E oll̾ tete le main: atbranc qͥ ẽst litres 
I a enferist son oncle se il nẽ fust ostes 
h udix dist. klm . ꝯment sui u̾goni̾e 
 lc̃ ⁊cl me ceunt oure: qnconioeide 
u̾ s toꝰ hõmes deuse.par lui estͤ teusee 
adame oui neplaice. qͥ en crois fupenes 
k e puisse tant ueoir q̃ cis iours soit passes 
Sisoit ameles auues. ochis ⁊ afoles 
Il esc̾e franc̾: oi tost sel me prendes 
Q nͣt franc̃ : lentenoirent : eles uoꝰ effraes 
M ais ni ot tant . hardi qͥ soit auant passes 
R oll'. lor escͥa tout enpais uous tenes 
Car nia si hadi sil ert auant ales 
Nel pour fende ia: uiq̃ nuneu dubandre 
D ist .og̃. lidanois : biaus sire tort aues 
C az par uous deust estre: garandis ⁊ tenses 
Certes cedist roll: ia serai forsenes 
harles ot sonneueu: gramoier ⁊ irer 
⁊ le sanc desonues: tout ꝯt̾ nal coler 
Se il enfu dolens. nel iestuet de mander 
Li rois ases baions: sepunst adementer 
h a dix dist klm : qͥ tout as assauuez 
O r ne sai qui hair : or nesai qui amez 
Onͣt ci mefaut mes uies : qͥ me deust tẽstr 
⁊ sur moi trait sesper: pꝰ lenien ciẽf caupez 
Sire ce dist dus .pa. tout celuissies estez 
A utrui ien uoies. au sar'. ioustez 
Ie ne sai cedist k : dece aqui par ler 
Lors sen brounchu li rois. siꝯmence apeuser 
.O l̃. gist malades. ligentix ⁊ liber 
I messages li uuit la nõbele ꝯter 
ꝯ ment .Roll'. se uant a son onclemll' . 
O nͣt illot q̃ franc̾'. ne sosorent leuer 
D e monter en lungurde : au sait̾. ioustez 
iquens ena tel coer: leseus quida deuez 
Libers estent ses bras : sonftanc pͥst ataster 
S es pluirs li ꝯmenchent. Dangoisse acussue 
de sonbliaut desoie. fait. A pu des cirẽr 
Puis senfait ples fuiis asnelement baidz 
⁊ upela garin: qͥ les lin uit ester 
U asime tat mes armes: orendroit aporar 
s inirai en langarde : ansarꝰ. ioũster 
S ire m̾chi pꝰ dienc cedist garm̃ aibeꝵ 
U oꝰ uoꝰ uoles ocire. ⁊ uocors afoled 
S euꝰ prendes les ar mea mest neus duretort 
U asal dist ol tout celai siẽs estez 
Bꝰ nese doit targ̾. d sõpris alcuer 
⁊ ledroit. kłti: doru bñ ꝯquester 
I ene li faurai ia : tant ꝯpuisse durer 
Qͥ s on droit signeur fant . il nabroit deꝑlet 
P uis que uoi franc̃ . fuir ⁊ trestourner 
S e ie ensile fac : ou sepuet miex sier 
A u besoing puet on bren: son au esprouuez 
U a baille moi mes aimes ni mel pluc demouier 
S ire ce dist gauns : moi lestuet c̾anter 
M l't dolens leferai: mrais ielos ueez 
Ses armes li aporte: sans plus de demoureꝵ 
ol'. saima. cui keudoie peser 
ifiex ren̾ degenue: sõ uert hyaume lacha 
Garins ses escuiers: ses cauces li caucha 
O l saut enpies : son haubert en dossa 
L iq̃us chaint haute clere : q̃ il forment ama 
l e blanc frirant despaigne Gauns liaincna 
Q nt ol'. leuoit . desamain leseigna 
F errant dist ol'. bñ ait qͥte garca 
S e ie nif longuenient: mlt' gnͣt pren iara 
A pasq̃s en auril. ch̾r ensera 
L iqͥus suisist ferrant : acest mot imõta 
ꝑ le guice depaile. son escu acola 
P uis saisi .i. espel: lie garins libuista 
U ne ensaigne depanle : aclaus dor ifrema 
L i siex ren̾ degenue: es est̾es saficha 
S i fort qͥliceuaus : desous lui en croin 
M lt' fubimus ol: beleꝯtenance a 
C il sires legausse qͥ tout lemont cͥa 
k au puis fier sarr̃. au cui seꝯ batra 
ui ũmo fust encest siencle ne iumais ilsera 
i sie Reñ degenne : est ucerial montis 
bien liauient les pee ason senest les 
ꝑ liescus aucol: ⁊ ses hanines ge̾nes 
I l abrudi les piei: dunt lifers est quar̾tt̃s 
L e cestb esperone.ꝑan .ii. les costes¬ 
L es cu pͥnst ensenurnes ; sierement ⁊ molles 
Li acuers liest oupis. ⁊ hauchies ⁊ leues : 
L ors asaigaie sonchies : adiũ sest ꝯmindes 
C ouqie pust ugarin : atant sen est aleo 
li ifre̾ uen̾ ses suisst : tout ꝯtreual les pres 
I uq̃s cutres. kłou : nesest miẽ arestes 
L u etoit lid̾. Nas .: ⁊ les cot guileners 
d̾ erus domondidier. Pg̾ ludureo 
⁊ des barons de franc̾ . laflours ⁊ li baaies 
iqñs Rolł.ifur courerbieo ⁊ ires 
Muciles sen repent: forment ⁊ abomes 
O nͣt ꝑlui fuses oncles : laidis ⁊ raupones 
O r fera labataille uolent̾s ⁊ degres 
G rop sest targies : liqũs : atait sest po᷑penses 
A tant esoꝰ leconte; ouuient toꝰ aires 
usq̃s autref klon : nest ses ceuaus tires 
h a diex confu cel iour : ol'. esgardes 
& des uis ⁊ des autres: ⁊ prisies ⁊ loes 
liuers mist soncief: de dens lemaist tre 
Laonuoit klm. sila araisõne 
H e ncrs emꝑeres : m̾chi . pour amour de 
I la plus de .ii. ans: ⁊ sisf ia passe 
Q̾ ie prins ꝯpaignie a roR̾. la dure 
Onq̾s puis uoi ouuostre . i .o'. mõnee 
O r uoꝰ pͥ qͥi mesoit : ichi gueredõne 
U olent̾s dist li iois : ꝑ mon grenõ melle 
I asitost neserois : enfrance retour ne 
D oꝰ sui pres q̃ ie faice: toute uouolente 
I ane me quears cose pai qͦi uoꝰsoit uee 
De bourt ne de castel : ne de riche yrete 
s ire dist ol̃. pour el laidenise 
Dõ nes moi labataille: au paien desfae 
& t̾stont mi seruice . soient cuite clame 
Q ͣnt franc̾. lentendirent luns abantre boute 
s auite maue dame .ca ol'. pense 
Qiͥ ꝯbat᷑ seuait ⁊ ÷ amort naures 
O l̃. cedist .R. que as tu empense 
T ues el cors ferus : dun espiel acere 
U a biaus amis amere reꝑoser atontref 
I equit liceuaucers : ta iuq̃s ci greue 
P etumira ormie ausarr̾. iuster 
A tant sesunt drecie. Guenelons ⁊ hardres 
C is sires les maudie. qͥlemont ac̾e 
P uis ne fu q̃ .iħ. ans dedist on purueite 
Q l trairent les pers: ꝯme felon prouue 
D out puis eni moururent adoel i nuite 
S ire dist Guencions : .i. poinꝰ entendes 
uꝰ nꝰ aues enftance. i. iigenent dõne 
Q̾ ce qͥ li doi iugent. puis Iul ont affreme 
A ler estuet letiert. ensidont canite 
Nꝰ ueons ol. si lauons esgande 
er l fera labataille. nupaien deffae 
Q nt lirois lentendi.sia lecief crolle 
Dire ⁊ demautalent. aleuis auime 
S eil uant emangarde. nẽpuet niãis recorñ 
S e iepere mon eu faut qͥl ꝑt porran touru̾ 
p᷑ amour oui biaus sirẽ. sui iͥ uiraut̾ alec 
B uͣt frauc̃ leutendirent lipibut apolorer 
Coł̃. siutourne : iuut pluo arester 
ifiłs Ren̾ degennes. acongiriemãde 
⁊ franc. lud̾ucrent. adiu̾ lout ꝯmade 
N iait coluuidaus toꝰ. nait dẽpite ploure 
R. leuasimam. acui laginande. 
& ol. scutomaie. legdufanum beue 
T ousonanet be pas ali teit nrote 
E nfrrse enupaumꝗt nognecue. 
O es de .f. ast sous parse ramez 
Q nt il uoit oł.uenlit tbut ebluuᷤᷤ 
A inuiens nere pͥluraĩs lot entulalu 
Qͥ l neseuanit arritrant sit plia desteite 
⁊. liste R̾en usc nt. laa Uł eure ssibã 
Qͥ. ntͣ iluint aupairna sa caregietur 
D euant lui sareffaꝑas i iastaluc 
L a u uoits ẜ: suararaiso̾ne.sixi 
S air̾. a̾uic estic̃tunt nꝰ as upelerat su 
⁊ tespont. ẜ. ture mius demandeaca 
ꝑ maho. mo̾diu añ iortaa. u̾itło q̃ 
F. dalreandir. insimadn nõm 
I esur cu qͥ cestinit.Iu̾me apit chited 
S õ.cies droit enluuo qu t onuot iue 
⁊ les claus ⁊ le sianc d licilt auea lod 
ꝑ mlt fier mautalint . a .G. resgarde 
G uenelõ ce dist .R: tu aies mal de he 
⁊ tout cil deta geste. si soient u̾gonde 
I l iinu uoirement . ia nen eit trestour ne 
M ais ꝑicel apostre; ꝯ quiert ennonrõpre 
Seil est mors nepuns. iete di en nerce 
N eteracateroit toꝰ lors dune chite 
k one tefaice pendre . ouanuir en .i. re 
⁊ fstout ciparent . seront desirete 
S ire oist Guenclon . dius engart mõbarne 
Puis oist entre ses daus . coiement acele 
I a dame dius nepiaice. le roi demaieste 
Qiͥ l puisse repairier . siait lecbief caupe 
nͣt .R. aoĩ.q̃ Guenes aiugie 
ouiuer acoubatre. ꝯͣlerenone 
T raitour lapela . forment la laidengie 
Quenelon dist lirois . mlt ꝑ mas fait irie 
I l ira uoirement . ia nen ert respitie 
M ais sil est mors ne prĩs tuseras ueruoimie 
⁊ t̾stout tiparent : fors de france cacire 
S ire dist gueneions drxuꝰ enfaice lie 
Puis oist entͤ ses dens. duus liuist courteuiẽ 
k erepairier enpuist. siait leciẽf trenchie 
O l̃. cedist. R. diex par sagnͣt pitiẽ 
esoit hui enaie. ⁊ teramaint haitie 
.k. tient songant destͤ . ol'. labaillie 
⁊ li qñs lenrechut. silena meichũe 
Es uoꝰ Ren̾ degenules : le gentu ouc pusie 
As pies le noy seiete : m̾chi lia priie 
La ianbe lien brace . le pie lia baisie 
Hences emp̾: pouroiu aies pitie 
Doliuier mon enfant . qͥla uoi haubiegie 
S e ilmõte en langarce. tͦp iara mescie 
I asaues uous bians sirẽ qi est ucors plaiie 
ꝯ ment portoit durer hõ qͥcunt asaine 
D e noient sentremet folie aꝯmenchie 
O ł̾. est mlt preus. r neluit eciaũe 
Pñseront lidroit .R. ꝑ son cors dea ramie 
Euant le roi. Rlon : seniũt Ren̾ libi: 
ꝯ ꝑes fu or.⁊ audam auis clex 
E ip̾. dist ił. en cor teuoel rouuer 
P cel diu qͥ en crois. iaissa soncors pener 
D emõ sil ol̾. teuoei m̃chi cͥer 
Q bons neistes ier. ꝑlecors siiaurer 
Ꝙ mes com ao non ⁊ de q̃ꝑꝑunte 
ai p̾c sclenoꝯteo sirai atoi iauster 
ipuitas dalixandaᷤᷤ. aꝑeluoliner 
amts ꝯment as nũ garde nemenõter 
C res cedist li añs. accier ile re qere 
t uenorns notrories.auilu amia limutier 
.k lm̃. tenuaie lenpere autls fiert 
O guerpisses mahõ. ⁊ test bnatissieb: 
⁊ cu eniame oui leurai iiffcier 
⁊ sctucenesaios ie̾te meltarengier 
t res coutesceletẽ.q̾tuaa abaillient 
F uitent fois derat̾e mir erancirns ast̾ei 
A toncol .i. gnͣt pel aloi dephutõñ 
⁊ ui tuteniduc ꝯpas pꝰtoncors essaer 
U assardistas młt euoutee quid̾ies̃ 
oqr. arteitir iahõ duut̾ suupĩtit 
p ꝑtu meioio bener. ⁊ ince atines baillier 
M p̾trno hatoi citer. s uenieresoiginc̃t 
M ais una neno ancui. sedixt puest aidier 
qͥuerashpõ. Lł̾ai mat̾ las oi pusier 
⁊ simedi noub̾eles dubom dmois.og̾. 
⁊. ouliꝯte dolł. ⁊ dupicu oliuuer 
dai utã t̾ũ dartine. beraretdemendi diẽr 
N i plus ncc̃s hõ. suin qñã suͣa ple .i.ut. .U.. olrnt̾a inelaoier a ł ans acosatũt 
pcedist uano pion e iret nõt̾. 
.C .a. hiłon. nescuuli uuo hona apparete 
m ort i ai lapostote mort ast̾aisst albe.i.. Etuisd̾ ietc n ałł asaom thx 
⁊ mõnes ⁊ nb̃ mnicri mouslissõles ẜ mus ne putist ahõter urifesist d̾s buc̾. 
S enportai lacontuns dont ls uix̾sup¶ uscbr seit sacibi aiier 
S itieus ahrłm alanieci 
I le seputaurit dudalmposi 
ꝑ foi o̾ist ol̾. tant surse plus ireo 
S e cest muro q̃ mnausacuomte 
a hato uestue pas ⁊ as atał nł iꝰ qͥcr 
g. uronq̃s uele enenẽsitłir esmier 
Siar.Uasitaime. tͣqr poons det̾er 
u. ipat icolasignastur a nbapp 
M łt pues est̾ mius seler tiens en uilte 
U a biius amiasitarme. nu̾it pluꝯamore 
. etira la ca fetetd cest espioloac̾ 
Q nt lentar sichab̾o. loies pͥsti. S̾ot̃ 
ꝓimł si amauorlut.sitadi oꝵ 
p icalitt muhoꝵ d̾tedi scpliẽt 
U oir ꝯfranc̃ nisgurant. aiualdunust̾ tres. Pmit uetnase necue peele soluł couc̾. 
k łm. ⁊ ⁊ oue ⁊ li uuta bati 
S air uasitar me pi aiti płu smoit 
U ietitai ferir. Ꝙ cest espiol. quaite 
Mh aiͣt .ẜ. lententsia. Ad̾tis ienoi 
⁊ dist a oł. mist tiras huihuste 
ins q̃ ie mẽre niucme.Eisumilapteᷤᷤ 
Qi̾. ousant decco paua sfait tongoroliliañ 
our cou estu sesfoit̃ s. Aconcrs 
gant tutero ⁊ oriblis ⁊ &gntͣ auanteo 
depsa oł.ñ. A̾ mõnare 
U atalasst .si sitait hcrent̾ dec 
E tat t tedi intues : hiest teo puraiti: 
⁊ reo ponnt aliũser nanieina u̾ites. 
O n manilea ii depit aroit̃ sui nee 
fins abł. paũt sinitiianoit nõ ysoresꝰ 
ssades amsaur puti man ⁊ afcto 
line esuit qͥtunt. est. cudoutes 
.ꝵ asiͣnaidix et ĩ siuiciauoꝰ mo̾tes 
I e ferma tamne ise turs sioses 
Q nͣcs lemm fufaia sumiolieton 
G aĩm curaueauoio.nmt audne ceter 
pͣ coi nins uentac.noRcaradureo 
⁊ ligm̃ais suuanttp̃ mntilestas ax armes 
  acataisonicailisinesrog. ralocs 
ꝑ scidist oł ctar utom en uiluus 
M ais soirant m̾d acre sar cratoi moͣte̾ 
S is aui pabinaũit seucoraeral 
O xps ielemeatu gaiseniarostes 
est pcti olat. nqͥltietonõ pri. 
huian iagsr. d̾s pͥamauotose 
aala At hentessossi ꝓpumat is tala 
ꝯ lii pespondia con sipliapentaᷤᷤ. 
a ancie foriraini.exsua ꝓlant̾e 
C onq̃s patis enca cube.Aͣ tesir adonber 
3 e ionstanama hamuuesiauũ puas 
⁊ se ocoairneto pãasanł auõtad 
ił. retes nuiaccoser aalaubisn aumea 
t Cara ao eabt iaabaatle 
⁊ trtiatanħ pueotbenaĩue 
Si imesardã duũarammor asi a dluneo na Rcertũidisiq anaussa pen̾ aui 
R aufaie mauisoi sfieanmꝑ muelles .i.s ueressetraist auciireq leꝯte esgurd 
M ais onfenat dxł poa^ ͣ licisio pͣ hõ ne i dabarĩ ita⁊ ̾anal alagericouler 
5 r muaiaita anera ns sapolan̾t pauale ałi isudis ent diapanea put inlehanbar 
emeauon eaiitnio uadiisͣ mũg̾. 
pꝰ pren in i Mersieranme ato̾tre 
S e ieiai pi e sataxiałłanuts 
⁊ responecał d faiq ꝓe d 
O ubꝰ nem̾decã lude legnango 
⁊ siperoris. laeseuiourꝰ raara 
s anfili deuanasount ere uenꝰ capler 
M ais ateuaurai ĩa. młt gnͣt hõneur mou 
dixseur cubantant sor. me neiras iamõter 
⁊ tu tesiaisse aforce. qnͣq̃ piles randõner 
I e melairai caioir i de mẽgre uerser 
U ñ enpnes monceual ⁊ mõti iscuporter 
pͥ uis mentore Ros. onołĩ sonper 
.u̾. er.rtademondidiel. oules cot gnillem̃ 
U og̾. ledanois qͥ tant faũ uader 
⁊ seli ans autose.uilumimuãleit 
I l ienitegne coi ponit leus cors esprouer 
U li ciers guaciptrs. miuerẽr tefusr 
cͥ ces aissi ol isolia pis ⁊ 
⁊ liun̾amo ⁊edistũ piecha. oureptouũ 
Q̾tor beciud.bũ iisigmĩr ⁊ garder 
i.Qu asopdeoũ. meił nlecisciuat bñ aisb̾ 
I hestilius dansu ⁊ sist̾ lius ⁊ qͥ ꝑfer 
atrdehnqdo luud̾ puet.onfoł res anblar 
priudũt ori rroptus cũ uu̾tet 
I ene suitrãures. N pespornter 
a mabie siuresi leuesptei lesolenesꝰ se. 
t cuntiũ suire ilataster de̾s. espisules seurei 
U abuuiaamis sutarture.tͦꝑ mhosinẽ demoro 
i ece feraiscusmannez aecors pliss' 
Orais sic lencent. Restao audi d̾rua᷑ 
Gn ar łasane ueial.liot fait eĩ cuir 
i m̃ucmesPucniab auradimane 
e queł ptuꝯ sans uuilit n aaboide gait 
cpiniuix aesimer q̃ta ouui auales 
.oł. auelagiaioñ pdertas 
u mit io iebit. sr⁊ de ahcceler 
ilo etuegiene al tenaneslirꝰ nenuures 
Iudiniu dist orenamamutes queires 
Q nͣt iencrati ẜ auossust ortines i .N.d. onccibiłi donq̃ goisono.⁊ qͥla  degoute 
uuin dist .ẜi. laauepatoa aplem 
⁊ respantnoł natidreꝯiu̾ites a 
hardiã es deꝯlꝑiten. mlt̾ fan liũ aam̃ Uxõ halib femaa.. ditra mlt̾ ẽ sui ares 
5.mahõ nõ ꝯtũ.Nnitus ⁊̃ blasina 
t antuilai lespperoire pꝰ qͥigfui iõteo 
M us anulsibus hẽmei ne binis pas couster N. e ietiui desanci u̾meittonit des costeo 
C ar se le bocioie. nasi maleiroit pebser 
Iamaia nartie hõnont acuetõ qdicelt: 
C tesdestus.gaim uꝰ mentis 
e itlisanorꝰ auales ienans Cur mãcro 
ꝑ foise tumeuois aseur tarq pies ester 
N a si siri hõmesei sresie. namẽ ane iuntie 
Gues el cors naures : iele saideueztes 
Mais uoi la .ii. barus . amascle gour ses 
A uiour qͥiaide crois. el siput᷑ portes 
P laie qͥ en est ointe. cest ane u̾ites . 
N epuẽt est̾ ꝑciẽ. ne enorancll molles 
M aintenant est li hons garis trepusses 
I ele conqͥs arõme kiest ur̃e cur̃s 
Orua sipren dubasme tout acauolente 
I aseras maintenant . gars ⁊res passes 
P uis teꝯ batras mieus. enꝯt̾e̾moi asses 
O l'. responoi . defoliẽ parles nsi 
ꝑ foi dist .f. mlt es des mesures 
Aboin droĩt enseroies. hõnis ⁊ u̾gondes 
ierabras dalixanore. sestut ensõseant 
N Oliu̾. apeia siidist enuant 
C arin carme oiore . ne me ua paa celant 
de quei forme est liquens. ꝯapele. Rore. 
O liiier ses ciupains q̃ paien doutent dant 
⁊ respont ol. esgardes mon sanblant 
Mourois ⁊ ma fachon. napas le cors pragnͣt 
Roll est .i. peu meures deli ensõestant̃ 
M ais trop ꝑa secors hardi ⁊ ꝯbatant 
S e rolr . siꝯbac nefaice recant 
O liuiers . neitaur miezengt luia gant 
⁊ respont fserabras . or samlie grant 
ꝑ la foi qiedoi. mahõ. ⁊ teruagant 
S il estoient tel .iiii. ꝯtuuas cĩprisant 
S es conqueiroie iou ames pee trencant 
S arr̾. dist li qnͣs tͦpteuas orpͥsant 
Qͥ cuit sũt plain debasme. dout orisuenbasies. Gnełces oist ouuuer: traꝑtqi ꝯiuanter 
M iex naut mesure aꝯiꝵ q̃nefait apał 
A. bomn droit cedeupoit. retontorameseter 
qait lentaat .f. lisena quid. ꝯiuer. 
I l est fals expies : pua esti ficta dasangler 
G in sintestant. spuer ou .xu.pnĩs mesurẽ. 
S eil uausist ihu. croire niaurel uisz 
Nul milleur ch̾r . ue peust on cuinuert 
ierabias dalixauoee. fumat̾. degut᷑ u̾tu 
ilot lenfourceure gnͣt ⁊ pleniẽr le bu 
B estu ꝯt .i. bliũut. alistes dor batu 
O nq̃s nus ne uit hõme. chr sunenbr u 
Si siliuausist crair̃ ledigigne roi iħu 
eust cel. ch̾r. dusti̾s iłmont agu 
⁊ paiens dalix̃. fu mit de gnͣt fieite 
Qł̾. apeia sila araisõne 
ꝑ mahõ. Garin. ini detoi gnͣt pite 
p oce q̃site uoi de prouece auiue 
Ml't' me poise q̃ mies. desens amesure 
S e atoi meꝯbat. encormer ᷤᷤ reprouue 
C arcen reuã ariere a .roll̃. asontre 
O nq̃s du̾ls necist ħꝯ̃me. tant sort dͣhasite geẽs ĩ menunie .oł. outolł. ladure 
U a biãus amis si carme neteua arestant 
U ꝑ icel apost q̃ qͥerent peneant 
I e tirai iaferir. de cest espiel trenchanc 
⁊ respont .f. t̾pteuas or hastant 
I foi secumerois. mõcer. en laufeirant 
aroll'. ne sihõme. neteseront garãt 
Ꝙ nẽ preigne lateste. atont leme liusunt 
⁊ respont .ol. tͦp es out᷑ cuidant 
A ins q̃ noꝰ departons teferairecirant 
assal dist oł. Iaise. leramponor 
U og̾. le danois . q̃ tant aidesire 
.u. asal dist. ol̾. onq̃s nen soit pense 
Iamiais de ceste augarde. ne meueras torne 
s icauerai ꝯ quis amonbunnt acere ¬ 
P abiauo amis sicarme.tͦ ꝑ aras d̾mioure 
N ateuse feruaie fust pour ma uilte 
Q uͣt lencent .f. sia .a. is iete 
⁊ oist a oli forment meuient engre 
ꝑ mahõ dece. ke tu mas ranprone 
M ais or uien cha auant . toꝰ es aseure 
⁊ ie ma douberai . ia nen ert trestourne 
d̾i tes dist ou̾. corment. laidesire .ii 
ierabras dalix̾. fist mlt̾ aredbucir 
C la ouboit oliuier. sel punt aapele. 
G am̃ or uieu auanti sime.nentas ar mer 
S auoir setepoirouz de lataille tour iez 
⁊ respont oiienofu ar muaer 
tꝑ abons longuement. mai̾temilepier.O u̾ dist .E. netenestuet. dutaazuo 
T restont .f. tͦꝑ me uias or ehaster 
  usurr᷑ up̾oanit. anss plus demorrer 
I. cuir decapadoce ua enson dos uter 
⁊ fu blans ꝯme uois. boui supꝰ ie seirer 
ꝑ d sus uest laubere. qͥl ot faat̾ dor saffr̾er 
I par desus la coisfe. crema lecapcler 
D uplue tres our achier q̃ on penst timie 
D e sus lecapel fist an ueit cłiue freñ. 
O liuuer liala. aixxx. Pas fremer: 
C he fugnͣt cont toiłie. bunfait araincubrer 
f. dalix lenanst mertiẽ. 
g arin ce dist li rois . ml̾t fais ahõnerez 
N łt durement me poise. camoitestuet iouster 
S e tu ia lepoiroiẽs atontuer tachatir 
D olent̾s te laupieranere retour ner 
⁊ respont. oł̾. tout ce laissies ester. 
U. a faimiex q̃tupiies. quͣt uunt alasanbler 
C tes dist .f. mlt' par fais a douter 
ꝑ uis acainte plourance. qͥ mlt fait almꝰ 
⁊ si pendi bautisme. dont li poins ert doies 
D elaut̾ pait Gar bain qͥ bñ estoit saper 
A ins deteles espees . noi nus hõ par ler 
E n ꝯt᷑ eles nepuet armes nule durẽt 
O r loꝰ puise bñ dire ⁊ pour roir afiẽt 
Qͥ peust le paien . aloisir esgarder 
D e tͦꝑ bel ch̾r. li beust ramenbrer 
Seil uausist diu̾ croire ⁊ decuer aourer 
Ou ne lepeust pas: el siecle recouurer 
ierabras dalix̃. su nist degnt fiei̾te 
Il a cannte lea pee ausenestre coste 
Flis apendu bintiłine. alarchon noiele 
⁊ daut pait Gar bum. aupuĩg dor esmere 
D e ceus qͥles forgierent uoꝰ dirã uite 
C ar il airent . m̃ frere. tout̾ dũ ꝑe engeire 
G alans en fu li uns . ce dist luuclorice 
M uificans flilautres. suna pont defausete 
h anisars fu li tiers : ce dit on ꝑ uerte 
⁊ plorance ⁊ gardain . dout li bianc se tẽule 
X ii. ans inust anchois. q̃ fuisent es mere 
⁊ nuuuifianis sist. ourendul au puig cler 
M usaguine ⁊ cour tam. kis de gut uunte 
D ont. og̾ lidinois. enamaint caupdo̾ne 
Galans sist flob̾ge aucier atempre 
h auce clere ⁊ ioionil ou mlt ot dignete 
C ele cuit. kli̾. lonquenent encerte 
E nsi furent listere Qlor sens esprouue 
Q̾ tu ne memencir ains medi u̾ite 
Qͥ tues a nõ qͥ est tes ꝑentes 
⁊ respont oliuier tumas mlt ꝯuire 
Q̾ tel raison taprinst. mlt̾ fu bñ poͣpenses 
I ai anõ. oliuier . si sui de genues nes 
Sisui ꝯpuins . Roil. ⁊ uns des .xii. pers 
C ertrs dist fierab̾. ie le sauoie asses 
D au cũ bñ te ueuoit . ⁊ daucune ferte 
Q̾ neꝑooies estͤ debataille tournes 
bñ sai de bom ꝑage. est tous tes parentes 
C õment sire ol'. dont nestes uꝰ naures 
Se ore tocioie . kestroit mes pris mõtes 
C ertrs ains enseroit . laidement auiles 
C a un moit ch̾r . seroiẽ encanp melles 
O r tenreua ariere. li estours ÷ fines 
Ne iousteroie atoi . pour .M. mars dor peses 
⁊ respont .ol'. par moncief siferes 
H ares talent de dire . qnͣt uꝰ mescaperes 
I apour moit ch̾r. ie cuit ne metenres 
ist liqnͣs or. sart̾. biaus amĩs 
S une riens tedirai. siensoies toꝰ fis 
Li hons qͥdiu ne croit doit est̾ bñ hõnis 
M ar fu la gͣnͣt prouece . dont tues raenplis 
Qnͣt tuenoiu ne crois . qͥ en la crois fumis 
b er cargneipis ma hõ. tõ maunais diu falli 
S ite fai bautissier . en nos fons beneis 
G es ꝯpum̃s ert rolans : qͥtant ꝑ est hardis 
P uis ꝯquerrons les teres. iusqͣ pors delutis 
qz medouroit orliens.estanps.⁊ꝑis 
F. en ot.iu. qͥ fure gnͣt sicite 
Q uͣt aparenies. sale baucant cõbre 
Młt fuli sarr̾.fierenent asbubes 
F ment un bauchant sor. ꝑlest̾er ÷ mõteo 
A lun effe̾r tenir sest li qñs a clines 
L i sarr̾. sasice. esseffes noieles 
p ar cres signͣt u̾tu.li fers en est quasses 
S i a bien ses .ii. bias entour lui acesmes 
a son cal apendu.son fort es cu liste 
Q natre lu chiuus.dor. iauoit̃ pam̃tur 
Limage aapolin. fu de sous le boucler 
⁊ defer ⁊ daciẽr . estoit entour listes 
⁊ de cuit ⁊ dorfrois. ricement enarmes 
par laguice depaile. la li rois acole 
& saisi .⁊. espiel. dont lifers ÷ quarres 
a.x.elaus defin or. ⁊ lipignons fremes 
B iaus fulisarr̾. qnͣt il fu adoubes 
M łt fugnͣs. ⁊ corsus : ⁊ menbrus ⁊ quartes 
E xblanc frirant despaigne. Ri si est abrieuo 
L ait caure deuant lui ⁊ futoꝰ deffr̾mes 
Ibi iblano furans ẽstoit. ensi acoustumes 
pꝰ q̃ ł sarr̾ est el camp arestes 
⁊ ꝯbutoit̃ a hõme puis qͥlert ateres 
l iferrans de castele. iuenoit abrieueo 
I a puis neuleust q̃ il fust releues 
D uf qͣi flst ꝯt ceret ucour dris ⁊ istranlis 
C arin dilt .f orsut toꝰ aprestes 
E n cor tep̾ iou merchi po amour de 
L ai ester la bataille siceras q̃ senes 
p᷑ ca qnͣt cour toisie. ar detoi qnͣt pite 
H e ber cortes laisseᷤᷤ ore. tout ꝯtual ces pre 
Gnͣt caup me nien dõner. nesoie de portes 
I e melairai caioit duceual amõgre 
b ñ en pnes mõceual. meuer desi astres 
⁊ lespont oliuier. defolie ꝑles 
C ar ir ne leferoie pour quanq̃s uoꝰ aues 
s.oius me uelt aidier le roi q maiste 
A nali setes. hilo̾n. rendus ⁊ deliures 
⁊ reapont .s. trop es des mesures 
O. r te ꝯuir ⁊ pu qͣ me ds u̾ite 
ꝑ les benoi̾fons. ufus rengẽneres 
ꝑ le foi q̃ tu dois klõn. ⁊ sonbar ne 
⁊ ꝑicele auis u ih̾us fupenes 
⁊ ꝑ icel se puc̃ ouil fur eposes 
P orroieetu ia est debatulle tour nedi 
N are dist ał. iamar enparleres 
I enen altirai ia. sert li caples fines 
U assal or me raissus. en core deces pres 
⁊ respont oł. a ur̃c iusc enpienes. 
E uous les .q. larons̃ ꝑartis ⁊ deseures 
A rtiere se sunt trait. bn atpent mesure 
L es des t̾es luissent coure siont bes frains leues 
l es escuo eo en armes : ont alor ptõ frenes 
D es fraiis de loi ceuaus . ont les regnes noes 
De qũ iouster est młt. cas cinis entauentes 
aaiais de .i̾.batons:plus cuel neueires 
⁊ dor baron ses laissent. auͣt se sr̃ deffie 
de uiłt gu̾t aleure. out point ⁊ rando̾ne 
f rancois les esgarderent. mlt ensunt effrae 
F oist liuus alaut ia uerres .i. uerser 
I e oius dist. Rłm. biaus rois de maiste 
D e moudni os praigteauꝰent pite 
k en core lereuoiẽ baraige ⁊ ensante 
N. eson mantel desore. asoncies couu̾te 
A saca prlenint. lecies tiit encline 
ꝑ. uis a ducrucefis les .ñ. pres acoies 
h umelement de cuer a ih'u reclaie 
R il enaide soit osiũ. sonpuire 
R. li dor baron brocent. siont esperõne 
D eplam eslais sengtrentadutout abandõne 
M iruilleus caus sedorment. bñ se st̃ enꝯtre 
I amais tant ꝯie uiue demoi nestras guerpis E nmiliu des escus. qͥ dor sont painture 
D esous les blouqͥs lor. st̾ fiuint ⁊ estroe 
M aintenant dist lirois . laissies ester uos dis Nel puct gnur lifers. neli fus enghies 
D e kerroie re pas. enros loĩe ꝯuertis 
A sses uenras ꝯ ert. ains q̃ iours soit fenis 
S e onq̃s tama .R. onqui mnert maris 
F orment men petera. quͣt ietarai ochis 
C an doi li fer trenchant iisoient trespasse 
R iblanc hin beit saffre. les ont demort tense 
E nfresi. Rxc es puis. st̾ tout esquartele 
ꝑ tela̾tu les ont li hant feirant porte 
Q il st̾ axtit uenu. ⁊ uilt̾ bñ entontꝰ 
b er car boi de cest basme . qͥ est ences baris d elent es cus sess t̾s fort entre hurte 
Fors seras mautenant. detes plaies ginis 
S i q̃ust̾ fendn. ⁊ tout des benor le 
P uis te ꝯbatius mix.⁊ seras plus hardis E regnes ⁊ ennat ies̾. Lor st̾ des pui̾s ł uoles 
⁊ respont ol̃. ne place̾ n iħu ais 
⁊ li oel enleur teste leur st̾ estĩcele 
Ꝙ ꝑ moi soit tes basmes. beus nrengloutis A ncois enst uno hom de mie liue ale 
Q enele puis ꝯqueire. aubranc qͥ est forbis R eluns. ne linitres sache. q̃lꝑt ilst̾ ale 
ierab̾ diliã. fu mlt de gnͣt fierte 
H a diex ꝯ sitenonste mannte gent lont loe 
Sour son escu sapole̾.qͥ fude eu̾t bõte A uiãscil st̾ guenchi qut̃ sest̾ rauise 
biaus amio dist lirois des faes 
F trait plourentẽ. dusenestre coste 
O liuera bautedece. nupiũg dor noie le 
M lt tost sest̾ aues ascenans ranse 
O l' point fuirantz de brantauent entese 
ẜ auonsconanahoa ̃ nfon asca boueler 
⁊ .f.Ainicnio iicapãe resaisenitus 
⁊ li añs. Qł.meseste pao qunstaa au 
U. afctir. si ꝓxxqupdes m̃esstire .i 
ꝗ. mant ꝑmi son mammest ag. gr̾mes 
L es pieras ⁊les flonrs. ena ius auales 
O nͣt N rois sent lxcaupi sialeties taume 
⁊ oł sapoie sur. le brangatare ĩt. 
ꝑ młt ruuste ueitu asontanꝑ enale 
De seur la destͤ espaule a lairb̾s eufaie 
ꝑ alus de.iiii. malles. qua aukiant feure. 
Ledauain li treucha. Rot defors en dõse 
L icuirs decapacdoce lagau ⁊ tense 
I l lasi desoncau carc hie ⁊ enꝯbre 
O li doi pulisunt fois des estͥers ile 
⁊ lifrains lrescape qr ot ensom noe 
L i destries sa ienoulle . qui li cans otgͣue 
⁊ cil les peronna qͥ ia. fust tost ueise 
lͣpaiens ot le ciẽf. sidu cap estorme 
Qi uoꝰ cusiea aĩts. de lne liuur ale. 
qꝵ l seust orul fusi̾a. licuns grene 
D onc sest̾ noftanchois ensumble esc̾e 
S ainte mant dame. quel caup luidõme 
u oire croist .kals. ne lai bñ es ganre 
M al panit aceilup. qͥ ait lecors naure 
C arpleust ore adĩ. le toi demaiste 
C õpains q̃ ie fuisse ois sorcel escaboucle 
S icenisse uea aunes ⁊mõ branc acere 
De moi ouduah canttũ asine 
H e glous dist lenã dñaiꝰ cii escoute 
N i ossastes nłur pͭ ur̃e.muuuaista 
F isl aputam couara. auuit alies ple 
E ncor uoꝰ selĩ. sẽte uiẽ reprouue 
Rolł. setaist coi cois. nelia mot sõne 
Les pieres ⁊ les flours. en a ues enbonẽ 
O l' sent lecaup . sia lesens cangie 
.f. dalix̃. la młt. contralũe 
ꝑ ml't fiere utu . ale caup enroue 
ꝑ deuers la clauele. du blanc haub̾c maillies 
Lameure de les pee. li a mlt' enpirie 
P lus de .i. mailles en a rout ⁊ trencie 
B ou carnei ducol. li fendi lemoitie 
Li sans lichiẽt aual. durement ÷ moullie 
.T. a le brans . en ꝯtremont haucie 
La caine li crence . ⁊ les peron dupie 
D ame diu legini. la iambe natrenchie 
Desi q̃ enlat̾̃e . ale biant enuoiie 
D u cop asi le conte . estone ⁊ cargie 
Q̃ pour .i. seul petit ne la uĩs tre bucie 
A laichon de la sele lasi destroit plaisiẽ 
k e ilia pai mĩ . desront ⁊ des pechie 
L e feirant de sous lui : lia agenounie 
A ureleuer qͥl fist . .i. peu asouloissie 
S ire ꝑe deglore car me dõnes ꝯqie 
k encore aie ce branc . q̃cant ai couroitie 
L ors aleue samain . si asonchief saĩgnie 
⁊ lirois li reproce. sila contraliie 
ꝑ mlhõ oł. trop uoꝰ uoi esmaũe 
C e nest mie m̾ uelle . car qͦp aues saimnie 
M l't durement me poise . quͣt encor tai plai 
N ekedent .i. petit . maues ore assaie 
Iu ne uerres leuespre . ne le soleil coukrie 
S iuꝰ arai le chies. a tout lelme trenchie 
t p aues orceluis ⁊ mne ⁊ cangie 
M ais seraler tenbeus. bñ tesoit otͥie 
Anchois q̃ mi gnͣt cop . soient plus enforce 
I etai dema maniere .i. petĩt essaie 
p uis qͥ ieroi monsanc . fors demõcors raiis 
D ont double ma uertus . micop st' ẽforcie 
.R. ne tama gnires. qͥ cha ta enuoũe 
M iex uenist qͥl teust en .i. biaulit couct 
ors tant Aluist biaꝰ oncleo dites uouolẽce Ꝙ. nͣtͣ oł.lentent. sia lechiet drechiẽ 
i.p. dalxx̾.Ot luteste estonbliẽ 
p ainns cedist lianens. mlt caras hui pͥl 
tel diseł a ⁊ tel ir̃e napres lesẽ cangied ix motroie q̃ iin aie. mõ courage esclut 
G ar coi iou te desst tͦyanons plaudie 
s e il nenprent uen grnte iasera crrasie 
A iceste ꝑole. sess entre brochie 
E l puĩg porte plorance anpiũg dor entailliẽ G nt̃ cilus sost̾ dõne. nese fs̾. espar me 
a mõt ꝑ mi les elmes. qͥst̾ aor bergĩe 
L ors broce lecr̃nab si ali stum la slaiẽ 
Q ł uaĩt fenr sor son ħiamme uergir 
G ontlor dbordoncaꝑleuudaniañt 
Ff ors leftuit dimplini ndono nefcussait goritant 
Ensue. lens a meng bleaitauscepent 
q les flours ⁊ les pieiro ont aual cre bndhne 
M łit st̃ rice libranc. nest̾ framnt nebuisie 
⁊ st̾ lidoi buron. ensamnble ancãpleis 
G ns cuus sest̾ dõne. sur les ei meaburnis 
Q. la flumbe ⁊ li fuo.⁊ de laxhict᷑ faliã 
D es gu̾s caua qͣlsedounit. ⁊ limans retentis 
S aince manie damne. dist .R. aliller uis 
C arisies oll qͥmisois mors neprinos 
C ai ꝑ larane mon pere . scil estoit ochis 
T restous feroie abatᷤ auteus ⁊ cuicefis̾. 
Ii hons qͥsi pairie. sanble: dusens mẽadis 
ui olent̾s. dist: ħ mĩa. el na de iuto ał 
⁊ li dor baron .R̃. desous bept̾antis. d 
ẜ.dalix̾ fapreus.⁊ enfaragñ. 
D el huaine labat lecercle sun lauis 
O.l̃. sent. Le caupl. sest aeuere guenchis 
S al ne tarnast. Reciesi malement sustbailliõ 
E n .iiii. mõities lia les. Arꝑauan̾t nĩs 
I alustimors iieeualis.uł fust nuant sisis 
Q nt ficanbino leuoir̾. siest ͦax nont̾his 
M. ahõ distaf..xuꝰ. estes enibinua 
  fierement serequierent. as bran̾s dac̾ forbi̾ ꝑ ubis eupa duent. Eotinit demanitenant 
.R. ab̾oniti lec ꝯuimosondimissa surent dolent 
.p̃. tue fureim lis t̾ablea muarosscooisisant 
o nestont .5ͥ. ueͣ ᷤ aintcoͬ ꝯnt aussec̾t bñ fuisant 
s econnenist alenuuuynferaꝑuant:. 
p ites uuꝰ enpuesste qnͣt soisssart nͥusteo tunt 
ꝑ.siͥ gubuci panglisu fasa luno̾xtindlit 
I a en moustier .de frail .e⁊ nrentont lẽspais̃ cu a sainte u̾gr p̾udines. Imussellient 
H eseroit clers neprestres amaionr re uestis.t.. ac̾ouce entituu eusurre leec uim̃t 
G ut ime axaumentrenti lixseoidisci dolant 
S ur cedist dus. srã: laisies esteruos dĩs. uier̾ lt ⁊ troi r orgunt᷑ teres uꝰatereianbi ant 
ꝙ̃ out bec ro nouitedent. qnͣt i alisireut auant 
Qͥ l lisoir enair. par fes suntes m̾chis iiil. ole or affianoo pusim ndaaa recusunt 
mi.s. ꝑ.ꝑstrasgneo ures. surent pus repuirant 
a.eur lese lon hadd̾. p̾eoiauc Cdit 
F ieament.sireqͥctant ga̾s  ficapꝑiq̃ 5.i.u..i. pͥ.uis dcila poͦ uous. miame in nochent enfant 
D es quela les ames st̃ en ioie ꝑ maifant 
S ouuenta q aubarat dic̾ requ̾s ł uui .P uis alastes ꝑtere.uis amis precohant 
iik eibñ.leux pemorstrates ⁊ alas pout cuchant 
nt̃ ula citiia bꝰ pendiitut lifelon mestrennt 
Qͥit longiałbꝰ. feli ee lu lance trenchant 
qͥI nauat am̃t aex entrestont soroiuant 
L isuns lluiũt ꝑar lainsteauq̃a usex coraaut 
.li. lintarst aseo e̾x̾ tnatost enaiue̾ant 
sieg̾. che uꝰ dasire.sapoit̾ne.batitat: 
Huͣt aspremerai caup. nurchefeuc̃ ꝯqͥai u liꝑ u̾nustes sana posũt d̃muuttalent 
Miais li qña Qł. nefupłis es bichianu olutui E lseput fus mis. ap̃s none fõtunt 
Q uͣt uoit tienirales ꝑcesalesorerauũs mis 
A leucontrer des brans sumte a lcstͥb 
S ouus st̃ les espers mant. les buessis mulus 
O l'. funaures. ⁊ utors ⁊ upio 
G ant apẽrou deluuic ctꝰ en enpsibs sc 
C e nest mir an nelle seilest afinlclus. 
li gnt mes chus alest. or licinc d̾uto audis 
A urunt iour enapres tena suesantement 
Euinfar enara̾stes.sien ieras. ad ail. 
⁊ tes aut̾s auus quẽ furait desuianit 
a i sanitisines apostres. suffra apporissatit 
.Ø. mandas q̃ ten nõ alnissent prechant 
pnis montastes ouchiel c̾stontilor ex ueaut 
us aubirement biax sire gioil isuic̾ in 
łc fugnͣt Nabatiulle. ⁊ libapie̾. st̾ gu̾t.ii. ⁊ icest uoits qͥ iaidit. sinicstnẽa aidunt 
fierẽsenenoei batilut cat sorct ꝙ sanlũt E c ie cest panen. since: abatauie ⁊ ubiant 
O.ł. fu naute̾s ssserta esmanint 
D ame dien ueclamna. lepere ioiamans 
G. lorieus sire peres. qͥ forma stes adantł 
euain samoulliẽt dout li pules st an 
ut̾.kese croie euxꝰ. an̾io qͥl sint regͥant 
I or qleue samam. ddiũ.se ua saigniaat 
Ii pes cu priust asenat mes. ⁊ atruit̃ lesim br⁊.. 
F acrement. serafise.ꝑ.d sua luucrir.ret 
G̃. ut coi iste s uteua lũtouurant A anit.÷ saũtᵈ iublement enforcie 
A uonit parant cec elies senõt en̾cͥ paiant.R. liest̾e. neuporcires. lauiẽ 
iscuseoaucent mlt̾ scuoe apirant s i urai aubrant. Lapestr. rooignie 
C ascuns tint lebiant. mi. dotit trente luimiele ꝰ lbrotr leceua᷑ ꝑanitus łes costes 
L ora cliciuo plus samo.Rc̃miỹ nest arondele .l. ibatil ront atere.s. lirois ⁊u passes 
ꝑ aue teꝯ batius mix an̾t ca force ert nõuele l. ibauchans su sroie. Rest ꝯucuup effr̃ais 
.R.aniẽr secatisit nitoutunti ł q.. 
.s̾.. liuix atela.caipist inuanti a 
b Natio oio os mnae napuo teant 
sriurłe oriconi ce ciꝗat ienisecan̾t. 
ui. ꝯbint̾e lut eni p̾atanondin temagant 
ł xespalit. ꝯlulut pleust auroi puissant 
R. nuił tetestes tan̾ i islir creant 
a uttine adinatu.clatꝯm folł̾. 
⁊. respont E atorteie grant 
sexe iuc uito.fasca solul coricant 
4ħ ie doureit quu̾. Cor fouletour balant. 
ħ tespout. oi. ssn meiit iuant 
dili auñ en Imnba estinolumt̃ 
smncindist̾it et caun nat istont cuncelant 
ex estaneaetast me qͥbꝰ cant 
lsutors. lubatinie. Inpluoc qu̾te ibae 
e opres foꝰ monmonde. Ugente lupraele 
sũ ast̃ lidoi haron. qui pronece tatie 
el liuier furaures. oripis. sor lamamele 
  E deuere oucol.Aint sisans amoncele 
R ⁊ oeł̃ list̃ troulile ⁊ saaice lu belẽ 
s. onuent reclanie dĩi. ⁊ lau̾ste putile 
E:.Aalix.fierement lenapele 
st .2ͣ. c̃ar ds cent. les cele fonteme le 
S. iliiuutas cest. busie qͥcipent amasele 
⁊. pxfcom ol̾ inisse ester tafauele 
E alalenpuueroie.pꝰ lounour de tudele 
S e aou neleꝯ qͥer qlaboine aleuxle 
ꝑ maliõ aist inoid faus ÷ qͥrruupele 
O icegarerd moi.epiras aut̾ nonuele 
D ont lipio te dora. licuers ilumamele 
lt fugut lubalaste. ⁊ rniste lẽunie 
L iqurens Li a pois l ilot bien cinbroue 
Licance litrencha. si z̾ aual saillie 
es na elgros delu cuisse. ⁊ les pee ploncie 
ꝑ.Le nien ensient. ia lieust trencie 
m aioles pertour.na. siest dfors guencie 
ꝑ lua dunpis mesure.⁊ entere sicie 
Lifuns rist eirant. ler be en ⁊ u̾mellic 
Q. nt lrois dit le sanc a mautalent rous 
E. encoste. Larchon.atost. samam poiẽ 
prenst .i.des barilles. qͥ mix naut dpan 
A or cort boirr del hasie. sustinte requelli 
dͥ ist liqũooł. dame sainte mane 
.E tradist .oł. ne uritre in ꝯplie 
si dant̃ les. resgarcertut. dlair heibergi 
h c dixus dĩste .Rłm. dame sannte mari̾: 
e ausies. hur mõdru. qͣlni perd lanie 
łt susiõ. Iahataisie. ⁊ liestours morti 
Ros. fupunes ⁊ durement naures 
U. afeur.f. deus cans tro metures 
E mont ꝑ imi son elme ꝗꝗ aor gẽmes 
r es pũres ⁊ les flour .u. enauñs crauentes 
Q nͣt lirois sent lecanp sienfu abosies 
S. or larthon dela sele.⁊ sibiina arestes 
P es loiens des bareus atres pur micipes 
C esu bomñt alienture. dĩ enant̃ aoure: 
a ino qͦ.f. soite guenciõ neretornes 
s abuissa ił at̾are filio enalenes 
L elondenel enoste sena bin̾ astes 
⁊ qut enoe beir. sifu toꝰ ⁊espisssto 
D ognt chelialenie. sest ligu̾op orpenis 
s. eꝑsui po̾sit est̾. mũta.su naures 
⁊.⁊ ilisses bauila. estoit uarecimires 
⁊ ficreñt seroqeirnc. luuolinic̾ ꝯtralie M st tast enpouint est̾ᷤ auderr ammites 
fftient plorancs.toute nue sachis iil..P.⁊es fu du far d rome. ses a d srns iẽtes 
t̃ ⁊ liqño haute clere.cont liac̾o b̾ur me 
R afrui fierabias.sut lelue q u̾die 
li es pieres ⁊ les dinis.tont ꝯt᷑ual enguiẽ 
  cinam litrendhe ⁊ labroiguetreolẽ 
ki iors Ri fu dedatio su mlt̾ tost affonore. 
O ⁊ mert nmai lifcite.s. ieħ. en este 
k il ue flote sut lyasee cest fine uitis 
Mnt leuoit .f. pour poi qi nest deneo 
⁊dist aoliuier. mlt chier le compeieo 
Qnͣt tuas mes barils encel aige retes 
I lualoient tout lor de la crestiente 
S e iepuis esploitier . mlt' cier leconperes 
ierbras dalix̾. fist młt are donter 
la ouroit ol'. sel prent aipeier 
U assal or medi ore. gane nemeceler 
Pour qͦi as mes bareus. ietes ens en lamez 
Dimoi pour coi las fait . seoiex tepuist sant 
s imait dix uassal: dist ol̃. li ber 
S e ie les igetai . nenfarpus ablasmez 
C ai forment te redout. iu nel tecer ceior 
S e noꝰ reuenissiemes : aubranc dac̾ caplez 
⁊ iamais te peusse. neplaiez ne naurez 
⁊ tu ates bareus. peusses retouurer 
P.foi tost mepeust. adamage tour ner 
E tes dist .f. mlt' par fais aloez 
C ai de ceualeue . neui onq̃s conper 
M ais mlt' mas fait. du basme ꝯmeu ⁊ torbler 
a diex ne ta poissance. ne tenporra sauuez 
Len cest iour nete faice. le chief dubus seurez 
C tes dist ol'. ortepuis mains doutez 
M iex teuenist taisir . q̃ folement ꝑlez 
Q nͣt lentent .f. dusens cuide deaier 
Il broce le ceual . ꝑun deus les costes 
Liquẽs leuoit uenit. nel deigna esqͥuer 
p qnͣt sel doutaii. mais neluaut pas mostre 
S or ne se lieue en haut. p᷑ soncors asauuez 
L e haut nõ de ih̃u. ꝯmence areclamer 
S r lepuist nr̃e sires. ꝑ sapite tenser 
i qñs uoit .f. uenit tout aire 
pour soncief garandir. a sõesailene 
I fieralĩ . le fiert .i. caup des me sure 
Canq̃s aconseu. a tout es quintele 
I le hyaume meisme. liatont des ceicle 
Dame dieu begari : qnͣt i nela naure 
.f. siapoie. ꝑ młt riiste fierte 
deu̾s les oreilles. ale ceual canpe 
F errans ÷ keus mors. ⁊ liqñs ÷ ueises 
suelement sant sus. nia gaires este 
laint craite les pex. mipnig̃ dor noile 
Ceqͥl cint deles cu adenant soi torne 
Us le roi dalix : a .iiii. pas ale 
Oroes quei mirncle dy i demonstre 
O nques li blans cheuus . dont ie uous aiconte 
R imaint hõme auoit . mordu ⁊ estranle 
U̾ s le ꝯte oł. naguenci. netorirne 
A m̃s sestut t̾s tous cois. de sous labri rane 
I franc̃ . les esguroent qͥst' auminstre tre 
p le conte ol' . Es mst espoente 
P le mien ensient. in fuissent tuit̃ mõte 
S e ne fust . klm . qͥlor adenee 
p ce qͥil uoloit̃. tenir siuoiaute 
M ix uansist estͤ mors . q̃ il fust repromie 
.R. sagenouna sa iħ̾u. reclame 
G lorieus sire ꝑes. biaus rois de muiste 
G ausies ol'. ꝑlaure bonte 
⁊ liqñs fuatere. qͥle cuer ot ire 
p᷑ lamour de ferrant. qͥl ueoit mort iete 
U̾ s le sar̾. uient . sila araisõne 
A hi rois dalix̃. mlt̾ as fait gnͣt fiertẽ 
M nt mõ ceual usmort . ⁊ moi as deporte 
T utauoies hui main. ⁊ pͥsie ⁊ loẽ 
Q̾ se .ui. ch̾rs. teuenoient arme 
Q̾ tules ꝯq̃rroies. atonbranc acere 
r ois kiceual ocistira nadroĩt enirete 
E tes oist .f. tuas dit u̾ite 
M ais ꝑ mahõ mõdiu.nelfis pus demõ gre 
I e sui bñ ꝑfrance . q̃ iou ni mes erre 
S e iai mort ton ceual ortert gueredõne 
U ien pren cest bancant sor iedescendrai elp᷑ 
P uis mõ te ꝑ lestͥez belement ⁊ souef 
U prendes ꝑ les regnes. le ferrant pumele 
U siecle nacrual.de la soie bonte 
A m̾ uelles me uient qnͣt il ne tu tue 
C ar plus en a de centĩ mororis ⁊ estranles 
A inq̃s nabuci homme ne leust denoure 
p ce lai iõn siuueng.en maint estour mene 
⁊ respont os'. cat ihũ ma saiue 
k ien lui afiance mlt' abon abone 
Ianaurai le ceusl se nelai ꝯqueste 
E' tes dist .f. tues de gnͣt finte 
O nͣt mõce nal refuses. ce est gnͣt felete 
Or ꝯferaiie poꝰ toi. ne sis pͣ hõme ne 
P oͦ itant q̃ teuoi. decel nobalite 
I lainis piet acẽ. duce ual abrieue 
L es ol'̃. descent . delaut̾ pait oupre 
⁊ fu graindes delui. .i. gnͣt piet mesure 
Estes leuoꝰ ancaple pic apie rno oupre 
O les brans acrruis. se st̃ hñ auise 
C houd młi gn̾t merucille qͥtant lont endure 
G ant fort sr̃ trauillie. ⁊ ilłi escanse 
Q pour .i. scul petit. qͥl cient᷑ pasie 
łt su fors labataille. ia plus fiere norres 
orq̃s aus hõ neuit. .ii. canpions ietes 
Qr simenu iẽtassent. oles bastons quarres 
ꝯ cil font des espees. sor les haumes ies mes 
F. dmx̾.sest enhant escͥes 
O liuier ol̾. c̾tes nidueres 
ꝑ foi crdist li qñs. anqui leconperres 
Franc̾ les resgardoient. des loges ⁊ des tres 
Hediex dist lemꝑ̃ qͥ encrois fus penes 
T ant il hui cis estours.⁊ cis caples dures 
L ib̾ ren̾. d genuenes. liest aupie ales 
M chi liad̾e. dolens ⁊ abomes 
H e rices emp̃. dist renier laloses 
D e mõ fił oł. car tepraigne ꝑites 
A m̾uelle menient . ꝯment atant dure 
Negait ore leterme. q̃ il soit mors ietes 
A peles ent ihus le xoi de maniste 
D areoius cedist .R. seuꝰ ce souffres 
O liuiers soit uencnã. ne mes drois mullẽs 
E ertis cont ert dstruite sainte crestientes 
I e ne lasrai su france. ne monustier naũtes 
P ius dist unt pricre. q̃ uꝰ dire morres 
G lorieus sire peres. qͥen crois fus penes 
⁊ en la sainte u̾ge. ⁊ ꝯtcens ⁊ nes 
E nbechleem biaꝰ sire. nus quis enpouretes 
⁊ enpou̾ drapiaus. mis ⁊ enbole pes 
S ire la saints estoile irendi quoͣ clartes 
⁊ li pustour d̾ 
D ix tuganio maicꝰ litoꝰ estoit licpreo 
Mesians fude niaire. ⁊ de bouce ⁊ denes 
L.i p̾miers hons ent̾e. kienfuenꝯbres 
I ce fu lipremiers . dire loi letres 
k ite mist alestalre. qnͣt tu isus menes 
⁊ tule mandesis . meismes dame des 
k e iãmais pour samour . ne fust nꝰ honse 
D eserail pour uoir . radix nen ert fauees 
I udas ifist q̃ fel. ⁊ q̃ ler̾res prouues 
ꝑ .i. mar di ansoir . oix fustes pour parles 
⁊ ꝑ .i.uenredi . fustes encrois leues 
Lafustes biaꝰ dous sire: ⁊ pliies ⁊ naures 
D englentiers ⁊ des pines. dix fustes comñ 
S i keaual la face uꝰ cour ut lisans clers 
L i cors sainte mane fuilluec esploures 
T ant fu cele an goisseuse . en qͥ flans fusi 
k ene le pooit dire nus hõ tant soit lecri 
Uꝰ lere ꝯ fortastes. ꝑ mlt gnͣt amistes 
S aint ie han. le baillastes. qͥ estoit uos pͥ 
k e ille uꝰ gardast. du qͣtier iour passe 
k e lor series uoꝰ. demort resussites 
⁊ longis uoꝰ feui delalance escostes 
I l nauoit ainc ueu . del eure qͥlfunẽb 
L i sans fu par lalance. duq̃s aspuĩs coule 
I len terst ases ex tantost fu alumes 
S ire mechi cͥa. tuseus sonpense 
S i ꝑ font fislos cors sur dix entaines 
Qr iusquen gorgatas fu ur̃e sans coules 
D ens meus desis. adont fus denies 
N i codemꝰ iuint. qͥtant estoit senes 
S ains iosecħ uꝰ rechut. qnͣt fustes ac̾de 
D epuate lenert. uilidons creantes 
cans. en ꝯn̾t leur cors sõnesdeuant heure denes pres.fustes decrois 
D claur̾e naisse ꝗ ncc. fulimons lumines 
M łt e̾npepa crude.⁊ us uus derues 
E oꝰ łra petis en̾fans : enfist il decoler 
ꝑ nłg̾ ustes Nc̾e.Uerii. ans pusses 
u ͫ ẜesłites acam. urais diex esꝑitro 
sstes euam. dont li mons ÷ peuples 
ipadis biaꝰ sire. leur prestustes osta 
U ulit̾ libiens de lairts. leur fu̾ abandõnes 
ors seulzment .i. frins . qͥlor fu deuees 
⁊ oular ge sepuc᷑ t cocĩes ⁊ posses 
D es .iini. mariẽs iñ ges. fustesꝰ insecio 
⁊ pꝰ uos pluies omñdre. fulong uement port 
  n niestoies p as iã eneres ales 
I l nec estoit liungles u̾mans ⁊ en flam 
l nlors dist q̃ de morti esties resussites 
d olentes sen alerent. qnͣt nifnstes trou 
s ire dix en in ẜer. fiaoa ce mras trorno 
S ien fecastes fors. uos drus ⁊ uos pͥues 
U ais adans enmenga. pur peciẽ de maufes d ꝑadis baillastes.asaint piere lesdi 
ẜass aismos tuit̃ engãt aaitiueces 
U oiant᷑ toꝰ uos amis. fustes ouci mon 
b autesme ꝯmandastes. cest nos crestientes 
Ensi cõ chouest uoirs. diex qͥoire nioes 
Garissies oliuier qͥl nesoit affoles 
⁊ kemes drois isoit . desraimes ⁊ prouues 
.R. leua samain. si sest saignies de de 
a tant es uous .ĩ. angle qͥ iẽ ta gnt claite 
Q̾ dir̃e iemtoia. lirois demaiste 
G rẽs deuant . klm : sest langles arestes 
E mperes dist il . pour coi des ꝯ forces 
L abataille ert uencue: ⁊ li cins eit fines 
O l'. leuaintra . mais ml't ert ains ires 
Qnͣt langles ot ce dit. atant sen÷ ales 
.R. oi leuois acant sen ÷ tornes 
U s leciel esgurda .iii. fois est enclines 
D ame diu aoura . atant senest lenes 
⁊ li qñs seꝯ bat. qͥ mlt estoit lasses 
S ieit li sarr̃. inmai endonteres 
N ia celni detoꝰ nesoit toꝰ tressues 
F. dalrx̃. fu mlt'. desmesures 
O liuier escͥa. certes niõueres 
ꝑ dieu cedist li qñs. in uespre neuẽres 
Ancui perdres luteste. se en oieu necrees 
lt fu fors liestours. ⁊ labataille fierd 
Qlibaron sereqͥerent. ꝑmst ruiste maniere 
A s brans dac̾ sestounent . ⁊ deuant ⁊ deziert 
D el puet gant estus . ne heame de bauuere 
Le hanb̾s seleteencent dõt ho.⁊ doublie: 
t.trait piorãce qͥ su faite enaguicre 
Q' le nedoute ac̾. fer nefust neperriere 
U ait fear ol'. deuant alenꝯt̾ere 
Le nasal litrencha. de liamme debaimere 
Dame dix legan. ⁊ liurais cors .̾. piere 
C ai seli brans dachiez. neflist cornes an 
I aeust ol. faite cele signiere 
Dõc nefust mins garie delesemaine entieze 
Li sar̾ ses ce. idueres boisieres 
P foi dist oł̾. u̾ imẽtes trecieres 
S ex ne mes capes aguist deleunere 
ui ferai de uo cors. bne nouuele biere 
nis qͥ uoꝰ mestordes. semes peez entiere 
euanra lis barnages. uneuelle cãb̾ere 
ip. dalix̃. ot qͥl furampones 
Sil ne sepuet neng̾. inseri forsenes 
tĩt titeplorãce dont li poĩs fuletres 
U ait berir oł̾. degnͣt ire alumes 
Lc qñs leuoit uenit defeur sest hustes 
A mont ꝑmi son huuime . luĩ .ĩ. cuus dõnes 
L es pieres en abat. sales bẽdiaus caupes 
A uour cupel dac̃ sest librans arestra 
1 
A ins nel puet enpier. ciut ꝑtudurs cempres 
Q nt oł lesent. dire ist toꝰ enflambes 
I l aretrait sonbrãc. si se rest aceomes 
ł f. liuent. defeur enteses 
E stes les uoꝰ aucaple. anbe .ii. si melles 
N e deꝑtiront mals. sieit liuno mates 
F ierement sereqͥerent as boins brans aceres 
L es escus sedetrencint. ⁊ lec hcampres gẽmes 
D el augoisse kil soeffrent ÷ cascuns sigrenes 
Qr̾ li clers sans lor ist. des bonces ⁊ des nes 
⁊ oł̃. fusi. trauillies ⁊ penes 
S i ꝯildut feur ⁊ il dut entesez 
A sses plus dime toisse. li ÷ librims uoles 
Q nͣt leuñt ol' ml't en est effraes 
I lest salis apres ꝯnassans adures 
S õ escu sor soncief qͥ tous ÷ decanpes 
⁊ bu pan li cuupa. dublanc bauberc sa fre 
p̾ s leprinst de̾lutar. ꝓ᷑ poi nefii naures 
L i quẽs sest redreciẽs coure chies ⁊ n es 
S es pee uit a tere. dire en est cressues 
N e siosst abaissier tant ale roi donte 
f ranc̃. sr̃ estormi us loges ⁊ as tres 
ꝑ lus de xim̃.M. enueissiẽs darmes 
I afust li sair̃. trebucies ⁊ uerses 
M ais .k. eniura.mar en ert nus montea 
⁊̃ dist bñ ensoriuẽꝗne lerai demaistes 
f. ot lauoise. ris sen est et gubes 
A ius ne sen esuimn tant fudes mesarrs 
ꝑ mahõ. distil: or oi mes llendes 
O l' apela. sel ranpona asses 
ꝑ mahõ ol̃. couars estes proriues 
U ces uo branc attre. p coi nele preneu 
A sses estrs uencꝰ puis q̃ uoꝰ comardes 
N euꝰ ibaissenes po᷑ lor de .x̾. cites 
s i fort uꝰ ni coitiẽ amõ brant acere 
U asal ⁊ cur renoies les fous onfus leues 
S itenuien aboet moĩ. enmes anples iugnes 
⁊ iou teꝑtirai. tont es mes metes 
U asereur tedourac. bñ seras mirĩs 
Lloupas lacouitoisc łitant pabunteo 
Duis cõq̃nõmes france. ains kelans soit passes 
E n lun des .ii. Roiames. esteras corones 
T resꝑont or. defolie ples 
a diu neguerpirai. neses samns hõneres 
D elasauicime irge uduex fu aombres 
angkeira ma hõ. neuõs diex mes eres 
A utͤ siles put on ruer parces fosses 
O me onferoit .i. kien . seil atoit tues 
ꝑ maho dist lirois tropes des mesures 
O nq̃s ꝑestour doume . ne fuue sigreues 
M ais orba prentes pee ꝯgie tẽsoit dõnes 
⁊ respont ol. uꝰ medites bontes 
M ais ie ne le feroie. pur nul mais dor peses 
C aiseriens mefaisoies . qͥ uenist damistes 
S e ie puis cociõiẽ cr seroit guls uiutes 
O r soit t̾stout endui . mamors ⁊ masantes 
C ai ieleraraitost . oucier leꝯpeires 
ꝑ mahõ dist lirois . tͦy es des mesures 
O r ne roel plus q̃ uiues iaeit tamors fires 
I lalene plotance . dont li poins ert letres 
b s leconte ol̃. senua abandõnes 
liuiers uoĩt uenir . f. aire 
oeruiste cop dõner baut ⁊ entalente 
inamie des pre. fors sonestu boucle 
e ncsupas meruelle. seilaredonte 
L iqns uoit le bauchunt deuãt lui areste 
L iqnͣs sant celeꝑt. siena .i. conbre 
Cest limieuores des .ii. bñ yaasene 
E le auoit nõ bimptime. plaine puune ot ale Do nt sest̾ libaron defenr̃ aprede 
L i qñs le trait oufueire mlt' ieta gnͣt cliite 
u̾ s le sair̾ uient . aplain cop entese 
Ce qͥltint deles cu. a deuant lui torne 
Le sair̾. apele .i. peu lanmprone 
ꝑ din rois dalix̾. oranes mes erre 
Une tele espee ni. oredroit ꝯqueste 
D ont ie teferai hui se dieuplait tout ire 
O r uoꝰ garoes demoi ie uoꝰ aides fie 
Q nt .f. leuoit. si ale sanc mue 
A hi dist il baucisme. tant iour uꝰ ai garor 
Onq̃s sibome espee nependi acoste 
.O l. apela. sila nrai sonne 
Oliũ. sueffre tant. q̃ ime atoi ple 
Ceites dist .f. pour chou tai apele 
Or pues auoir tes pee. pour mõ branc acere 
A pres sire faisons . chou cauons enpense 
ꝑ mõ chief dist liqñs. cenert in ꝑ mõatr 
I e naurai ia u̾s toi . nul markie affie 
A ncois arai cest branc .i. petit esprouue. 
Lors senuienent plus fiez q̃liõn abrieue 
Mais liqns oiniez sapremerains haste 
N el puet coucier en lininue sales cuenꝯtre 
ꝑ deserire labloukre. lat̾s ꝑmi caupe 
Lamoicie enuola . une taise ens oupre 
L e hauberc aꝯsuĩt .i. pan enu oste 
L a cuuce li trencha. ⁊ les peron dore 
P luin pie feu bautisme. en lateze ⁊ oupre 
D ist li qñs ol'. cis brans trence souef 
D ix ait lame dufeure. qͥ cest branc atrempr 
.f. oc les brus sidoncaup estoune 
A ins qͥl aĩt ol'. de ferir entese 
A li qus̃ si soncuup. esploitie ⁊ haste 
Qͥ l sa baissa atere. sason branc releue 
Q nͣt ol'. le tint. sena diu aoure 
ꝑ dui rois dulix̾. orteferai bonte 
Q̾ con branc cerendrai . q̃ cuas tant ami 
⁊ Res pont . f: cesansimleroit uiute 
A ins neuausiõ riens prendre . q̃ taiẽ prest 
S ine feraiie detai. am̃s tarai des maibre 
L a teste enporterai monpe lamire 
⁊ respont ol'. ains uoꝰ aracouste 
F res pont ol'. ordi tauo lente 
.F. apela ꝑgnt nobilite 
F ierement sereqͥerent. ⁊ ꝑ gnͣt crunude 
Les escus se detrencent . qͥ st' dor paincure 
P lus due gnͣt liuee . ont feru ⁊ caple 
I. petit̃ seretraient. alaine ont recouure 
L i fix .Ren̾. de genuenes . illeroi reganl 
P de seure le penne. du fort escu boucle 
M l't oc le regait fierde soꝰ li aume gẽme 
h a dyx dist ol'. binꝰ rois de maisti 
C om÷ as .p. preus. ⁊ pluiñs de gist fiert 
O nq̃s mais ne ui hõmede la soie bonte 
S ire ꝑe ih'u . silz tauolente 
Cor le crnist or .k. a sonde muine tri 
E si q̃ il leust baucissie ⁊ leue. 
silil ot le coste decele pait tout nu 
S e diex ne le gardast ia leust pourfenou 
L isarr ses cͬe de en uous ai sentu 
I a mais nereneures ; llon . le mẽĩ kanu 
Mnͣt lentent ol: si na pus respondu 
ꝑ foi rois dalix: encor ne mas conuu 
A ins ke nous de partons testrai ie tout nu . 
A k lon . terendrai . recreant ⁊ uaincir 
łt fu fors labataille. louguement ont caple 
Lni ait celui dangoisse. nait̃ le cors te̾eauẽ 
F. dalix. aleconte escrie 
ꝑ mahõ ol'. trop aues hui dure 
D e uꝰ prendrai la teste a mon branc acere 
Certrs dist ol'. se dieu uenist engre 
p ieca euissirus nꝰ mõ uoelcest cũꝑ t̾niẽ 
d iex en otroit buement ce q̃ rai enpense 
O e en soit diex audroit . ꝑla soir bonte 
.f. dalix̃. trait lebranc acere 
U ait ferir ol; un cop desmesure 
A mont parmi son haume . ki aor ÷ gẽnie 
Les pierres ⁊ les flours. eu a ius auale 
U n quaitier de la coiffe li a ꝑmi cope 
& des chaurus du cief gnͣt partie rase 
D amediex legari . en car ne la naure 
⁊ li qñs refieit lui. ꝑ gnͣt nobilite 
I l asma ꝑdesus. dou uert elme gẽme 
.f. uoit le caup. q̃ li quens a esme 
Ce qͥi tint deles cu : a contre mont leue 
ou ⁊rosl'.⁊il syueies mais praue: 
ꝑ droite coupaignie: ⁊ pleur ⁊ ire 
S ainte maue danie. priies ent damede. 
M̾ li paiens creist: sainte crestiente. 
hñ aroie esploitie. ⁊ asses ꝯqueste 
.F. lapela. sila araisõne. 
Br me di ol'. ne me soit pas cele. 
Te ꝯbateras tu mais: ken as cu enpense 
Oil dist ol̾. se diex la cestine 
O r uoꝰgardes demoi . iai mon liũ remue 
Lors reuienent ensaule: de gnͣt ire alume 
.ł. oalix̃. apremerains iouste 
⁊ illis les cu encont abandoune 
⁊ .f. ifiert: un caup des mesure 
Pardeseure laboucle : la ꝑmi cronchõne 
Sipres lia les c de la boucle caupe 
ꝑ foi dist .f. ortai abucõmie 
Duq̃s apeu detemne . arai le iu iue 
S l̃. ne dist mot aillours asonpense 
ltint traite les per. au pmng dor noele 
ꝑ ml't ruiste uertu a au paren rue 
⁊ il liu les cu a len contre ietẽ 
⁊ ol' lia par mi esquartele 
A u par ferir du caup: sesont entreꝯtre 
ke li oel en la ceste . lor sont estincele 
łt fu fors la bataille. bñ sest̾ ꝯb̾atu 
cli.i.reqͥeit bñ laut᷑. par mst ruiste u̾tu 
F. dalix̃. fu młt degrant u̾tu 
I usca petit de teime lefera irascu 
ꝑ son cors a en canp. maint preucõme baincu s i haut af. amont son brac gete 
Ains ne seprinst ahõme. ne le feist tout mu k e tout a des couueit le flanc ⁊ le coste 
L i fix ren not pas. lequait desonescu 
L e sarr̾. requiert ⁊ souuent ⁊ memi 
A mont ꝑ mi ces haimes sest ent̾ feru 
Du fer ⁊ de lacier: font uoler leclei fu 
Les pieres ena batent : li cercle st' ronpu 
S i fort coite luns lautre: apoi nest̾ chen . 
Li sair. ses cͥe : crop aues hui uescu 
amais naures garaut . de nr̃e toi ih'u 
Ai ceste purole: se sunt seure couru 
F. dalxx̃. aoliiuer feru 
O liuiers la perchoit . si la bñ droit uise 
A reciaite le fieit du bianc dac̃ cempie 
ꝑ de sous la mamere. li a gnͣt cop doune 
Le blanc hauberc trenis : aront ⁊ dessaffre 
L i qñs siapoia qͥ ot le cuer ire 
T ouce ia saueitu . ⁊ son bianc abouce 
E nfresi ales kane. lacrencie ⁊ cope 
p poi q̃uboiel. nen sont cout fors uole 
M ais ains niot boiel . malmis nientunie 
L i sans agͣnt randon . li ist hors delcoite 
O ies de .f. con su de gnͣt fiertẽ 
Imont ꝑmi son hanme. ouli cercles dor fu eꝯ tre mont u̾s le ciel . ali rois resgarde 
T out abat ⁊ trencha. qnͣ ken a conseu 
es ares dela car÷ libraus des cenou 
D e dume dui li menbre le roi demaiste 
⁊ dou funs ellffz tous sa en lumines 
O liuer apcla. mera liacrie 
Gentix hõ ne mochi. mais uif me prenpourde 
S unerent a laln . le fort roi courõne 
⁊ it tecreant hñ de sor malorante 
Ie rendrai la courõne. ⁊ lesigne hõnor 
tles dignes relikres. dont iai mõcuer iri 
pͦ coi les ꝑeis iẽ onq̃s. caitis maleures 
h onte mõt ꝯsenti bñsai de i̾̾te 
ast.s. gentiex hom. aies de mor pite 
S eie muir sarr̃ il uoꝰ ext reprouue 
bees se cu ne metiens. ia me ueiras uerce 
Q nͣt lentent ol̾. sadepice ploure 
Pe sor labe le conq̃. belement ⁊ soue 
abataille ÷ uanicue. ⁊ licãs ÷ fines 
ob̾ pͥst le toi. qͥ mlt' estoit naures 
Deuant lui le concha. belement en el p᷑ 
Du pan deson bliaut . lia les flans bendes 
S ire dist .f. pour dien car men portes 
U olent̾s uantoie est̾: bauptissies ⁊ leues 
S e ie nuit sarr̾. il uoꝰ ert repronue 
C eites dist ol'. iẽ sui forment naures 
Ia ꝑ moi niseries . cargies neremues 
L i sarr̃ seffoice pres deiu ÷ tornes 
L ors st' assis ensemble. li baron les ales 
.f. dalix̃. u̾s le ꝯte ÷ tournes 
D oucemẽt la peia pur gns. humelites 
G̃ encis qnõ oł̾. pꝰ ꝯiru car men porces 
M lt sui pres de la fin. licuers mest in mues 
U es ici .q̃. cest̾ers courans. ⁊ abrieues 
Ua preu cr baucant sor qͥ la est arennes 
S imoute ꝑ lestͥer qͥ doi est pantures 
P uis uiai ꝑ deuant mes soꝰ ces arbes tames 
P orter men poras bñ. as loges ⁊ ascres 
⁊ sen porte plourãce. tͦp mepoise amõles 
L. ors aras. n̾ii. espees. onq̃s hõ neuit tes 
Site siura en dest̾ asblances afiles 
M ais se tu mas cargie. garde ne demoures 
U ois tu la cel breullet. acrs ormes planes 
L a laissai hui matin .l. mu̾t ar mes 
M ais ielor deffendi. nus ne sist siõles 
Q̾ il ne meussent . pꝰ bome qͥ soit nes 
Iuq̃s tant q̃ ie fuuse. de butrasie tornes 
Qi nͣt. lex tent oł. sien su effrirea 
S ire dist il au roi . bñ en sui auises 
⁊ iẽ terai en apuis qͥ uoꝰ leuoles 
luient airhaucũt cor. ꝑlestbr ÷ mõces 
P uis sest mlt' belemẽt deuant lui ariestes 
S our lartõ de le scle ÷ entrauers tornes 
M ais po᷑ noient se paine . ia nẽ sera portes 
S ortibrãs de comibres. ⁊ li mis maut̾bles 
modras ⁊ cenars. ⁊ li rois mal quares 
O l'. les perchoit . depoindre sest hastes 
Es tres ⁊ as herberges. ont olifans sõnes 
⁊ rost'. li nies .k'. sestͤ mout tost adonbes 
b erars demondidier . ⁊ les cos Guillemers 
⁊ namles de bauuere. ⁊ og̾s la dures 
r icura de nor mẽdie . ⁊ qu̾s guis lalosses 
⁊ iofrois langeuis. ⁊ aubris lisenes 
L i dꝰ tiers dardane ⁊ iofrois limenbres 
⁊ .k. lemꝑeres. sest mlt' tost courees 
Lors sen issent franc̃. des loges ⁊ des tres 
Qͥ aĩs aĩs ki muꝰ miꝰ ni est nꝰ de mores 
O r se reggurde aual par mi les pre 
U oit uenir surr̃ les frains abandõnes 
D euant c̾s coꝰ les aut̾s. bui lans demõminre 
Sist sor .i. dromaduire lu ais ne fu basses 
Qͥ plꝰ dost porprẽt t̾re q̃ lieures des conples 
A .f. arnere est li qñs retornes 
⁊ .f. se oiece. qͥ mlt estoit naures 
A ins lul uoie klon : eit dolens ⁊ ires 
D u buullet ÷ issus builans demõmires 
M oridas i cenas. a muigis ⁊ gondes 
⁊ bñ .ł.M. de sair armes 
M ais def. est cargies ⁊ enꝯbres 
T ranc̾ uoient .p. eles uoꝰ escͥes 
⁊ li ꝑe ol. ne sest pas oublies 
L es caillaus fiert aupie. li fus en est roles 
Tres bñ resauble fondre. orage ⁊ cempeste 
F iers fulicart̾᷑ ki sour lui fu armes : 
E n samain .i. fausait dõt li fers fu qͣres 
D u sant du botorel estoit enuenimes 
Q nͣt ol le uoit. li sans li est nuzes 
⁊ oist a .f. frere car des cendes 
N euꝰ os plus oduire tant suie plus ure 
i a serai de butaille . dure ment apresses 
C ar de sarr uoi coꝰ ces tortres rases 
S acies seil matingnent mors sui ⁊ ardiez 
Qnt lentent . f: mlt en fu as losmes 
⁊ dist a ol'. sire si me laires 
C est gnͣt re c̾andise. pꝰ q̃ꝯquis malies 
Las le Iemuir puiẽs chaitis q̃ deũres 
Saĩte maiie dame. ⁊ cur me secoures 
ist li rois .f. sire qñs oliuiez 
p᷑ la mour oieu ce pͥ: q̃ ci ne me laisier 
ber ia mas tu ꝯqͥs. aubranc deton aciẽr 
& si mas tu iure . pleui ⁊ fiancie 
Q' p᷑ diu me feras . leuer ⁊ bautisier 
S e ensi meguerpis . peu te doit ou pͥsiez 
pꝰ len cãp mas ꝯqͥs bñ me dois caieng̾ 
En core ne te uoi ie . ne naurer neplaie 
N e acon branc dac̾. sor paiẽ caploier 
respont or. dit as q̃ ch̾r 
D amediex me ꝯfunde . kitont aabaur 
Se ia mais te guer pis. saurai gnͣt ẽꝯb̾er 
S ire dist .f. p᷑ duu te uoel prouirr 
R eu̾ses moi du dos. ce blãc hauberc dolsliez 
S ile uest sor letiẽ an qͥcara mestier 
Car nas aconcolcarge ni es cu deqͣrt̾ 
b olẽts dist li qn̾s bñ fait aot̾er 
Lauentaille des lace. si la fait fors glat̃ 
⁊ li qñs leuesti. qͥ duex gart denꝯbriez 
Puis amis sor son elmre. son bõicapei dac̾ 
⁊ atrait hauteclere . dont bñ se set aidiẽz 
O r puet uenir qͥ neut souster aol'. 
A ĩsi porroit hurter. a la cout oũ most̾ 
M l't sarabñ ferir. qͥl fera t̾s buc̃ 
.l̃. tient leroi deuant lui trau̾se 
uolent̾s lenportast. mais tͦꝑ ademore 
C ar sair liuienẽt. qͥ liont denee 
tant esbous poignãt brulant de mõnure 
Le dromadaire broce. p᷑ le plꝰ tost alez 
irit le ꝯte ol̾. sor le ħuume safre 
iant̾s alib̾s de sous aleꝯte saune 
L i fausars uole en pieces ml̃t apetit dure 
Q nͣt le uoit .f. tout ale sanc mue 
O l'. apela ꝯgiẽ lia doune 
O l' met moi iũs asses as endure 
e tendoi pas blasmez ne sauoir munais gͤ 
p amᷤᷤ diru me gete. il cest ceniin fiere 
Gmon cors ne de foulẽt. a ceuul seiorne 
D amedre tesereure . ꝑsa saĩte lunte 
⁊ il ait hui demoi ⁊ manince ⁊ pite 
lt mes m̾ueil de.R. le foit roi courone 
Q nc̃ il ue te selieurt. tͦp ara demoure 
Q fuit ore ⁊ oll. qͥtant uꝰ a ame 
Q̾ il ne te se leurt. atrestout son barne 
C aitis ori mourai . narai crestiente 
ut oł̾. lentent mlt enn gu̾t pite 
Le Roi a descendu. desous .i. pni raine 
ifix ren̾ deunes mist ius le sart̾ 
belement le conca de soꝰ lerame pm̃ 
Ses espers li baille. lirois lenfist encliñ 
Puis broce le ceual des esperons doran 
p uis sencuida aler de sõ .i. pin ombriñ 
Q ͣnͣt ꝑ deuant lui salent .xx.. barbaiin 
L i qns guencist aniere ne prinst cesse nefin 
b ñ sen cuida aler ol sontrain 
Q nͣt ꝑdeuant lui salent persant ⁊ surr 
⁊ .xxx. curs apignons de saiin 
A diex oist ol'. lu daigue fus uin 
Leiour kefus anortrs du caint arce dechu 
D effent moi se coi plaist detant felon mastiñ 
k encor puisse ueoir . klon . le palazin 
ł ligentiex. seuoit si entre pris 
damedieu reclama. qͥ en la crois fumis 
Qͥ li soit ciaie. pai ses saintes meras 
O u puĩg tĩt anteclere. u̾s paiẽs sest guencis 
E nmi sauoie enꝯt̾. le fu alinpentin 
e el cop lia donne. dou branc qͥ est for bis 
Q̾ tout le pour fendi entͤ si ke oupis 
O l'. sauancha prist les cu dor uemis 
⁊ la lance au pͥaien . dont li pignõs ÷ bis 
L e baucant laisse couure . ki ml't ÷ ademis 
S or sonescu deuant . ala feur claris 
L aub̾s ne liualnt le double dũ samin 
L e fer trencant lia . ꝑmi liu ducors mis 
Puis atrait hauce clere sest airiere guencis 
An crespassei en a ol'. .ii. ocis 
F ierement se ꝯtient li ch̾rs gentis 
A usi lefuient cuit ꝯme faucõ pier̾s 
A tant es uoꝰ poignant . moradas ⁊ torgis 
S orcabrin de cormuble. ⁊ le roi murgaus 
O l'. escͥerent. tout en sanble a .i. cris 
ꝑ mahõz. francois nen escaperes uis 
O l'. crait les pee. silor uint ademis 
O ui il consuĩt a cop toꝰ ÷ delamort fis 
Qͥi lꝑt kil onq̃s tourt a les rens departis 
A utresi les de cope les cui̾s maleĩs 
Uonfait li bossrelono les urbuliguo petio 
Mlt par se uenora cier aucois ke il soit prins 
l fu apie. en bracie son escu 
Bentͤ paiene gent afier estour rendu 
Q ui il acanit a cop mlt̾ tost lapour fendu 
Qiͥ ueist au baron esꝓrouuer sau̾tu 
D ũ peust dire ⁊ croire. tris ch̾r ne fu 
O r li soit enaie li dignes rois ih̾u 
S auz luprocierent . si ont leue le hu 
O l ont lancie maint fansart esmoulu 
E nplus de .xxx. lieus ont pertie son es cu 
Les .ii. haub̾s li faussent . qͥ st' mallie menu 
Les durs crenchans li ont ens oucors enbatu 
S iq̃ ꝑuiue force. lont atere abatu 
Q uoꝰ en mentiroie priñs lont ⁊ retemi 
Les ex liont bendes ⁊ bñ estroit cosu 
I suelement le lieuẽt sor .i. ceual crenu . 
O l' ses cͥa. kl'm . ou es tu . 
S ire .Roll'. ꝯpuins. car uien q̃targes tu 
D ist lirois moradas. fol plait aues meu 
ene mengerai mais si uoꝰ arai pendu 
R sen uont sait̾z qͥoł. onpris 
les ex liont bendes dupan de sõ saiiᷤᷤ 
⁊ les puĩs crai le dos. bñ lies ce mest nis 
A gurder le ꝯmande .l. bmburins 
C il sentoment fuiant lependant dũ laris 
A tanc es uꝰ roll. qͥ est sor ralantis 
⁊ les cot guilemei: ⁊ lur denois tierris 
Beras demondioier ioffrois ⁊ sauaris 
⁊ Guion deboigoigne . ⁊ le preu aubeui 
R ichait de normendie ⁊ guis le fiouri 
.R. siet sur blancet . qͥ est rois de ꝑis 
F ranc̾. cͥent mõgoie dye aidres .s. denis 
C uueit mui le baillastes iauꝰ ert ꝯtͤ dis 
.R oll'. feri cor suble. sor les cudor urenis 
D eliualnt lau bers le tuille dũ samis 
La lance liꝯonit . ꝑmi le gros dupis 
B erars de mõdidier a la feur torgis 
O giers achenas . ⁊ nch̾ maiguns̃ 
L iqũs .O. deborgoigne. brudelãt demõbis 
C ascuns de nos barõs iale sien ocis 
Q uͣt les lances lor ailent. siõt les brãs saisis 
D et̾s ⁊ de ꝑsãs. font gnͣt abateis 
Q̃ tout enft̾ conuert li pui ⁊ lilarris 
Hes premerains meuerẽt terant toꝰ des ꝯsis 
S arrz seralient. si ont leur cors boudis 
f ranc̃ corirẽt seure formẽt les ont laidis 
I lor luncierent dars. ⁊ engicñs couleis 
N es puet gaur haub̾s. tãt soit fors netrrs 
P lus duue gnͣt liure. ont paiẽs resortiõ 
I labatent berart . le fu anonc t̾ri 
⁊ les cot guillem̃ le borguegnõ aubri 
⁊ Ioffroi langeuin . au courage hardi 
Fierement les lierent asbois cordiaus torsi 
S or bõs cheuaus les mõtent ni ot onq̃s rõce 
Q nt leuoit . klm̃n . apoi neirage nis 
i l escͥe franch̾. fierement ahaut cͥ̾s 
O r ou poind̾ barõ tͦp uoꝰ noi amaciõ 
S il en mainent le ꝯtes malemẽt sui buillis 
F ranc̃ oient klon . eles uoꝰ esbandis 
L es cruaus esperõnẽt cles uoꝰ anant mii 
A laualer dũ certre.onc .p. ꝯsiius 
L a ꝯniẽte lestours . ⁊ li abateis 
.R oll̃. cint ourendui . dont li poisz burn 
C ui il ataĩt a cop coꝰ ÷ de la mort fis 
A u mautalent qͥl aᷤᷤ. feiir lunpat̾s 
Tstout le pꝰ fendi ensteti qͥ on pis 
E n ml't pecitet deure en iu .x. ochis 
p.tornet enfuies eles uꝰ des ꝯfis 
S ẽ mainẽt les pͥsons courecies ⁊ maris 
⁊ frant. les en caucẽt qͥ nes ont pas gn 
⁊ senuont sarr'. sẽmainent ol'. 
O cis noꝰ ont guill'. Gaut̾ ⁊ auseis 
⁊ des aut̾s franc̃ plus de xl ui . 
P ol'. estoit. dolans ⁊ es maris 
⁊ les cot guinem̃. berart de mondidier 
⁊ offroi langriu̾. Quõ. le borgheignier 
⁊ franc̾ les en caucent. li baroir droitunei 
.R oll'. point ualancin . kiue puet estanc̾ 
b ñ secuurent ensanle. ent̾ lui rog̾ 
C ar broiefort ne donte ne doute montagnenero 
a pͥs les sanz. ⁊ pomore ⁊ eslaisier 
T ost aperdu le teste qͥ lu est cstraier 
Iusca eure de uespres. nefinent de cach̾ 
Des mors ⁊ des naures. font lat̾e ionch' 
I amais si ꝯil dient ne uauront repuiriẽ 
S iaront les barons. rescous as brans dach̾ 
M ais anchois leur porm durenient a noiẽ 
a ont ale .ii. luus li felomnpautõnier 
O r puist oiix les pusons. maintenir ⁊ aidiez 
Cai duremẽt se painẽt paiẽ. del esploitier 
S une liue ne pueent . no franc aproe 
D urescoure les ꝯtes. nia nul recouurier 
łt fugnͣs cele cace. longuemẽt adure 
Ma ot maint boin ceual estancie ⁊ laise 
⁊ paie sencournerent . les frains abancõne 
Plus de .u. lieues longues aap̾s los ale 
I icuers qͥ la estanke. atout sontans ale 
S au̾z st̾ oũ ual. en .i. teit᷑ monte 
A coite des peron.senrbont tuit̃ abrieue 
⁊ franc̾. les en caucent. defeur entese 
T ant ont leur boĩs ceuaus ⁊ poĩs ⁊ galope 
Qͥ cuit furent sanglãt. lor flanc tlor coste 
.R oll'. li nies klon amlt' foiment uire 
L il neretournera ent̾stout souue 
S iara les barons sedius plaist aquite 
Mais cenesera mie de cha .ii. mois pusse 
C ai sariz senuont qͥ lbident leregne 
.R. uoĩt le soleil baisie. ⁊ esconse 
M lt se crient q̃ puiens. nuiẽt aguit uire 
L emp̃de france a .s'. denis iure 
M ar seront plus paiẽ. encuncie ne tẽse 
Lele fiere ꝑole. les a espoente 
L en cauc̾ out laissiẽ fire sisesf retome 
L e cãpont rec̃qͥe ⁊ delont ⁊ dele 
P .f. sen uiẽnent. kest sor larbre rame 
Q nͣt le uoit .klm. sila biẽ auise 
de sor son brac senest ason chief acline 
klm. regarde kil a bien auise 
L emꝑeor apele ꝑ gnͣt humelite 
he .R. ricrs sire q̃ mas ore demande 
Asses aignͣt pesance. ne me maudis pꝰ de 
Ol maꝯqͥs . ne uboel qͥ soit cele 
Ieliai loiaument pleui ⁊ afie 
Q̃ ie ceurai la foi de la crestiente 
e pus mais toꝰ mes dix .i. d̾. mõnee 
T ant fai p᷑ꝰ diũ q̃ maie̾s. bauptisie ⁊ leue 
Destoie de mes plaies. garis ⁊ res pusses 
En cor ensauceroie sainte crestiente 
⁊ seroient paien amaloi atorne 
reudril la couroune.⁊le signe hounere 
les digues reliq̃s dont ilia plente 
Pcoi as conbarnage . trauillie ⁊ pene 
Entres es en matere. ꝑuiue poes te 
De premiez me pesa. mais or meuiẽt ag̾ 
S e diex ait part demaie ie uꝰ di ꝑuerte 
D e ce q̃ ol' enont paien mene 
P lus q̃ demoi mepoise . qͥ sui amort nanͤ 
M ais encor lerarons. uciẽi ert ꝯpare 
P orduu drois emꝑeres. aies de moi pite 
S e ie muir sanr̾z il uoꝰ ert reprouue 
Q nͣt lemp̃. lot mlt' en ot gnͣt pite 
S our son escu aor le fait couc̾ soue 
P uis lenont li baron . tout souanet poite 
O nq̃s nesaresterent desi au maistre tre 
.R oll̃. ⁊ li danois . cil doi lont des arme 
L irois est remẽs sengles oubliaut girõne 
Gros fu par les espailes. grailles ꝑ le bauore 
⁊ ample ot leuiaire gentement figure 
L es ex uairs en la teste. ꝯme faucons mue 
T ant ꝯdu li siucles not hõme mix forme 
f uanc̾. ꝯmimaument lont duremẽt loe 
M lt pͥsent ol'. qnͣt en camp lot mate 
ier̾. fu mlt' biaus. qnͣt il fuces arnes 
A mais noirs estoit ⁊ puiles car mlt' estoit le 
L es plaies licourmẽt q̃ uot escoscoste 
.R oll'. la embracie ; ⁊ lirois sest pasme 
h adiex dient franc̾. qͥ encrois fus penes 
ꝯ me est ol'. preus . ⁊ de ruistes fieites 
Qi cest hõme aꝯqͥs. mlt doit est̾ aloses 
S aince maue dume encore le nꝰ rendes 
.R. nre emp̃ en pies leues 
Il apela nulõ. ⁊ turpin lu lores 
D eus rices arcruesq̃s . de mĩt gnt sainte 
F aices moitost uns fons beneir ⁊ sacrez 
Ie wuoel q̃ cis rois soit buupcizies ⁊ leues 
⁊ ilirespondirent si q̃ uoꝰ ꝯmandes 
T ost ⁊ isnelement ont uns fons aprestes 
E n linuge le piongierent . parrm̃s iõt asses 
A utͤ nons li est mis. ⁊ li siens renues 
F loriens ot anõ. enbuup desme apeles 
M ais tant ꝯil ues q fu s. nõmes 
Qnt leues fun rois enfons rẽgeneres 
F ranc̾ lont trait de lange ⁊ en .i. lit̃ porte 
S icon ondit ⁊ ꝯte ⁊ ilest uites 
A p̾s samort fu sains ⁊ enfert᷑ leues 
C est sains florans deroie ce dist lauctorites 
.R. ena asoi .ħ. mires npeles 
S eigneur oist lemp̃. amoi en entendes 
C eikies moitost cest mi les fians ⁊ les costes 
⁊ il respondẽt sire siq̃ uoꝰ ꝯmandes 
I lst uenu au roi les flans li ont tastes 
L es boinus croeuent saĩs nꝰ nẽ est entaines 
D ient akl̃m. orne uꝰ dementes 
Mous leuꝰ rendrons sain.ancois q̃. mois passes 
A diex oist kl̃m. tensoies aoures 
S or eusse ol'̃. ne fuisse mais ires 
Lors sasist lemp̃. pensis ⁊ enꝯbres 
⁊ sarr̃z ceuancent les frains abandõnes 
S en mainẽt nos barons courechies ⁊ irez 
ꝑ mi haute brouchie. sesont alandõne 
U e iuist̾ amaut̾ble siont le pont passe 
k aaigͣmore uinrẽt. qͥ ⁊ rices cites 
a leut̾rer delaporte ont lor granes sõnes 
L iamiraus des paigne aualales degres 
O lui fu lanmacor . liuix kenꝰ barbes 
A pie ⁊ cescendus. buulans demõmires 
Q nͣt leuoit lam̾. cost fu araisõnes 
D ist lam̾ balã. abñ q̃ uꝰ uenes 
S ites dains noueles garres nemecrles 
A ues me uoꝰ rore . ⁊ les pers amenes 
⁊ le ꝯce ol'. qͥcant ÷ aloses 
b aru̾rt demõdidiez ⁊ namlẽ le barbe 
s ire ceoist brulũs aĩs ia mal asses 
Toꝰ noꝰ a des ꝯfis .R. ⁊ ses barnes 
⁊ tes fix .f. zuaincꝰ ⁊ mates 
T ant cenaucent paien les frains abandõnes k ila eut ces autes . abñ les ex bendes 
U ns ch̾r. de frunce ne sai ꝯmest nõmes 
L auaincu en bataille. ason brãc acere 
A kilon sest rend'. si est crestiennes 
Q nͣt lam̃. lentent. at̾re ciet pusmes 
⁊ qnͣt il seredrece . fest derekief pasmes 
A hi caitis doiens. fait il q̃ deuenres 
s ire fix .f. ou estes uoꝰ ales 
M ahõ p᷑ quel peciẽ. fu mes fix enꝯbres 
O nq̃s mais p᷑ bataile. ne peut estͤ g̾ues 
s eil ÷ baintisies . enfons regeneres 
M ix amaise p᷑ uoir: q̃ il fust desmenbres 
nt lum̃. bulans. entendilanõude 
Lisans li lont ⁊ frit ꝯme lars enpaieles 
S our .i. perdn sasist. samain asamaisselc 
b uilant de mẽrmirel fierement enapeie 
D iua dist lam̾ uist rois detuceie 
⁊ mes nies enbrouchars. ⁊ clagis depm̾ele 
⁊ mes fus .f. qͥles autͤs caiele 
Iame na il olui .iĩ. dest̾ers de castele 
S e cest uoirs mahõz. enfenorai le ceruele 
A iceste ꝑole. liam̃. cancele 
I l se hurce ⁊ debat ⁊ ꝑ t̾erouele 
B rulans de mõnire. lendrece ꝑluissele 
i anir. balãs. fudolens ⁊ ires 
il en a apele. builant demõmires 
b uilant dist lam̃ . gardes nemeceles 
k i conquist .f. ki tant fure doutes 
En lamoie foi sire . cis damoisimus arme 
C il biaus cileskenis cl crueus almẽbre 
L ianir ses cͥe oitost si le prendes 
I amais ne mengerai sisera des mel̾s 
Q nͣt frainc̃ lẽtẽoirẽt. es les uꝰ effraes 
L i bn regarce laut̾ sipleure cepites 
O l'. les apele ses areꝯ foites 
S ign᷑ dist il a els . .i. pecit̃ mẽcũes 
O r uꝰ nenie pͥer q̃ toꝰ uoꝰ nõs celes 
C ai se lam̾. set q̃ nꝰ soions des pes 
N nꝰ garroit toꝰ lors qͥ onq̃ s fust fõces 
Qͣ castũs nefust in pendus uafoles 
⁊ illor respondirent. si q̃ uoꝰ ꝯmãies 
S arr̃ ⁊ .p. qͥ cout ꝯ fonge de̾s 
D es aiment ol'. qͥ oucors fu nau̾s 
L es ex lides beuderent qͥl ot estroit sũ 
O .u. remest saingles oubluuit de cẽ 
I l fu ⁊nĩs ⁊ pales cur tͦp ꝑtu lisses 
Q nͣt leuoit lam̃ toꝰ est oire alumes 
O l'. apela. deu̾s lui sest tornes 
D imioi 9us a nõ oist lum̃ . derues 
G ardebñ sorces ex tes nõs nesoit celer 
F ils ai. umuasor de post gent sui nes 
N es fus anloheraine cest fine u̾ices 
.R. mecõna armes. qnͣt iefui a ddubia 
⁊ cist miẽꝯpuignõ q̃ uꝰ ici uees 
S ont poure clrr. ⁊ debus ꝑences 
ahõ dist lan̾.con or sui encantes 
Ie cui dai auoir pͥs .u. cõtes natures 
Dela t̾e de franc̃ dou miex enparentes 
S õ can bez lant aprle barbadas cauenes 
A les faites mes dars. rougir ⁊ escunfez 
C hasus enceste sale. bes faites a porter 
C es franc. or gueilleus ml̃t tost me gmneᷤ 
a cest piler de mabre. mlt' tost lemes noes 
S i trairõt mi arrier. enuirõ detoꝰ les 
De mes dars en ardrai. nuplꝰ bel les costes 
S ire ce oist brulans. cenest mie bontes 
Ia est ia li solans ens ouciei esconses 
Sor ꝯmencies iustice.uꝰ enseniẽs blames 
Ia nes porra ueoirz limils debobarnes 
M ais hui mais. bian dons sire ẽrespit leme 
E nfre si cusemaĩ. en respĩt les metes 
Q' libarnages ert benꝰ ⁊ assames 
ꝑ uis soit liiugemẽs ẽqͥs ⁊ demandes 
S ilont mort desernie. si laiẽt mlt' curei 
⁊ sek̃. defrãc̾ li fors rois corõnes 
bꝰ rendoit . f. uolenc̾s ⁊ degres 
uꝰ. renderies ces frans. ⁊ saĩs ⁊ ensances 
pꝰ lamistr deuꝰ soit li res pis dõnes 
Sou cart̾er apelu. brudamõt cauenes 
I euꝰ ꝯmant ces frãs q̃ bñ lemes gardes 
E n ma cart᷑ ꝑ fõie. ẽestroit les metes 
S ire dist brcamõs. si ꝯuꝰ cõmindes 
e ula cart᷑ parfõde. a noꝰ ꝯtes menes 
amais de plus onble. norn nꝰ hõ ꝑler 
l. adecens ne puet. luire. ne lune ne clunteᷤ 
M łt ui serpentine. enbirõ decoꝰ les 
L iregors delamer. iuũt puncanel 
I. ues qͥi oc no franc̾. ladedẽs auales 
S encornerẽt .p. qͥ dix doĩst mal asses 
⁊ st̾ uenu as core st les corx destoupes 
Anchois q̃on eust une liuee a les 
f urent nr̃e franc̾. dus calmẽtõ esgues 
  ĩ plues olĩ. cort ln salee mers 
Del augoisse qͥi ot . sest .iiii. fois pasmes 
a fust noies en lõde. ⁊ eigne afondres 
Q nͣt berars lenredrece. ⁊ les cos guillem̃s 
D uragort de lamer ot deus marbres listes 
bñ eurent de haut .xii. piẽs mesures 
est uenu liꝯte̾ ⁊ la u̾mont rampes 
O l'. ont aidie. tant q̃ illont monte 
P uĩs sasist enmians. si sest ml̃t gramñtes 
a hi pes ren̾ iamais nemenerres 
O r est tes mauages. suei aude respites 
S ire ce dist berars p᷑ coruoꝰ dementes 
C hrs. nel puet faire q̃ ne soit gnͣt uiltes 
C ar pleust ore adieu leroi demaistes 
Q̾ noꝰ fuissons lassus feriestu ⁊ aie 
⁊ sicenist cascuns son boin bũe acere 
A ncois q̃ nus denoꝰ ifust mais auales 
I auroit de p . nii .M. decaupes 
A tant es florpas la fille lam̾ire 
A ins tant bele puciele . ne uit hõ qͥsoit nes 
M l̃t ot bñ nos franc̾. ois ⁊ escoutes 
D es regres oł. lipuinst mst gnͣs pites 
2 st̾ nr̃e franc̾. en la c̾art᷑ auale 
cout ifusssent noie peu ⁊ affondre 
S e ne fuissent doi maibre sor coi ilst' mõte 
O l se demence sa audain regrete 
L educ ren̾ son pere qͥi auoit engenre 
A tanc es floripas la file la mire 
L aplus gencu puciele . dont onq̃s fuꝑle 
D elasoie faiture uoꝰ oirai m̾te 
M l't ꝑot gent le cors esceui ⁊ mole 
L a cur ot tenre ⁊ blance ꝯme flours ẽ este 
L a face uermellete cõme rose depre 
La bouce petierte ⁊ lident st̃ sere 
k i plus estoient blanc . kiuoire replane 
Les leures ot grosseces dou rouge iõt asses 
Lenes ot bñ seant lefront bel ⁊plane 
Les ex uairs ⁊ riuns plus dũ fauꝯ nuie 
b asse auoi le haucete . ⁊ deugie le c̾oste 
b estue fu dũpaile galacien saffre 
L afee qͥlot fait lõt menu estele 
D estoiles defiñ or qͥ ietent gͣnt clarte 
C aint ot .i. singladoire menuement ouure 
k a boucle fu ml̃t nce defm̃ or esmere 
H ons ne fame qͥ soit naia lepoil melle 
N e ia nert deuem derbe enpuisone 
S e il auoit .iii. iours ou .mmn. ieune 
S esgardast lacainture ⁊ lanel noiele 
s i aroit il le cors. ⁊ le cuez saoule 
C auces auoit ml't rices depaile a or frete 
S isaulez aurent uikre menu eslaerkere 
D argrnt ⁊ definor estoient pannture 
D un rice siuglacum ot mancel affuble 
U nefee louura. paignͣt nobilite . 
E n lille de cortoil . dont ouamlt' parle 
L a ou uiason ala la ufu endite 
P or locoison doi fuĩ. cedient li letre 
pꝰ cr fupuis destruice. toute la gnͣt cite 
L aprur estoit de sable qͥ mlt flairoit sourf 
N e uant mugues ne mẽte ali .i. noef pele 
Ml't' estoit la pucele. sage ⁊ ce gnͣt biaute 
p rtices mameletes cors bñfait ⁊ mole 
Dures ꝯmepumetes. blankres ꝯfloud̃ depre 
S icruril crent sor menu recercele 
A i. filet dorfin gentement galone 
M l't auoit nos franc . oi ⁊ escoutes 
D es regies ol̃. auoit ml't gnͣt pite 
de lacambre ÷ issue. sauale le degre 
O lui .xu. pucieles. de mlt' grant parente 
U enue est upalais ou paien st̃ ir̃e 
.f. lor siguor. ont piaint ⁊ regrete 
A tant es. florip. ki lor a demance . 
D ites q̃ aues uoꝰ ne mesoit pas cele 
D ame mors est ros freres . qͥcant uꝰaame 
Q nt lentent . flo. doucuer asoupire 
A donq̃s ont le duei . du tout renouuele 
nͣt duel mainent .p. sairz ⁊ escler 
fier̾.dalix. oissies regieter 
E le oi nos franc̾. enla cart᷑ plourer 
b rutamont leportier enprinst anpelei 
L ist cil ch̾r . coi laiẽns de menter 
D ame il st̃ de franc̾ si ꝯ ioi conter 
H õme st̃. Rlm. qͥnus nepurt mater 
D e nr̃e loy destruire. hõnir ⁊ uergonder 
⁊ st̾ cil kiaidierent ur̃e frere acuer 
.i. enia en traus. qͥ mlt fait aioir 
Ains hõ de car neuit . nul plus biau bacelez 
C il cõquist fier enbacaille au caplez 
b uitamont dist ladame . lai moi alui ꝑlez 
Lor couume ⁊ lor estͤ en queire ⁊ demãndez 
D ame dist buitamõt uoꝰ nipoes aler 
Q̾ bñ cost iuuuriers uocourage atourner 
⁊ lirois ur̃e peres lema fait deueer 
Sicier g iai les ex dela ceste acreuer 
Q̾ nuliu nelairoie ala cart᷑ aualer 
S buuẽt uoit on gnͣt mal. ꝑfame aleuez 
Encorme mẽ bul bñ ducaitif aymer 
Cil qͥ ocist laufage. asonbranc dac̃ clez 
⁊ samollier fefist baupciier ⁊ lenez 
⁊ aymer leꝑmist amollier ⁊ aper 
M aint prendõme ai ueu ama ꝑfaine aler 
Q nt lentent flo. dusens cuide dezuez 
ꝑ foi faic cle glous. bilsaues sermouᷤ 
Ancuruoꝰ enfeiai nr̃e loier dounez 
Li bains est sur lefu . q̃ ie uo᷑ fac caufer 
Soncanber lenc apiele. coiement aceler 
Cil cõnut son cournge. ⁊ kel ont enpense 
Isuelement li cuert .i. baston aporter 
D euant lius delacait̾ uint . flo. estez 
S anblant fist q̃ uansist lecart̾ deffremĩ 
b uitamõt icourut. ki nesisot garaez 
⁊ flo. le fiert. bñ le sot auiser 
S iq̃les ex li fist deiateste uolez 
Deuant lui ases pies. le fist moit cauenter 
Siq̃ onq̃s nel seurent. sarr̃. mesclei 
E nlacart ꝑfonde fist le cors aualer 
C il fu tost affondies car il nesot norz 
F ranc̾. cust̾ encraus ꝯmeu ⁊ torble 
Cuident cesoit dyables. kiles uoelle enꝯhe 
⁊ flo. courut cost .i. cierge alumer 
U anie ÷ alacait᷑. si la fait̾ des frener 
S oncief amis dedens ꝑ deuierr .i. piler 
de uant lui cuit lecierge qͥ ml't' reluisdit e 
L es franc̃ .c. laĩens aprins aapeler 
S eigneur dont estesrõ ne medeues cerͤ 
D ame de donce frarnce . dist ol' . liber 
hõme sõmes ki lõn. qͥ tant fait adnitez 
L am̃ . noꝰ afait ca de dens aualer 
Ou fons de ceste cart̾. mais ni poous dure 
Dame diex penst de noꝰ qͥ tont ansauu̾ 
Miex nauroie estͤ mors. q̃ tel dolor men 
I aestes uoꝰ sibele dounes noꝰ adigner 
M iels noꝰ deuroit il est ceur̾e uisiter 
⁊ repont . flor . dluoꝰ cõuient ꝑlez 
A ncois uꝰ ꝯueira ⁊ pleuir ⁊ iurci 
Q̾ loꝰ feres mõ boin ⁊ sano ponit desiuiser 
Certes dist or. bñ leroel creantiz 
Q̾ ia neuꝰ fuurai p᷑ les menb̾res cope᷑ 
M ais donnes nꝰ les armes pꝰ nos coes 
Se ieme puis lassus. asarr̃z. meller 
enferoie . a .l. les ciẽs dubus seurer 
U assal dist. fio. troꝑ uoꝰ poes uauter 
E ncore estes laiẽns. ⁊ suuꝰ oi uanter 
Ult naut micr boins taisirs. q̃ foiement ꝑlez 
D ame cedist berars. cil qͥ bñ set canter 
N oce ml't uolencͬs. po᷑ sendoel oublier 
ꝑ moncuf dist labele. mlt' saues bngaler 
e ne sai cui uous estes car ne uoꝰ puis uiser 
Mais ie quit cus pucieles seues mlt' bñuier 
E n cambie sous cortine.baisier ⁊acoler 
D ist Guill̾. les cos bñ saues de uiner 
I uq̃u ihrlm . ne tromueries sonper 
⁊ respont flo . il est al espouuer 
nͣt cant ot . flor . anos barons ꝑle 
sonicanber leuc apele. mar mucec egore 
baille moi une corde. fort ⁊ gnͣt aplente 
D ame dist maimuces aur̃e uolente 
siuelement ⁊ tost a la corde aporte 
⁊ sia ens oucief .i. baston traueise 
a ual en mi la cartͤ. la liturs auale 
Iobaron ont la corde ⁊ le baston trouue 
O l. tout premier . ont sus enceuale 
T ant alicambrelens. ⁊ la dametire 
.k ol'. euont trait. ꝑniue poeste 
P uis ont lun auant lautͤ bielemẽt fors iẽte 
C oiement les engete . la fille lamire 
ꝑ une gaste porte. de uiel an tequite 
M armuces cient deuant legnt cierge auume 
U enust ala cambre . siont nus deffreme 
Mlt furigeche la cambre degnͣt nobilite 
l i piler st̾ de mar bre ⁊ st̾ młt bñ plane 
D neure sarazmoise. entainie ⁊ ouure 
D e sus la maistͤ uaute. auoit ꝑait pose 
Le ciel ⁊ les estoiles. ⁊ yuer ⁊ este 
a lune ⁊ li solans. qͣ noꝰ doune claite 
Forers teres ⁊ puis . iest tout painture 
Li soisiel ⁊les bestes. ⁊ li seipent creste 
  łt ÷ rice la cambre. ⁊ de gnͣt dignete 
Ains diex nefist espese dont u̾mait plente 
C ele cambre fist faire lirois matnsale 
imist toute sagiore. aufaire ⁊sonpense 
Lius cu mourut de duel. ce dist on ꝑuerte 
lirois naamans lenot desire te 
lt funce lacambre. faite dueure tresoire 
de sor lamer seoit.sor une roce uoire 
L abiautes qͥ cus ÷ doit ben estre enmemore 
En lun cor delacambre. auoit fait .i. prentoire 
Pia ne faura fruis.ne flors anultempoire 
L a dedens naist ⁊ croist. pour uoir lamãdegloire 
D e toꝰ maus fors lamort. itroenõ aintoire 
L aiẽns fu flo. lamaistre signagloire 
⁊ auoec li galete lamere leroi floire 
C laremõde ⁊ fiourete. ⁊ labele madoire 
T outes crois furent filles alam̃ sydoire 
lt fu hele lacambre.car not sibele oumõde 
lipiler st' demabie. lua a la uote afonde 
D iluec puet onueoir: qnͣt lisios lor aboude 
L aĩens fuflor . lamere soramõde 
⁊ sisli samaistresse. kiot nõ soramõ de 
⁊ dist a.flo. iotroi q̃on me tonde 
S e cenest ol'. qͦi queil teresponde 
L i fisl ren̾. degẽnes. frere audainlabionde 
R asigente pucele tant ꝯuole laronde 
ille dist morabunde̾ iete di ꝑueite 
Lel' cr est ol'. qͥ ton frere a tue 
⁊ ce est la berars q̃ onatant loe 
⁊ cil est aubens acelpoil cercele 
⁊ cil aut̾s ioffrois . a celuis camouse 
M ahõz. memaudie. on iai mõ cief cõne 
S e ie iamais men iue ne depain ne deble 
S i larai lam̾. urẽ ꝑe conte 
Q nͣt lentent. flo. sia lesanc mue 
S onꝑe ml't redoute. ⁊ sa gnͣt quaute 
a une des fenestres deain mar bre liste 
R i fu de u̾s lamer alauielle apele 
⁊ ele uint alui. qͥ ne sisot garder 
Iuq̃s u̾s ses espanles. a soncors fors boute 
⁊ flo. apiele mainuicet degore 
C il uint caurant alur kisot sa uolente 
ꝑ les iambes leprent. bñ inussene 
E ns lamer le lancha enon ꝑ font dugue 
U ielle fait flo . oraues de uine 
ꝑ uoꝰ nierent hui mais li franc̾ encuse 
Q nͣt nos franc̾. loirent ris enont ⁊ gabe 
⁊ les framkres pucieles euont asses ꝑle 
F lo. uit les contes siles a acoles 
M l'. esgarda tout leuit sanglente 
S ire dist flo. dites moi u̾ite 
Se uous aues le cors. ne plaie ne naure 
O il dist ol̃. ou flant ⁊ ou coste 
ꝑ foi cedist la bele ie uoꝰ dourai sante 
U int alamandeglore .i. peu ena oste 
O l'. la porta cantost ken ot use 
S isanerent ses plaies. sirem̃t en sante 
E n une cheminee ont le fu alume 
L asasient franc̾ a.i. four nel priie 
⁊ la cable fu misc . qnͣt il eurent laue 
Les pucieles les seuient aiõie ⁊ a bonte 
A mang ⁊ aboire eurent agͣnt plente 
⁊ li bar̃on menguẽt . qͥ leurent desir̃e 
A p̃s meng̾ leut furent li caut baĩg ꝯseree 
⁊ li barõ ien crent . ne lont pas refuse 
a p̾s en st̃ issu qnͣc lorcief ont laue 
M l̃t nces gariumens . lor furent ap̃ste 
H ia cel nait mantel decier paile afuble 
S igneur dist . flo. or uoꝰ aige iete 
D ela cart᷑ ꝑ fonde outant a cruaute 
⁊ si estes caiens enma cambre enseere 
S auains noꝰ aoi malsõmes ostele 
S iai ie ml't' gnt tort. ce sacies de uerte 
O l'. q̃ a est amõ frere nuure 
b ien uꝰ cou nois tres toꝰ nepuet entͤ cele 
M ais ia niares garde . soies aseure 
⁊ uoel qͥ boꝯuent soient tmt demoustre 
D ame dist ol'. aur̃e bolente 
U olent̾s dist lu bele. qnt uꝰ lunes uire 
E le tendi lemain ⁊ il ont aftĩe 
Q̃'. selonc leur pooir feront sauolente 
s igneur dist .clo. ordirai mõ pense 
.i. ch̾r destance ailontans ename 
G uis a nõ deborgoigne . ml't ia bel arme 
p arens ÷ klm. ⁊ .Roll'̃. la dure 
D es q̃ ie fui arõme matout mõcuer ẽble 
Q nͣt lain. mes ꝑes fist guster la cite 
L u cafꝰ debaudas abaci ens onpre 
⁊ lui ⁊ le ceual dun fort espiel quaire 
S e cis nest mes maus innarai hõmene 
P our lui uoelie croire ouroi de sainte maiste 
Q nͣt franc̾ lont oi ih̃u en ont loe 
d ame ce dist berars sor estiemes arme 
I aseroient paren . oupalaĩs renide 
S igneur dist . flo. ia mais ne soit pense 
D ont nestes lons chaiens aioie ⁊ asant 
Ues ici .u. pucieles. de gñt nobilite 
p reues cascuns la soie tͦp estes repose 
⁊ ie uous gaiterai parbomne rolente 
Q' nai q̃ frure dõme fors demõ marie 
a guiõ de borgeng ne auõ aier atorne 
⁊ lairons nous iã de nos frant̾ este 
sidirons de klon.kitant fait a 
L. id̾ ren̾. degẽnes.liest aupie ales 
s ire cedist reñ. m̾ci pour amourde 
ꝑ du ai ol' qͥ tunt ert redoutes 
I e mouurai le matin qnͣt solaus eet le 
⁊ oil regarca tost sila araisõne 
b iaus nies cedist li rois cͦs sui p᷑pꝰ ires 
T el lieu uoꝰ cramnetrai anchois .ii. iors 
U iamais ne ueres lumiere ne clartes 
Uꝰ moures le matin. a agremore ires 
S i dires lam̃. gardes neli celes 
r ende moi la courone. dõt dix fu corõnes 
⁊ les autͤs reliq̃s dont iesui ml't pener 
⁊ en apres demanc . mesch̾r menbres 
⁊ seil ne le fait si q̃ deuiseres 
Dices iel feraipenore ꝑ la goule aipa 
E n destre lemenrai ꝯ .i. larron proue 
N e trouerai putel. ouil ne soit passs 
S ire ce dist .Roll̃. m̾a p᷑ amoꝰ deͤ 
b ñ sui se ie stois iamas ne meuẽres 
S ire cedist dꝰ namles m̾ci p᷑ amoꝰ de 
.r oll̃. ÷̃ ur̃e nies ⁊ deuo streur nes 
S euoꝰ lienroies iamais nele ueures 
A boec ires dist .k. ꝑmes grenons mez 
O r iseres uoꝰ .ñ. qͥ mes b̾es porturs 
asins degeneuois enz ẽpies leues 
  lu ouuoit . klm. delui lest aprocie 
S ire drois emp̃ p᷑amour diu oĩes 
pͥ corboles ociire ces barons drocuriers 
b ñ sai sen uiont . i anenreuenra pies 
a uoec ires dist .R. ꝑles ex demõciẽf 
Or istres uꝰ tros qͥ porteres mes bries 
id̾terris dardane enz ẽpies len 
le roi enapela ꝯiñ oir porres 
s. ire drois emp̃. m̾ai poͣ amou̾r des 
P coi boles ocu̾re ces ch̾rs meubres 
bien sai seil montanmais .i. uen uerres 
Auoec ires dist .k. ꝑ mes grenons mellr̾ 
Or iseres uoꝰ .iiii. qͥ mes bries porteres 
giers li boins danois.sen÷ leues ẽpies 
Sire drois emꝑ. p᷑ amour dieu oies 
b ũ sai seil uiont : ia ue re uenra pies 
a uoec ires dist .k. ples ex demoncief 
O r iseres uoꝰ .u. qͥ poĩteres mes bries taux 
ichars de normendie. adõt nesepuet 
Iladit a klon . sire q̃ ueustu faire 
Setes hõmes enuoies ace mal auresaire 
S aces de u̾ice cesera gnͣt contraire 
a uoec ires dist .k pũr lecors saint yluire 
O r iseres roꝰ .ui. qͥ qn doiue des plaire 
k imes bries porceres. lam̃ deputaire 
ire Guis deborgoig̾.dist .R. chauenes 
uꝰ estes mes cousins.⁊ mes parens pͥͬuez 
uꝰ seres lisepcimes : qͥ mes bries porteres 
A lam̾. des paigne. deꝑmilidires 
Qͥlsoit cost en .s'. fons bautizies ⁊ leues 
De moi tiegne sacere enpuis ⁊ enqͥtre 
k ende moi lacourõne dont dix fu corõnes 
⁊ les aut̾s reliq̃s dõc il iu plentes 
⁊ cuupres demanc. mes ch̃rs mẽbres 
⁊ seil nelefait siꝯ deuiseres 
Dices iel ferai pendre ꝑ lagoule ai. pel 
S ire crdist qn̾s guis afolezmeroles 
bñ sai se ie mois.iamais neme uenres 
us.Na̾. de baiuiere. ale roi apele 
Sire drois emp̃ congie nꝰ soit dõnes 
S iirons ou mesage si q̃ nꝰ est ꝯte 
S eilia celui p suinte caude 
Qͥ nꝰ aous mes dit ne folemẽt ꝑle 
pͣ amo᷑ diubꝰ p̾. qͥ nꝰ soit ꝑ doune 
Qͥ ueist ces barons tant tenrement plorez 
⁊ lorpuĩs a de dord̾ ⁊ lorcrueus tirer 
Q nͣt ceuit lemp̃ silenpͥst gnͣs pites 
la dit ases hõmes sunt ch̾r menbre 
Adame dieu de glore soies uꝰ ꝯmande 
l. or sẽ dornent liꝯte qnt il arent arme 
Inu ante rociere sest̾ acemine 
⁊ crespussẽt prinieres ⁊ estrange renne 
⁊ lairõmes sci de nos barõs ester 
delam̃ des puigne.tedeuoumes canter 
k i est en aigremore courecies ⁊ ires 
S our .i. faudestuef sist afin or tresgete 
x u. rois sart̾z. a deuant lui mandes 
M oradas li plus sages. ap̾merains ꝑle 
S ire dist li paiens . poꝰ coi uoꝰ desmentes 
S igneur lam . dist : ia nores u̾ite 
k lm . de france . me quiert gnͣt foletes 
Qͥ ueut espaigne toute. ⁊ matere enquitee 
M ais an chois q̃ cesoit . sera chier ꝯpere 
I l ne deust or mais . si gnͣt ost auner 
M ais iesir en ses cam bres. belemẽt ⁊ souef 
⁊ fesist deuant lui . fabloier ⁊ canter 
U alast au moustier poꝰ sonoien aourer 
S il eust amengier sine demandast el 
A les aorimonde . ou il est osteles 
D ices qͥ ielimande. au mamniais rasote 
Q' il croie mahõ. ꝑ bomne uolente 
F ende moi fier: mõ fil leredonte 
⁊ de moi tiegne france . crestouce enqͥtee 
⁊ se ce ne ueut faire. bñ dire liporres 
Q̾ iele requeirai a cꝰ. darmes 
S en contres crestien qͥ demere soit nes 
a ubranc dac̾. forbi. lateste li caupes 
S ire dist moradas afolez nꝰ uoles 
F ranc̾. R' ml't felon li cuuert ꝑ iure 
S e lor disiemes cose ne lor uenist engre 
16 
M aintenant acorment seriemes tuit liũ 
P d ce nel oi iẽ miẽ amirã. gentis ber 
Q̾ ime lecourage denens espoente 
S e ie uiẽg enbacaille as riustis cops dõnez 
S e iex nen ocis ains q̃ soie mates 
euꝰ pri ⁊ ꝯmanc . q̃leciẽf me caupes 
D ient siꝯpaignõ noꝰ disons antͤ del 
A iceste ꝑole eles uoꝰ adoubes 
Il sallirent es seles des dest̾s seiournes 
⁊ ont as roides lances les gonfanons fremes 
A uplus tost q̃ il pueent . ont les pons tres pai 
dꝰ naᷤᷤ. debainiere a sor destre esgaroe 
⁊ coisi les pignons qͥuit auuent uenter 
A diex cedist lidꝰ cont paiẽ enpense 
I ci les uoi uenir courans ⁊ a brieũes 
S ire ce dist richars . pꝰ coi uꝰ dementes 
N e st̾'. ne .xx. ne .xxx. ieles ai bñ es mes 
M ais alotis enꝯtͣre aus. les goufanõs leues 
A iceste ꝑole sest̾ tuit apreste 
Encontre paiens uont ses frains abandounes 
a tant es mora das sor leceual arme 
u q̃ il uoit franc̃. ses a araisounes 
Estes uous crestien oix uous puist crauenter 
U assal ce dist dus .nã. uilainemẽt ꝑles 
h õme soumes. klon . le foit roi courõne 
A lai. alons .i. message conter 
Qnͣt moradas lentent . si lor a demande 
uꝰ uaurres uoꝰ deffendre . caues uꝰ enpense 
O il ce dist ous naᷤ. se diex la destine 
Liquels dist moradas uerra amoi iouster 
I ou ce a dĩt dus fla̾. ꝑbome uolente 
⁊ respont moradas de folie ꝑles 
Tels .x. en maceroie ains le soleil escõse 
Mais enuoie iouster .i. legier baceler 
C ai tͦꝑ aues cel cief ⁊ canu ⁊ melle 
Ses ꝯpaignons apele. ses a araisõnes 
S igneur dist moradas .i. petit mentẽdes 
O ment q̃ li plais uoist . deci neuoꝰ mouues 
Q̾ les uaurai toꝰ .uii. ꝑ mõ cors ꝯq̃ster 
a lam̾. balant . les uaurai presenter 
Q. nͣt Roll'. lencendi . le sens auda derier 
⁊ dist amoradas mar losastes penser 
O r uoꝰ gardes demoi. ieroꝰ ai deffie 
I lbrõce ualantin ꝑ an .ii. les costes 
M uilleus cops sedounent . es escus dorlistes 
De sous les blouq̃s dor. les ont frains ⁊ troes 
T ant st' li haub̾c fort. de mort les ont tenses 
L es lances s brisies. nepueent plus durez 
Puis ont crais les espees des senestres costes 
R oll̾. li nies. klon : la durement naure 
D u heame de son cief fait les pieres uoler 
D e si en laceruele : li fait lebranc couler 
I la estors son cop sila fait ius uerser 
Q ͣnͣt paien lont neu du sens audẽt deniez 
⁊ dist lius alaut ꝯment porrons durez 
Q ͣnt mors est moradas. qͥcunt fist aloer 
Or pensons du ueng̾ nuuõs soĩg darester 
Lors desrenguent .p. sans plꝰ de demourez 
⁊ aquillent. franc̾ en uiron detous les 
k ilor ueist ces testes de qes bus deseurez 
D e gentis ch̾rs li peust rainenbrer 
Nesai q̃ plus en die. tant ont paiẽs menes 
C mar soit decelui. qͥlor soit escapes 
Fors seulement uus seus qͥ lor est retornes 
Desi aaigremore . ne sest pas arestes 
I snelement en monte toꝰ les amples degre 
Q nͣt lam̾. le uoit cost fu araisounes 
I li a de mande. ꝯment uoꝰ ꝯtenes 
⁊ illi respondi mal noꝰ est enꝯtre 
.u .ii. gloutons enꝯtraines de la maut̾ble espre 
k ist̾ hõme klon: le uiel canu barbe 
S iuenoient abo .i. message conter 
Ilont uos messag̾s. ocis ⁊ a foles 
F ors moitant seulement qͥ lor sui ẽscape 
Q ͣnͣt lam̃ . lentent poꝰ poi qͥl nest derues 
⁊ lairõmes ic̃i de lam̃. ester 
de nos gencis barons. redeuõs mais al 
M ł't furent nr̃e cõte. trauillie ⁊ pene 
I ucq̃s secoucierent. sour lerbe u̾de oupre 
S eigneur ce dist oꝰ. na ꝯment porrõs errer 
Car retour nons ariere. se mõ ꝯseil crers 
S i dirons a klon . ꝯment auons eire 
ꝑ le mien ensiẽnt ianensorons blusme 
S ire ce dist Roll'. ꝯment aues ꝑle 
T ant ꝯ diex ganra crbranc qͥ est letre 
R eretõur nerai ie siuenrai lanure 
Car faisõmes tel cose dõt en bñ soit ꝑle 
⁊ si prendd̾s ces cestes : qroꝰ iã uees 
I es uaurai piensenter. ꝑ deuant lamur̾ 
⁊ respondi dꝰ nã: cus cuoit forsene 
O curr nꝰ ueus faire. ⁊ a tour ment liurei 
⁊ dist tieus dardane: aĩs a mlt bñ ꝑle 
a i ceste ꝑole sest̾ cuit aroute 
C ascuns saisi .ii. testes siꝯlont deuise 
t ost ⁊ isnelement . se st̾ acemine 
dꝰ naᷤᷤ. de bauuere adeuant soi garde 
⁊ acoisi mau crible. le gnͣt pont redoute 
S ign̾ ce dist dꝰ nã. enu̾s moi entendes 
Ues uoꝰ ⁊ aigre more ou nꝰ deuoꝰ iller 
d ist og̾s. li da nois plꝰ noꝰ comuent ꝑser 
ꝑ fos am̃s est mautͥbles lifors põs redonti 
.xxx. ars ia de marbre. qͥ mlt font adutez 
A plonc ⁊ aciment . sr' liquarrel freme 
X breteq̃s y a chascune sor pilez 
⁊ puet bñ sur cascine .x. ester 
L imiur qͥ st̃ en tour ne font mie ablimi'. 
i plusbas ax. toises. de haut coꝰ miesures 
La larguece du pont: ne uoꝰ sai aesmei 
b ũ ipueent ensamble .c. ch̾rs. passer 
.X. caines ia trau̾s lepont ietes 
⁊ qnͣt uient aubesoing. bñ les puet onfrem̾ 
Liquairel st̾ de mar bre. ricemẽt tresietes 
I. aigle dor ia qͥ gete gnͣt clarte 
qll luist ⁊ re flanbie. cõ solaus eneste 
Dune luie pleniere. enuoit on leclaite 
M lt ⁊ rices cis pons. dont uoꝰ moes cõter 
Larlue a .xii. pies dehaut. coꝰ messures 
⁊ si destent plꝰ tost q̃ quiuiuꝰ empenes 
S e dromõ negalie nipueent habiter 
S el garde une gaiande qͥ ml't fait adoutez 
⁊ tient une gnt mace dequeure ⁊ dac̾ cler 
Na cumpion ou siecle. si fort nia dure 
ki peust son baston simenu remuer 
Ome elefait sumace. ⁊ uenir ⁊ tourner 
k i lam̃. uaura. ueir ⁊esgarder 
ꝑ nuliu de cel pont li couuẽra passer 
Ielas oieu franc̾ ou deuõs noꝰ aler 
Signeur ce oist ricurs. laissies le de menter 
g ant cõdiex garira. le branc demõ coste 
N e douterai paies .i. d'. mounee 
Qͥ ꝑ icel signeur. qͥ en crois fupenes 
I e ferrai leportier selepuis enꝯtrer 
⁊ respondi dus nã. q̃ dis tu forsenes 
U iels tu dounꝰ.i. cop pꝰ.xu. recouurer 
Se dieu plaist ⁊ .s̾. piere. qͥ dediuales cles 
T aut lor oirai mencoignes bñ iporrai pals 
a iceste ꝑole. sest̾ acemine 
Lipoit̾s de laiens les pͥst aresgarder 
a tout .c. suriz̾ uinc lepont auiler 
Qͥ portoient gisarmes. macues ⁊ tines 
T s̃ coꝰ lip̾merais kest sus lepont mo̾tes 
Ial fu li oꝰ nã. qͥ lepoil ot melle 
Liport̾s passe auant. ꝑ le fraĩ laconbre 
t adit a duc na. u uoles uꝰ aler 
respondi lidl iã enorres uerte 
h õme sõmes klon. le fort roi courõne 
S alous a aigremore .i. messtge ꝯter 
i lam. balant. le fort roi caniõne 
D ais mlt ai malemẽt sõ pais acuide 
U. lairons crouuamies. laual en mices p̾s 
S inꝰ uaurent tolir nodest̾ers seiour nes 
Mais m̾ai diu deglore il out ceier ꝯpere 
Ucesici les testes se uꝰ nemencrees 
Q nͣt lencent liport̾s. p᷑ poi qͥl uest deuies 
p uis adit aduc nã. uassal car enten des 
L e treudece pont : ueuge q̃ uꝰ rendes 
⁊ res pondi lidꝰ faites le noꝰ nõmer 
⁊ res pont li paiens . nest leg̾s atrouuer 
T out p̾meraĩ demanc .uii. sers racutes 
⁊ .c. puceles custes .⁊ .c. faucõs mues 
⁊ .M. palefrois fors . .u. desters or iour nes 
⁊ du pie du ceual .M. mars dor esmeres 
a p̾s dor ⁊ dargent .iiii. soum̃s crouses 
C est litreus dupont qͥ uoꝰ est deuises 
⁊ kicesti ne ueut ne sorre neliurer 
I li couuient creu de la teste douner 
S ire cedist dꝰ nã. seplus nedemandes 
Cexꝰ rendrai ie bñ ains. lemidi passe 
Ciuient nr̃e h̾nois . a .c.M. daimes 
asses ia pucieles agens cors hõneres 
⁊ haub̾s. ⁊ boĩs heaumes. ⁊ boĩs escus listes 
S ire sienprendes. aur̃e uolentes 
⁊ respont li port̾s. bñ fait acreanter 
i la laissie le regne ⁊ fait outͤ passez 
.R oll . li uies klon . ena .i. ris iete 
ꝑ mafoi dist lioꝰ ml't aues bñ ꝑle 
I l nꝰ ꝯuiẽt ꝑ force le gnͣt pout crespusser 
R .ll̃. enla deuant li ientiex ⁊ li bers 
⁊ coisi .i. paien . illucq̃s esgare 
h e oix croist Roll̃. biius rois demaiste 
L ai moi fuire del cose . dont enbñ soit ꝑle 
I l descendi at̾e̾. du dest̾er seiour ne 
⁊ uint ausarr̾z. ꝑles flans la coubre 
T ost ⁊ isnelemeñt en liaue la gete 
dꝰ naꝰ. debaiuiere a sor destre esgarde 
S aueu le .p. en liawue pestelez 
A diex ceoist dꝰ. na̾. qͥ en crois fus penes 
R oll̃. noꝰ feratoꝰ. ocure tafoler 
Ouel .c. diable. lont onoꝰ amene 
I laqueillent ꝑ force le gnt pont apasser 
D esi en aigremore niot regne tire 
ꝑ mi lemaist porte eu st̾ laiẽns entre 
C õcre ual lacice prenẽt aesgar der 
U oient ces espͥmers ꝑces perces cͥer 
Ces ours traire acuisine. ⁊ces pors escander 
I. sait̾ encõtrent. siliont de mande 
U porrons lam̃ ueoir nalui ꝑler 
⁊ cil leur respondi . iel uous dirai asses 
U ers le la ou siet . sons cil arbre rame 
S igneur ce dist dus na̾. li bries mesoit dõne̾ 
I eꝑlerai prem̃s ⁊ loꝰ mes couteres 
M uis ie murai ꝑler ce dist .Roll̃. libers. 
⁊ responoi dus na̾.q̃ distu forsrnes 
O crt nous feroies. ains q̃ iours fust passes 
ꝑ le maist̾ guicrt enst̾ laiens entre 
Desci alam . ne se st̃ areste 
D us nã de baiuiere a premerains parle 
C il damediex ae glore. qͥ maint entnite 
S aut ⁊ gart ki l'm. le foit roi corõne 
.R oll'. ⁊ ol'. ⁊ tous les .xii. pirs 
ꝑmi le crois du ciẽf ꝯ foude lamire 
C ar ml't amalement . son pais aquite 
.x u. larrons trouuames de la mauc̾ble espͬs 
R i noꝰ uaurent tolir nos dest̾ers seiournes 
Mais m̾ci diu deglore il ont cier ꝯpare 
Uers ent ciles testes . seuoꝰ nemencrees 
Q nt lentent lam̾ . a poi nest forsenes 
a tant es lepaien . ki lor fu escapes 
A sauois qͥl ot clere ꝯmencha acͥer 
A m. rices sires deuoꝰ ueng̾ . penses 
U ees ciles messag liuos rois ont cues 
⁊ respont lam̃ . oi les laissies ꝑier 
⁊ puis adit a na̾. uomessuge contes 
uo lent̾s dist li dꝰ. ianeuꝰ eit celes 
Ses q̃ te mande .k'. nr̃e orois nuoues 
Q̃ lirens la corõne dõt diex fu corõnes 
⁊ les aut̾s reliq̃s dõt .k'. eͬst ires 
⁊ enap̃s demande. ses ch̾rs mẽbrez 
⁊ se cu nele fais si cõ est deuises 
.R. tefera pendre. ꝑla goule a .i. pel 
.I. qnͣt hardel de soie aras ou col noes 
S ite menra en destͤ ꝯmastĩ acuuple 
N e crouuera putel. oune soies passes 
⁊ respont lum̾ laidengiẽ mĩaues 
O ruꝰ ales seoir dencoste celpiler 
S i ꝑleront alautͤ qͥ nai pas escoute 
Se diex plaist dist dus nã. cisses ieuners 
napres aparle. richars de normu̾die 
Ior mencendes fait il amn̾ de nubie 
S es qͣte mande .R̾. alabarbe flourie 
Q̾ baptier tefaices.p᷑ amender tauiẽ 
S elirens lacourõne q̃ dix ot ouciẽf mise 
N e les aut̾s reliq̃s ne ueut oublier mie 
⁊ enap̾s de mande. ses ch̾rs nobiles 
⁊ secu ne le fuis. si cõ libries deuise 
.R. tefera penore. lirois de.uͦ. denise 
⁊ respont lam̃ mahoz te maudiẽ 
Q̾ cure samllles bñ. ⁊ich̾. denormendiẽ 
C u qͥ mocist corsuble ⁊ mõ oncle maut̾e 
ꝑ leust amahoꝵ. q̃ iou ci letenisse 
N emengeroie mais tant ꝯseroit enuie 
O r teureuascoir les cele barõnie 
S iꝑleront cil ancͤ q̃ nai escoute mie 
asins degeneuois. sẽ: enpies leues 
lamn. apela con ia oir porres 
Ses q̃ temande .k. li fors roĩs courounes 
Q̾ lirens les reliq̃s p᷑ coi est tant penes 
⁊ enapres demance ses ch̾rs mẽbres 
⁊ secunele fais siꝯ ÷ denise 
.k̾. ceferapendre a .i. ar brerame 
⁊ responc lam̃. laidengie mia ues 
Or uꝰ ales seoir de iouste crpiler 
SS iꝑleront alautͤ q̃ nui pas escoute 
idus cieris dardane. s̃ ẽpies sanl 
Sãblãce fait deleu ⁊ deciẽre ⁊ denis 
I l grĩgne les grenõs. si lieueles sorcis 
Q nͣt leuoit lam : qnͣs paours lẽz pͥs 
ꝑ mahõ dist il cis̃ est diables uis 
A mi dist li dꝰ entendes mõ auis 
S eq̃cemande .R. li fors poestis 
Q̾ lirens les reliq̃s q̃ a rõme tollis 
⁊ se tuuele fais si ꝯli bries dems 
.R. tefera pendre lirõis de .s̃. de nis 
⁊ resꝑont lam̃ . trop es mantuletis 
assal oist lam̃. or medi ꝑ tauie 
Queis hõ ÷ kłm. de quel cheualera 
D acoĩdemẽt de dames pꝰ auoir deurat 
⁊ dist.t. daruine ne uꝰ crlerai mie 
C tes mlt' ⁊ preudõs .k. de .s̾. anise 
M auhõz me maudie qͥ iui mõaef uoe 
S e ie inmais mengue cunt ꝯmexis setis S il estoit ore a enla cpua leris 
Mlt cost caroit donne doupuĩg de les loie 
Seꝑast tous tes diex. une pume pourie 
Q nͣt lentent laiii. sirit defelommie 
Amis dist lam̾. or me di par ta uie 
Se tu manoies ia. ensi enta baillie 
Cõ ie ai ore toi. en ma sale uotie 
Lefrroies de moi. ce me di saus boisdie 
ꝑ foi ce dist tieris. nete mentirai niẽ 
Ie ce feroie pendre ains leure de cõpliẽ 
ꝑ foi dist lam̃. or as dit gnͣt foliẽ 
Ainsi ferai detoi. ains leure de cõplie 
Or tenreua seoir. deles tabarõne 
S i ꝑleront ci autre qui nar esconte mie 
oll̾. li nies kl̃on. sen ÷ lenes enpies 
P anur̃. fait li qũs. fintes pais si moies 
Ses q̃ temande .li. linces rois proisies 
Q̾ tu croies iħ̾u. si soies baptizies 
⁊ lirens les reliq̃s dont il est tramillies 
⁊ en apres demande. ses chrs proisies 
⁊ se tu ne le fais̃. si ꝯconte libues 
.R. tefera pendre. ouseras escorcies 
⁊ respont lamir: trop isui laidengies 
Or uoꝰ ales seoiz iouste ces ch̾rs 
S i ꝑlera cilant̾s qͥ est leus enpies 
M ahoz maemaudie qͥ iui toe mõ aief 
S e ie iamais mengue cant ꝯme uis soies 
⁊ respondi Ror. trop uoꝰ diura licies 
Certes ie ne uoꝰ dout ne q̃ ñ. ciens noies 
giers li boins danois senz ẽpies leues 
lam̃ apeia ꝯ ia oir porres 
a m̃. dist og̾s enu̾s moi encendes 
S es q̃ de mande .R. nr̃e drois auoes 
Q̾ lirens les re liq̃s lerpi demaistes 
⁊ en ap̾s de mant ses chrs menbres 
Se cu ne le fais si ꝯieni deuises 
.R̾. tefera pendre neseras racates 
⁊ res pont laiũ. laidengie miaues 
Qupꝰ ales seoir de iouste ces piles 
P iꝑleracis aut̾s au nar pus esconte 
iqu̾s Glus de borg̾. senz enpies lenez 
lmũ apela ꝯuoit porres 
Ses qͥ temande .R. li fors rois courõnes 
Q̾ cusoies enfons baptizies ⁊ leues 
e caprendrai mlt̾ bñ ꝯ mẽt eres saunes 
Or ua soste carobe. tes cauces tes solers 
En lapure cemise. soit li ciens cors remes 
S or concol une selle dũ dff̾er seiour ne 
S i tenua a klon . p la m̾a c̾er 
⁊ Se cune lefais ia nenseras tenses 
P endꝰ seras ouars se pues estͤ trounes 
⁊ respont lam̃ . laidengiẽ mas asseᷤ 
Or cereua seoir den coste des pers 
M ahõz. me maudie qͥ iai mõcief uoe 
S e ie iamais mengue. tant ꝯmeuis seres 
S e diex plaist dist li enfes asses ienneres 
L um̃ se crestour ne coure ces ⁊ ires 
I lena apele brulant demon mires 
S ortinbrans de ꝯmbres ⁊ des autͤs asses 
b aron dist lam̃ . quel ꝯseil medoures 
S ire dist sorcibrans . cil soient des menbre 
A p̃̾s porrons ꝑ force ceuauc̾ ⁊ u̾rer 
C ont droit amormnonde u .R. est osteles 
S ile prendes ꝑforce le mauuais asoce 
p uis sile faites pendre lemaunais radote 
a .s'. denis enfrance soit uos cies courounes 
ꝑ mahõ dist balans. si soic ꝯdit aues 
⁊ la aadourtoise ale noise escoute 
p ius isside la cambre sauala les degres 
Entresicanpaluis ne se uot arester 
L am̃ a pela si la araisõne 
p ere dist flo. en nes moi entendes 
Qr st̾ ca ch̾r. gardes ne meceles 
F ille dist lam̃ . il st̾ de france ne 
S imõt en mõ palais laidemẽt uergode 
Or me dites ma fille. q̃iꝯscil mendoures 
S ire dist flo. enu̾s moi entendes 
O rleur faites les pies ⁊ les menbr es caup 
⁊ ardoir en .i. fu ꝑdehors lacite 
F ine dist lam̃ oraues bñ ꝑle 
E nsi serail suit ia nt eit trestourne 
a les moi tost les aut̾s dela cart᷑ a⁊cder 
S ire dist flo iã est tas abaiguer 
S e or faitrs iusticr ami ne bez 
uꝰ ne mengeruũs maio seda łindis puaes 
e arcirs maraus batic̾isisas sirai gar.i 
ꝑ uis infemam ucaise uips ap̾s digrxc 
F ille pist la 
laaibipaar lx 
S mudst sianharate 
Ueus tu dont cuer de fanie. essaier nesprouu̾ 
D urice chall'. uoꝰ deuroit ramenbier 
Qͥ cant nori girait . qͥ lot fait adoubier 
P uis li tolli safiue. Galiene auuis cler 
L enfant garsilium . enfist desireter 
Snͣt lencent . flo. le sens cuide deruer 
L e glouton apela. ꝯia oir poires 
F ils aputain . fait̾ elle: lẽcieires ꝑuires 
S e or nestoit mes cors dautre fame blaineᷤᷤ 
Iete douroie iacel demonpuig ounes 
Q̾. tres par mi la goule. cesauroit lisaĩs clers 
F ille dist lam̃ . cout cr laissles ester 
A les prenes les frans. si les enpͥsõnes 
⁊ respont lapuciele. aur̃e uoiente 
E le adit us franc̾. signeur or enuenes 
I uq̃s pres delacumbre nese st̾ areste 
he diex ce oist dꝰ na. biaus rois demaiste 
Qͥ uit sibele dauie. ains mais ennul regne 
M l't laroĩt bñ ih̾u uen ⁊ espire 
Q ui ele ensoncourage aurroit biẽ ame 
⁊ respondi rok̾. onqͥs mais noi tel 
tͦ ꝑ par aues cepoil. ⁊ kanu ⁊ melle 
Q uel .l. dyable uoꝰ font damours ꝑler 
S ire croist dus siã. il fui la bacilers 
S ignꝰ dist flo. tout cr laissies ester 
H estes pus ciuenu p graument seiournꝰ 
E nla cambre sen entrent sans plꝰ de demorez 
A p̾s aus fist les huis flo. re baret 
.R oll̃. uoit ol. sel courut acoler 
ꝯ paĩs croist .ron ꝯment uoꝰ est p᷑ de 
M l't bñ dist ol. lama dame de 
S igneur dist flo u̾s moi en entendes 
O r uoel q̃ cont eCamble uos fois meplenirẽ 
Q̾. uoꝰ feres monboĩ. saus nul pomñt defauc 
⁊ de ce maideres fie uorrai rouuez 
U oleuc̾s dist dꝰ nã. mais boꝰ mepleuites 
Ꝙ̾ noꝰ maro̾s garde pͣ hõme qͥ sint nes 
⁊ respont. sto. uolent̾a ⁊ de gres 
e lle placta auãt. silora uffĩe 
ꝑ uis asars aut pu t ple nrn tobaudre 
ꝯ ment ausloai snis ch̾ro menbre 
D am̾te e aist sidꝰ a cmulũt lesares 
O n maclenamsa iebanueresiũ nes 
⁊ sui brage be dꝯañe is iptres 
Heduex dist flo. or est .R. ires 
lo. asaisi rich. de normendie 
ꝯmẽt aues a nõ. frans ch̾r nobiles 
D ame cedist li oꝰ ne uoꝰ mentirainne 
O n mapele rich̾. dus sui denormendie 
⁊ respont flo . mahõz ce mauoiẽ 
tumocesis cor suble. ⁊ mõ oncle macͥ̾e 
M ais tunias or garde pꝰ ceste barõnie 
lo. prent .Roll̾. par le neu du bandre 
Aꝯment aues anõ frans ch̾r menbre 
Dame ce dist li qñs fix sui milon denglez 
⁊ siai nõ .Roll'. ensi sui apeles 
⁊ sui nies klui. aicourage adure 
He diex dist flo. tu soies aores 
E le li ciet aspies merchi liacͥe 
⁊ .Roll̃. leuredre aucourage sene 
S igneur dist flo . uoꝰ maurs afiẽ 
Q̾ dune gnt besoigne. u̾s klon muidres 
D ame cedist ⁊ ll'. cest fine u̾ites 
D ites le noꝰ puciele par laure bonte 
⁊ respont lu puciele . ia orre lauerte 
Ie aini endouce france .i. leg̾. bacilei 
D ame ꝯment a nõ ce dist .Roll'. liber 
⁊ res pont lapuciele. i alemorres nõma 
Guis anõ de borg̾. mlt' ui belarme 
ꝑ mõ cies dist eron̾ auos ex leuees 
Napas ent̾ nous deus .iiii. pies mesures 
Sire dist fio. cel uoel q̃l medbunes 
ꝑ mõ cief dist Rolł̾. aure uolente 
Uenes auant dan Guis lamollier recrues 
S ire ceadit Guis ireplace dame de 
Q̾ iãie ui mollier entrestout mõ ae 
Se nel medõne .l'. li fors rois couroures 
Q̾ nͣt lentent flo. tout ot le sanc mue 
⁊ uire mahõz. seuꝰ neme prenes 
Ieuꝰ ferai toꝰ penore ⁊ auuent en crui 
S. ire gls dist eolł̾. faites noslou̾tis 
S ire censpont Guis si soit e uꝰ uoles 
I lest passes auant pꝰ ladame affier 
h e dix dist flo. tusoies aoures 
Oꝰ ⁊ aĩ lanens enc̾re q̃ iai plus de sire 
o ⁊ me fermi p̃ꝰ lui buptizier ⁊ leuer 
⁊ lieitat en iħ̾u desatãte maieste 
L es bius limist aucol p᷑ses am̾s fren 
ꝑ dauant en la bouce. nelosa adeser 
Pour ce kele est paiene. il est crestiennes 
Lupucieĩe sentorne. au gent cors hõnere 
⁊ uient a .i. escrin . mlt tost la deffremeᷤ 
I. rce drap desoie ailueq̃s giece 
ꝑ desus leuert marbre. la ilueq̃s pose 
S aporta la courõne. dont diex fu corõnes 
⁊ les saintines claus. ⁊le signe hounere 
Puis aoit a rost. biaus sire or esgardes 
b es uoꝰ a lecresor . caues tant desire 
Dogentil ch̾r atant sest̾ leue 
H e diex ce dist .roll̃. cu soies aoures 
b aisie ala couronne . dout duex fucorõnes 
Or lairõmes ici de nos barous ester 
D e lam . balai . redeuons or chanter 
k iseoit aumens. ⁊ ses nces bar nes 
A tant es .i. paien . qͥ monta les degres 
lucifer de baudas. ensi fuapeles 
Tot cant felon paien . iusca larougemi 
uaifer enmonta. en la sale uociẽ. 
bkil uoit lam̃. fierement liescͥe 
S ire furs am̃ . est uoirs cai oidire 
Est uencus fier̾. li ch̾rs. nobiles 
l. imieudres ch̾rs. qͥonq̃s fust enbie 
ꝑ foi dist lamñ . nebꝰ celerar mie 
I. franc̃ laꝯquis. enbataille esranie 
brulans siꝯbati. ⁊ lirois denubie 
.u. pͥsons mamenerent cui en mafremerie 
⁊ siai .uii. messages: de france legurnie 
B iułt mõt laidengie. ⁊ maloi auinie 
Flo. lescrnie. les a ensa bainie 
S ire dist lucifer uꝰ faices gnͣt folie 
Name il en petit deure. sapenser fenie 
Mais ie irai aliu ꝑ ur̃e ꝯmanoie 
S isara qͥ ilst̾. ⁊ de q̃l baronie 
Ales dist lamñ. mahõ. Uoꝰ beurie 
Si mamenes mafille. flo. les cruir 
Lucifer sentorna. sia le tor puie 
Qnͣc lrois miõta mlt̾ enprist gnͣt folie 
aue reneura mais. siara tel hasciẽ 
iuauroit est̾ ales p lonneur deroussie 
uaifer debaudas. fu mlt' de gnͣt furte 
benꝰ ÷ alacambre defin marbre liste 
ant par fu fiers lirois nulmot mia sõne 
Aius hauce lepiediest: qͥ ot gros ⁊ quarre 
D etel air fiert luis ligonenst̾ uole 
Enmi liu de la cambre. labati enbeise 
Q nt leuit fio. tout ot lesanc mue 
Leneuen kl̃m . roll'. a apele 
s ire dece meuenge. seueus auoir mõgre 
C eest cil kimauoit amau esgarde 
Nasifelon paien desci abalegue 
de macambre meplaĩg. dõt ma ius luis boute 
b ele cedist .Roll'. or nensoit plus ꝑ le 
A nchois q̃ il sentourt. sera bñ amende 
A ins mais na baci huis. cãt soĩt cier ꝯꝑe 
A cant es uoꝰ leroi . uenu tout aire 
n os barons uoif amies : mais nul nẽa doutes 
T restout p̾mierement . a nã. apiele 
k iauoit le cief nu. de leame cot oste 
Li paiens le saisi : as grenons la combre 
ꝯ tremont lesaca. esuiers lui lacire 
T out a .i. front lia . fierement de mande 
D ont es tunes uiellais : ne me soit pas cele 
S i mait diex dist il . ia orres b̾ice 
Ie sui nes de baiuiere. sientieng lirete 
⁊ sui hons kl̃m . ses consilliers puiues 
⁊ cil autre baron st̾ cuit conte clame 
L am̃. auions : .i. message conte 
p ce q̃ noꝰ nauons. dites ses uolentes 
S inoꝰ aenpͥson . ca dedens enfremes 
O stes uos maĩs buix sire de mes grenõs m̾lles 
Nedirai ore pas aanq̃s iai enpense 
⁊ respont li paiens . tout ce soit ꝑdõne 
Quel gent st̾ cil de france . di ꝑtaioiante 
⁊ ꝯment uiuẽt il ca ennr̃e regne 
ꝑ foi dist lidus na̾. qnͣt lirois adigne 
Lors un esbanoier . p᷑ soncors ceportez 
⁊ li un escmissent. ⁊ salent ꝑ ces pres 
L ipluiseur uõt astables ⁊ as escies niez 
A uinatin oenc messe ⁊ seuuent damede 
⁊ font largues aumosties uolent̾s ⁊ degre 
⁊ seuient ih'u cͬst ꝑboinemlentes 
Q nͣt uienẽt en bataille. uassal st̾ esprouue 
ꝑ mahõ dist lirois t̾stont st̾ fol prouue 
iellais dist luci fer uꝰ ne saues uiez 
Siuesaues enfrance. le gnͣt carbõ soufflez 
Pfoi cedist lioꝰ mais nenoi parler 
respont li paiens. iel uoꝰ ferai moustrer 
Li paiens . ualeouc: angnͣt foier mener 
M nͣt Roll'. laueu berart piust acener 
Or porres iã bel ieu ueoir ⁊esgarder . 
D ehait ait ne laira. lui ⁊ nã. uier 
L ucifer sabcassa. poͬ .i. cison combrer 
T restout le plus ardant . qil ipuet toͣuuez 
D etel air soufla. lefu enfist uoler 
P uis adit anã . or repoes soufler 
N ã. prinst le tison : ki biẽ se sot gardez 
U ers le paien . senuient deuant li p soflez 
p crlefait lious calui seuent merler 
S i sousla le cison . le fu enfist uoler 
L abarbe ⁊ le grenõ. fist aupaien. bruler 
t res cu mi leuisage li na deplain hurter 
Q̾. pour .i. seul petir. nele ast souuier 
Qr nͣt leuit li paiens. le seus qui de deruer 
Il giete au deus. les puĩs: bñ le aude cõbier 
M ais nã. de baiuiere . qͥ fu gentiex ⁊ bei 
Lecison li busa tres ꝑ nũ lecoste 
S i qͥlfist froisier le maist̾ os mocier 
⁊ les ex de lateste. enmi le fu noler 
t s enmile fouer fist le cors tra uerser 
L e cieres dist li dus . diex tepnist maldõn 
T u mnc audas or bñ ꝯme fol. trauerser 
r olt̃. li iues kłon. ꝯmencha acrier 
ꝑ mafoi sire dus . mlt' saues bñ nier 
b encois soit li bras qͥ tel cop set donner 
Signeur ce dist lidus . ne me deues guber 
p ec secił paiẽs me cuida amuser 
S iliuige bñ fait. safolie humer 
S ire dist fio. orle laisira eanfent 
M lt aime le foier il nascing destuez 
F lnaura iamais aire. smẽ eors espous 
A force mniuoloit mes peres marĩt 
M ais ancois milaisasse. cstoute des mẽbrez 
ꝑ nis dale ouc na̾. ꝑ les slans acoler 
S ire ꝯist flo. mlt faites auner 
ig̃nͣ dist flo. or oies mõpense d 
lam̃. ⁊ si hõnt st̾̃ cuit. asseure. 
I lamoit plus cestui cõme demenez 
I lle feri siuir. iu nen ert. trestournẽ 
S euꝰ est es caiens soup̾na tirenq̃br̃e 
N euꝰ gauroir lors dela crestiesite 
Or ales silaicies. Les us elmes gẽmes 
⁊ prendes les escus. nisouẽt oublies 
M l't font are douter gͣnt . qnͣt u̾st aune 
N e uoel q̃ plus soies ca de dens enserre 
Issies uoꝰ ent la fors . en cel palais liste 
G ardes q̃ il miait haut ne bas deporte 
C ertes dient franc̃ . mlt' aues bñ ꝑle 
Les coiffes rela cierent . li aumest̾ fren 
⁊ rest raignẽt les brans cascũs usõcostr 
Les escus enbracies. sen issent aronte 
h ardi ꝯme lion . doi ⁊doi ordene 
Qr segardent paien. seil st̾ enꝯtre 
aseront oles brans. laidemẽt reuice 
auus est aprocie. li solans esꝯses 
delacambre senissent. li barõ les al 
.r oll̃ ala deuant liuassans adures 
⁊ cascuns ap̃s lui deferit enteses 
p aiens ⁊ sarrz ont enseans trouues 
.r oll̃. cͥe monioie barõ oniferes 
⁊ il si fissent tost . mis nẽ est trestourneᷤ 
R oll̃. fendi corsuble. ius q̃ el nen delbaudᷤ 
O l̃. grta mort. lefoit ros cordroe 
Cascũs de nos barons. siz bñ esprouus 
L uũgs qͥ estoit astables aportes 
F u ml't tost espanous ⁊ acere nerres 
Coupes ⁊ hanas dor. neissies roueler 
Młt iot sarr̃ ocis ⁊ de crupes 
⁊ parmi les fenestͤs augnͣt palais liste 
E nst̾ del m. sali qͥles cuers ont c̾ues 
L um̃ . billans. ÷ enaues tour nes 
.R oll̃ le siuc ades. de gnͣt ire aluunes 
Eutͬsi q̃ ascoutes. estoit ensangletes 
a hautes uois esc̾e̾ cuũs nidueres 
Q nt liam̃ lot mlt' en est esstres 
U ient abne fenest̾. courãt ⁊ abrieues 
t̾ s ꝑmi la cõlõbe ⁊ ꝯt̾mont rampes 
Pius ioĩt audeus les pies salisz esfosse 
R olł̾ le aude ataĩdre dubranc qͥ fulet᷑. 
S i feri ẽs u mab̾ .i. gnͣt pie me sure 
Cõ paĩs dist oł̾. il uꝰ est es capes 
C est mõ crdist .RoR tãt suiu̾ pᷝꝰir 
F ranc̾ õt pͥs lator ⁊ le palais liste 
b ũ st̾ desanz ⁊ deturs deliure 
pꝰ õc doses leꝯportes. ⁊ les põo sus it 
Or penst diex q̃ lor uies aient laiens asses 
Q par ceus de defors uẽ eit uus soeles 
Sẽconq̃re neuont as loges ⁊ ascres 
S e .R. uesecort. li fors rois courdimes 
I amais naront aidepour hõme qͥ soit nes 
⁊ lam̃. balaus qͥ fude haut tumes 
Ens ou fons dufosse̾ z .iiii. fois pasmes 
Q nͣt uint de pamissons si sest haut escrs 
U estes mi hõ me p᷑ mahõ cauenes 
I amais nistrai de ci. se uoꝰ ne mẽgietes 
A tant iest uenꝰ brulãs demõmires 
S ortinbials de ꝯmbres. ses consills pͥues 
S ire dist sor cũsbrans autͤ fois mecrees 
k iuaine uies noie. souuẽt zmesezres 
A labai duuiel cien tout a des uoꝰ tenes 
⁊ respont lam. or ne meranprones 
b iẽ enserai uengies anchois .iii. iors passe̾ 
Faices sonner mẽs cors. cele uile assales 
S ire dist . sõr. si q̃ uoꝰ ꝯmandes 
Nais linus ÷ ml't pres li solans escõses 
D esci q̃ lematin. enrespit lemetes 
Q uos barnag̾es ert uenꝰ ⁊ assaules 
⁊ respont lam̾ . si soit ꝯdit aues 
A hi lucifer sire ꝯsuu prous ires 
M ort uoꝰ ont li franc . iamais nemeuẽres 
Mais ꝑicel signꝰ qͥ mes cies ÷ uoes 
De maĩ sera li sieges. ⁊ pleuis ⁊ iures 
I ane mẽ partirai. pꝰ uent nepͬ ore 
S istra lacours pruise ⁊ limur craur̃ce 
Puis seront li cors daus. acheunꝰ traine 
⁊ fio. lapute sera arse eni .re. 
f ranc̾. sentorneront si q̃ loꝰ leuẽres 
C ar il nõt pas uicaille p᷑leqͣrt iour passez 
Ial̃. ne uẽra ꝑ force enceregne 
Q. tͦp est demaut̾ ble. li fors pons redoutes 
S ire dist .Sor. si soit ꝯdit anes 
Ensiclliꝯsans ot̾es ⁊ iures 
a s ħberges semrõ qͣnͣt luours fufines 
E ncresci au demaĩ q̃ solans ert leues 
iam̃ balans ases gẽs apeles 
pnis iusq̃ abiii. ans lisieges afies 
t ãt ia de puiẽs. nenꝰ ⁊ assum bles 
R .iiii. lieues durẽt les loges ⁊ litre 
raic dix nos ꝯteo ꝑiasoiebõte 
Car ie nemi ꝯment . ensoient escape 
⁊ st̾ nr̃e franc̾. eus en latour qͣree 
sairz les assalent. la pute gẽt deuuee 
Mais onq̃s nufourfirent uaistãt une deuree 
Liani apele maubuĩ. dagremolee 
N ot si maistͤ larrõ iusqͦn lai betre 
c abrũ dist lam̃. ꝑ mabarbe mellee 
S e flo. ma fille. ÷ la cainture emblee 
I a puis franc̾ narõt . u̾s moi mile duree 
⁊ se tu le menbloieᷤ cest u̾ites prouuee 
D e mõ orte dourai une gnt carctee 
D 
T ant q̃ lacainture aient nert lators afamee 
S ire cedist lilerres lauienir lauespire 
A ncois demaĩ alaube q̃ pere laiour nee 
uꝰ arai lacainte dela dame liuree 
Q nͣt lam̃. lentent gnͣt iõie ena menee 
Q uours uait adeclm sirem̃t lauespree 
T ant acendi lilerrs . mienuis fupassee 
Uenꝰ z aufosse sa liaugetres passee 
P uis senra alatour sila plus tost rampee 
k escuriens nait kesne enla seule ramee 
E n lacour senentra coiemẽt acelee 
i suelemẽt ⁊ tost uiẽt a laceminee 
U ient alui de lacambre. si latroue fremee 
⁊ il adit sõcarne. ⁊ ilest desferrer 
h os franc̾. uoit dormãs parla sale pairee 
S ia nogent lileres souduite ⁊ en cantee 
Q̾ il neses uillaissent pꝰ latout dorꝯblee 
Liqũs Glus delorg̾. alaciere menbiee 
e st abne fenestͤ de u̾s lamer betee 
p oir legut ost qͥla ÷ assamblee 
⁊ lilerres nifist plus longe demouree 
U inc aulit flo. kest plus bele q̃ fee 
T ant aquis lacain cure. liglons qͥlutronnee 
T out encour lui lacainte puiboncle doree 
f lo. resgur ili qͥtant acoulouree 
a li laurra gesir car formẽt liagree 
ꝑ les flans laliglous nu ami acolee 
La puciele ses uene si sest haut es cͥee 
S ainte mane dame roume courpnee 
U estes uoꝰ barõ cͦꝑ faites. longe estre 
S es puaeles akeurẽt toutes esteliobesl 
Q nͣt uoient lelaitõ plꝰ noir dune peurde 
touce luplus hardiez enfines t̾burnee 
Liglous a flo. desous lui souuinee 
P ar lemien ensient . ialeust uergondee 
Q nͣt dans cCaus de borg̾. alauois estoutee 
a lacambie senuait. corant detandõne 
Q nͣt coisi lelarron. sacies neliagree 
I l escria samie taisies uoꝰ belenee 
Q nͣt lileires leuit. Qulit saut auolee 
⁊ li qñs le feu si uchief deles pee 
E n .ii. moities lefent lacauit᷑eͤ ÷ copee 
L acandoile aulairon . fuadont amiblee 
A ins puis lencantemet̃. not lade deus durre 
D ont salent sus li conte daasale panee 
⁊ Guis loi a la cose . de chief enchief conter 
L e latrõ ont gece ꝑ mi uue priuee 
A coute la canice dedens lamez saler 
he diex po᷑ coi le fisent si longe defince 
I amais iceste perce neseni retouuree 
ꝑ due ÷ lacainture. enlam̾ ⁊ getee 
Ele ualoit dor fin . une cour me suree 
Q ͣnt nofranc̃ lentendẽt sacies ne lor ugree 
M ais bñ uoient la perte neserarestoree 
E ntraus ont lapuciele mit̾ bñ reꝯfortee 
Lu ours ⁊ aparꝰ bele est lamatinee 
ꝑ aiem ceurent as armes la pute gent duiee 
auaurõt assalir a lagnͣc tour qualre 
uours ⁊ aparꝰ li solaus ÷ leues 
paien ceurent asarmes. cost furẽc adble 
L i amirãs apele. brulant demõnure 
Sor. decõmibre sonꝯ siuier pͥue 
b aron dist lam̃ q̃l ꝯseil midoures 
Qnͣt li lerres ne uient mors ⁊ ⁊ afoles 
S ire dist sor . cest fine u̾ites 
F aites souner .i. cor celeuile assales 
t respont lam̃ . or cost siuꝰ hastes 
Lor oulles busines ⁊ ces grailes soun̾ 
A latour assalit. ont leur engiens menes 
As fondes lor grcoient . les gros caillaꝰ q̃rres 
M ais nelor mefflrẽt .ii .d'. mounaes 
fanc̾. st̾ enla cour q̃ coꝰ garisse des 
Falis lor ⁊ liuĩs. ⁊ li pains ⁊ libles 
Les pucielles panisset agr̾̃s cors hõneres 
f lo. sepasma qͥ mlt ot gnͣt biantes 
Guis len aixore cie ses nouuinꝰ munes 
Lors alenfes cel duui apoi nest forsenes 
lapela franc̃. selsu araisõnes 
baron croist li enfes u̾s moi enencruis 
P aien . noꝰ ont caiens ences murs ensties 
H oꝰ nauonmes nitaille biñ anii iors pasi 
Ces damoisieles muerent de faĩ i deluitr 
Seruslles perdõs il nꝰ ert re prouue 
Par sain piere lapostre. qͥ de duu ales cles 
M iens naurois nies cors fust eu .x. lius ne 
Naills queire du pain . as logrs ⁊ as tres 
T ant caces damoi sieles soit lorcuers se 
Issons nous ent la fors les haub̾s endosse 
ꝯ q̃rons lauitaille. as boĩs brãs aceres 
& iels uaut moit ahonnor qͥuui̾ atrl lastr 
F respondent franc̃ cont ce est ueutes 
S eigueur dist flo . enu̾s moi intendes 
M l't ⁊ petit poissans. li diex uuoꝰ crres 
S euisstes ore tant les nos diex aoures 
Ameng̾ euissies ⁊ aboie aplente. 
ꝑ be iele dist .rok̃. ⁊ car le noꝰ moustres 
S t uo dieu st si boin q̃ uoꝰ ci deuises 
S il nꝰ puẽt douner. ameng̾ aplente 
⁊ nꝰ faicent uenir defrunce le banie 
Dꝰ luouroumes cuit uolenters ⁊ degres 
⁊ repont flo. ⁊ par moi lesares 
I suelemẽt ⁊ cost a saisie les cles 
ꝑ mi .i. soust̾rin anos franc̾ menes 
U iñt ale signagogue. sales huĩs des barre 
L aestoit ceruãgans ⁊ apolins leues 
⁊ margos ⁊ iupins ⁊ des autres asses 
Duplus fin or darrabe estoit cascũs fõles 
N uons li garigaus. estoit illuec grtes 
⁊ lamente ⁊ li basmes qͥ mlt' flarost sous 
M l't eit grans lic̾sors. qͥlueit assambles 
⁊ dist guis deborg̾. bars or esgunes 
Diex ou fu prins li ors qͥ ciest assambles 
I l nen amie tant en la cristientis 
C ar pluist ore adiei leroi deminste 
⁊ ich̾. denist iupm̃ arduem sacti 
S enferoit le moustier & sainte t̾nite 
L irois .R̾. cenist les aucres asontere 
D elor feroit ses hõmes mann̾s ⁊ ascisis 
⁊ le moustier .s. pierre de rõme qͥst gult 
Seroit de lor des .ii. ricemẽt atour nes 
U ussaus dist . fio. tͦp folemẽt ꝑ les 
Ouis cͥes leur m̾ci: ⁊ siles aores 
Dame ce dist og̃s. mlt les ai sermõnes 
uoire ce dist dãs Guis. mais niestrs escoutes 
Car il st̾ eudormi; les ex ont tous enfles 
Driupin saprocha. atere lauerse 
O gurs. fiert simargot. atrrez adentes 
Puaele dist .roll'. ml't maiiais diex aues 
Decant ꝯles abat . nẽ ÷ nus releues 
Sire dist fio. cest fine uertes 
Se iamais les aour mes cors ait maldehes 
Or pri ie cel signeur qͥ encrois fupenes 
Et le saĩtune̾ uirge qleporta enses les 
tout issi uoirement ꝯme il fu de lui nes 
Il noꝰ euuoit secours de franc̾. lerengne 
⁊ noꝰ doist ameng̾. ꝑ ses saintes bontes 
Ains q̃le int sa parole. ⁊ ses dis nfanis 
Lifalirent simenbre . ses cuers ÷ tresaies 
Sor le mar bre sepasme. lors plouraouis nurͤ 
ꝑ foidist ol'. signeur troꝑdemoures 
ꝑ icelsaint signeur qͥ deuirge funes 
Miels nauroie mes cors fust en x. lius nau̾s 
Haille quere uitaille asloges ⁊ astres 
Seigneur cedist .Roll'. itels ⁊ mes penses 
suelemẽt ⁊ tost ont leur escus cõbres 
l. es brans nus enpuũs dest̾s aualent les deg̾s 
Uenus st̾ as estaules st̾ les ceuuus drouues 
.I. aporte ont deffreme les põs ont auales 
Or les ꝯdiue diex. li rois demaistes 
A achois qͥ il retoumẽt uara caus dõnes 
ela gnͣt tor de mar bre st' francauale 
ue nust̾ alagnͣt porteff les huis desbarz 
Lepont ont auale . kiz ⁊ lõs ⁊ les 
Roll'. liuies kalon. anamlõ apele 
Pire uꝰ remanres otieri ladure 
P orgurder ceste porte. tant kestrons retorne 
S ire res pont lid̾. dont aige maldehe 
Deusui uos port̾s. entrestout monae 
Pcescie sui uiex. nemues en uilte 
Mle ai les neͣgd ners durs ⁊ le cuer acere 
Sisai bũ es laissier. mõ des t̾et seiour ne 
feritr deles pee. ꝑmi hiaume gẽme 
⁊ mõ cief dist rolr. uoꝰ ditẽs u̾ite 
uoec moi en uẽres. nĩ seres trestour ne 
tinis remaura.⁊basm̃s la dure 
Qnͣt li baron lentendent st' le cuf encline 
De ce qͥ ont oi lor a forment pese 
nͣt tens lardeucis aleꝑole oie 
AA 
Q̾ nolł. lines .R. de remanoir liprie 
D umautalẽt qͥl a toꝰ lisans liformie 
⁊ adit arol'. mlt penses gnͣt folie 
k inre rounes remaindre enteste enfremerie 
S ire ce dist .roll̃. pour dieu le fil marie 
A uoec basin. gardes : ceste porte nair 
S̾ sair̾z nientrent . lapute gent hare 
Qnͣt cieris lentendi. li cuers lia tenrie 
C ouretous ⁊ ires conce noirs lotͥe 
Li conce st mõte es dest̾es desurie 
k i furent as paies ⁊ asturs denubie 
D armes ⁊ de cruaus ÷ la tors bñ gamie 
C ascuns punst .i. espiel on lens aig ne balie 
ꝑ nule pout aual. ont lor uoie aquellie 
A p̾s aus ont liconce lapoite ueroillie 
No baron ses laissierent aual lapraerie. 
Dame diex les conduie. qͥ tout a enbaillie 
Ancui eit lani caille aspaiens calengie 
iiours ÷ biaus ⁊ clers ia eit miois passes 
liconce cenaucierent tout ꝯt̾ualles pres 
⁊ turt ⁊ sarr̾z ceuaucent detoꝰ les 
N ia celui daus toꝰ nesoit assent es 
L iam̾ balans sest auai es gardes 
Il coisi nos franc̾. sur les dẽstries armes 
I len a apeles brulant . de mõnure 
S or . de cormble. ⁊ des aut̾s asses 
b a ton dist lam̾ . a moi en entendes 
I a ceuaucent franc̾ les frũs abandõnes 
I l seuoellent ferir esloges ⁊ escres 
S eil uif noꝰ escupent . il nꝰ ert repiouue 
Faites souñ . nos cors ie cuic t᷑ꝑdemores 
Q nͣt puien lentendirẽt eles uoꝰ effiues 
Dont oissies buisines ⁊ cors darainsoun. 
L ors corurent as amies li paie deffue 
⁊ franc̾. seslaissierent. les frains abandõnes 
.Roll̃. gͥe mon ioie. barõ ouferes 
⁊ usifirent lues bñles les ont enꝯtres 
A bomns espiex crencans en ont .c. crauentes 
ꝑ uis ont sucies des fueres les boĩs bñs aceres 
.r oll̃. cint durendil. dont li puĩs fudores 
S au̾z. endetrencent les flaus ⁊ les costes 
Cascuns de nos franc . si est bien esprouues 
L es p̾miers out coꝰ mors. ⁊ toꝰ des baretes 
A tant es clauum . a .xu .M. darmes 
Mirs estoit lum . ⁊ desaferrur nes 
Encoute espaigne not sarrz. plus doute 
lt fufors la bataille. ⁊ li caple st̾ griẽf 
¶Batant es loꝰ poignant clauũ legnerier 
⁊ st̾ cusacompaigne .pb.M. ch̾r 
.R oll̃. a escͥe berart de mondidiez 
⁊. Gliõ deborg. ⁊ le dmois.og̾. 
pͥ diu ordu bien faire. nobise ch̾r 
Querons q̃les pucieles eussent ameng̾ 
r oll̃. crait durendal. si broce le destrier 
A mont ꝑ mi son elme a la feur tempier 
t restout lapourfendu. encresi elbraier 
D ecel cup seffraerẽt. li gloucõ loseng̾. 
a ussi fuient rols . ꝯme aͣloe espreuier 
A dont sest esces berart demõdidier 
Or penst cil ou biẽ faire. qͥ uorra dos noier 
Enchambre sons cour tines acoler ⁊ buisiez 
Qͥ uelt est mauuais. nasoing delaproc. 
M̾.i. mauuais puet bñ .ii. uassians cupirier 
Ecleparoie fist nos barons enhaitier 
Dont ueulles nos contes sor pases desreng̾ 
des mors ⁊ des naures font la f̾e ionch̾ 
Mais se ih'u uenpense . ne lor ara mestur 
Qͫ sarr̾. sasaulent achens ⁊ a milliers 
T ant en ia uenu nus neles puet pusier 
lt ÷ gnͣs liestour s doiereꝰ ⁊ mortes 
paieust estour mi. as loges ⁊ astres 
Eupen deure eniot puis de .xx. Marmes 
⁊ frant̾ . senre pairent. bielement ⁊ souef 
L es brans en sor puĩs diestes. aloi̾s coutuiꝰ lt̾s 
U ne auente̾ auĩt dont diex soit aoures 
a ure pairier qͥiarent . onͣt .ix. soum̃s trouez 
Qͥ cuit erent carcie dachar ⁊ de clares 
D e puin ⁊ deuin uies yot asnt plintes 
Ueniso̾ rauoit ; ⁊ ps boĩs puons lardes 
L es turs qͥles gardoient. ont mlt' tost de copez 
P uis ont tost de uant aua les soum̃s mputez 
dꝰ nu̾ les ꝯduist. ⁊ les cos G̃uillem̃s 
⁊ roll uadeuant . ⁊ li aut̾s barnes 
⁊ sait̾z louuẽnent . qͥ les ont escͥes 
L ibarõ lor retornent. les dest̾ars abrieues 
C uatungnẽt acaup. tout a sõtãs use 
O rniot sariz. nepersant niescler 
Qͥ entraus sen batissent. tant les õt red 
D euant senst̾ uenu alissue dũ gues 
Iluec fu li estours ⁊ fors ⁊ aduris 
lrur lancẽt saietrs ⁊ bõs dars cnpenes 
Li dus basins ifu. ilueq̃s mors irtrs 
⁊ aub̾s ses fiexz sor lui arestes 
L aguencist ol'̃. ⁊roll̃. ladures 
Liqnͣs Glus. de lorg̾. ⁊ oog̾s. laloses 
⁊ paren lec angoissent enuirõ de coꝰ les 
A s ars trucoirs les ont deuãt qꝰ enueiles 
Sarrz lor escͥent gloutõ iugaures 
Qnͣt lent ent li qͣñs guis enu̾s aꝰ z tornees 
Mais ains qͥl ifenst li est maus enꝯtrez 
De soꝰ luiz ocis ses deft̾ers se iour nes 
Liqn̾s cai atere. ains qͥl aist releues 
L onc sarĩz sai. detoꝰ les fu ꝯbres 
De son cief li osterent. sonuert heainre 
D une ensaigne depaile liont les exbe̾d̾ 
P ar atiere ledos les puĩs estrois noes 
Li qn̾s reclauine dieu leroi demaiste 
A hi .R. biaus oncles iamais nemeus̃t 
D ist lirois clarions : p᷑ noient requtie 
a lam̃ balã. seres uoꝰ pͥ sentes 
b ui uoꝰ gar deraon de maĩ pendꝰ seres 
⁊ respont liqñs euis sediex plaist bꝰi 
F ranc̾ uoiẽt Glion . qͥ si est enꝯbres 
S il enont duel ⁊ ire. iamais lemesbrens 
I llaissierent laproie si ont les põs pass 
M ais li qñs oł̾. fu mlt̾ bñ pour penses 
.iii.puons asaisis: ⁊ .iii. paĩs buletes 
⁊ plain barel deuĩ. atant sen ÷ torues 
⁊ pauiles angoissent mlt les õt apus 
Entresci alaporte les ont ferant mener 
I. a guẽcissent li ꝯce mlt' en ont disfoles 
ꝑ lus dune gnͣt ruee ont .p. recules 
A rnierẽt senrepairẽt si ont les põs leus 
⁊ ont ox la gnͣt porte les huis clos ⁊ bar 
.R oll'. descent apie dolans ⁊ abosmes 
⁊ og̾s li danois ⁊ li aut̾s bar nes 
de lauitame sest ol'. destour ses 
Ilnele rendist pus pꝰ lor de .x. cites 
A tant es flo. la fille lamire 
Ubele uoit Roll. cost lu uraisonne 
S ire uest li qũs g̃uis. mes nouuaꝰ maries 
Qnͣt ie ne leuoi lasse. ou est il dõt ales 
A noec uoꝰ lemenustes rend̾ leme deues 
bele crdist Roir . certes perdu laues 
Paien len mainent prins: asloges ⁊ astrez 
d nͣt lentent fio. tout ale sanc mue 
.iiii.fois sepas ma sus le marbre liste 
⁊ rolt len redrece. qnͣt asses aploure 
nͣt la puciele fu depamisõs leuee 
asauois q̃le ot clere sest enhaut escͥtr 
baron par cel signeut : qͥ fist ciel ⁊ pousee 
Se iene rai guiõ: dont doi estͤ espousee 
erendrai ceste cour.amns se mus laiornee 
pꝰ tout lor de cest mõt nẽ seroie tensee 
I ai sainte marie rouuie courõnee 
a deuoir ie est̾ au barõ maner 
⁊ en sain cismes fons bautissie ⁊ leue 
L asse ceste amistes: a ml't courte duree 
Diex tenes moi ensens. ieserai iũ deruer 
A iceste ꝑole ÷ labele pusmee 
Qnͣt uĩt de pamissons: sisest mlt' demẽtre 
Diex oraiie le faim ⁊ lesoif oublier 
D e qͦi ir ai .nnĩ. iours icel noise menee 
.R oll'. uoit lapuciele estaĩte ⁊ esplouree 
M lt' gnͣt pites lenprent sila araisõnee 
D oucemẽt li aoit caissies uoꝰ bele nee 
O ix uoelie q̃ machars soit en .x. lũs trore 
Ꝙ̾ demaĩ neuꝰ rende ẽ mõ. aĩs lauespree 
Q nͣt lencẽt flo. au pie lenz alee 
Imies le roi de franc̾. lena sus releu̾ee 
ame crdist .Rolł̾. orne uꝰ demẽtes 
Isedieuplaist. ⁊ sõnõ. leuteami rau̾z 
flo. dist .Roll'. amoi en entendes 
pꝰ plaint ne pꝰ doei faire. riẽs nonsdneres 
cier iour a ne mẽgasmes cest finduiss 
I eles gentis pucieles. q̃uꝰ ia uees: 
ou ui iti uitaine barõ orenpeenes. 
S e auieiues mẽgie mix maltẽitins asses 
ꝯ paĩs dist ol'. diex efisoit plures 
O r alõs dont meng̾. puis qͥuꝰ leuoles 
O upulais enmõ terent coꝰ les amples dec̾ 
A lucable sasierẽt siont les huis bares 
les franq̃s pucieles aueec aus les ales 
De boire ⁊ de meng̾ . est casais assases 
⁊ lam̃ balans. est repairers astres 
D euant lui fu qñs guis de borg̾. amenes 
D u dos li fu ostes : liblans haub̾s safres 
Ilest estains ⁊ pailes ⁊ toꝰ des couloures 
Qͥ not mangie de pain. bũ a .iii. iours p assez 
M łt ꝑ fubñ burnis ⁊ decors bñ molles 
N ot siboĩ ch̾r desci enbalegues 
L anĩ . li demande. ꝑmlt' raiste fiertes 
D iua cõmas tunõ gardeuemeceles 
⁊ respont liuarlesl ia nõeres u̾icẽs 
On mupele Gucõ. de borg̾. fuines 
⁊ fus due des filles: aũduc millõ daĩgler 
C ousiu geauain ⁊ull'. qͥ tant fait adouter 
⁊ respont lam. ieteꝯnois asses 
I la plus de .u. moĩs. aconplis ⁊ passes 
Q̾ licuers de mafille sest atoi atour nes 
q.. esaibũ q̃le taime plus cõme qͥ soit nes 
ꝑ toi uige mes hõmes. ꝑdus ⁊ afoles 
⁊ magu̾t tour demuar ⁊ mes paluis listes 
Ctes se tur nelmerens. cuseras afoles 
k i st̾ca delaiens gaide neme celes 
⁊ pespont liuarles iebu dilar asses 
L i qnͣs rolr. nest. ⁊ oł libers 
b repars deanõdiout ⁊ les cos Guille m̾s 
⁊ li qña sauaris : ⁊ aullo li nenbres 
⁊ cieris larde nois ⁊ richurs laloses 
⁊ iasstoi langeuins ⁊ nã.li barbes 
b a̾suro estoit ousimes. q̃ uoꝰ ocis. aues 
⁊ iaint li domimes q̃ en peisõ tenes 
Mais seoieu plaist ⁊ .l'. mlt' chieuley pears 
Q nt lentent bam̃ . apoi nest forsin̾es 
I. sart̾. sediece qͥ ut nõ safatea 
⁊ huncr sõ pui̾ꝗ dest̾ qͥ fugros ⁊ quanres 
Et iert leꝯce aluõ. entrauers sur leuis 
I isans neimaus li÷ enꝯcre nal uerses 
u nt leuoie liqnͣs elus. toꝰ ⁊ dire alumes 
I l ne secenist mie pꝰ est̾ des menbees 
Q̾mamntenãt ne fust uengies tous des araes 
S on puĩg lia senest ens es ceurꝰ menes 
.i. ła haliciẽ le cestrx deferir entesca 
s iliasssst ucol cõsilifust plandes 
t out lłfram̃t t quassa le maist᷑ os moelle 
l. ibers estort sõ caup. sila uls ent̾erse 
Qnͣt leuoit lamn̾. apoi nest forsenes 
A hautes uois ses cͥe. cest glontõ meprendes 
⁊ sait̾z. lisalent enuiron de tons les 
Q̾ depuid q̃ ce pies liont maĩt cops dõnes 
T ous li est deronpus ses bliaus gironne 
Liam̃ . ses c̾e gurces ne locies 
S ire dient paieñ . si ꝯuciꝰ ꝯmandes 
a guiõ. Q borg̾. ont bñ: les puĩs noes 
L iam̃ . apele builñt demõmires 
s or. decoubre ; ⁊ des aut̾s asses 
b arõ dist lam̃ q̃l ꝯ seil medõnes 
de ce franc̾. pͥson. poꝰ cui sui siires 
S ire dist .sor . bñ est seuoꝰ uoles 
uo les uoꝰ lacour p̾ndre ⁊ cebalais liste 
O il dist lanur̃. plus q̃ om qͥ soit nes 
S ire dist sor. consaus uoꝰ ert donnes 
T ost ⁊ isuelement .x. curs manies 
⁊ soient fer uescu: es dest̾ers seiournes 
P uis faites unes fourq̃s. leuet sur ces fosz 
U oiant cels delatour . ce barõ ipends 
⁊ ie sai les franc̾. cant ases mesures 
Q̾ il isteront fors . siq̃roꝰ les uenres 
⁊ boꝰ aies uos hõmes : elbruillet aprestes 
T ost arons les franc̾. ⁊ prins ⁊ acrapes 
Ensi les porres prendre . sauꝰ enuengeres 
ꝑ foi dist lam̃ . si soit condit̃ aues 
nsi serail fait puis q̃ loꝰ le loes 
iam̾. billans: ne sruaut plus tarst. 
.x ͤ.turs afuit. mlt̾ bũ apurtilli etͣ 
L. iam̃. les fint ou bruisset enbuissier 
A clariũ. les bassse. ⁊ auroi tour nefuer 
P uis afait unes fourkes. sorle fosses orec̾. 
a xxx.sarr̾i. afait elion baur̾. 
R ilenmainent batanti de bastons depuniꝰ. 
E nmaint lieu. ꝑlacur li font lesant nuez 
G uiõ nont une corde entout lecol la cier 
En fresi q̃ affour kes neuaurẽt de luier 
⁊ Guis re claie diu le urai iustic̾. 
I il ait m̾ci de same. or en a qut mestiei: 
hobar nage de franc̾: cat meuenes aidier 
S euoꝰ me liussies penore : mlt' ferez q̃lainier 
⁊ roll̃. li nies .k. sest alxe apoier. 
at une des fenestres dugnt palais pleniẽr 
⁊ rrꝯgarie sous lui : ꝯtreuał lestrauier 
b it les bourkres drecies. deuioustelefollier 
Il en a apele le preu conte oluuer 
⁊ les auts bardus : cui diex gart denꝯbrier 
baron cr dist roll'. mlt' me puis ulenuir 
Nesai q̃ paien . pensent liauiert aurxsier 
Mais ieuoi unes fourteade sus cel puiores 
S ire cedist dus na' . mencir ne luꝰ enqͥir 
I luoelent eliõ pendre ⁊ auuent baloier 
Uees le la tout nu il onfait des poull'. 
Se tost nel secourons sus leue̾res sac̾ 
Q nͣt .roll̃. lentendi . le sens cuida cang̾. 
a tanc es flo . qͥles oi plaidier 
Oz nͣt ele uit les fourtes : uiot qͥes maur 
Q̾ feres uoꝰ fait ele nobile ch̾r. 
Laires uoꝰ dant eauõ. deuant uoꝰ escilier 
ꝑ icelsaint apostre. qͥtout abaillier 
s il imuert toꝰ lunons neuoꝰ puet rapic 
Q̾ ie deceste tour ne melais cresbucier 
Deuant les pies roll'. seua agenouir. 
Les pies li ꝯmencha. ambe deus abuisier. 
s ire nies kl̃m. p᷑ diu uoꝰ uoel proier 
U a mõ ami secourre. Il iel traussl'. 
I ourendrai a cascun sonboin couuꝰt ale 
Qͥ st̾ cubne ccoute .xu. iours at̾s er 
A uceclere renorai auboin ꝯte ol'. 
.Roll̃. sest esc̾es ordel aparelliez 
Lors ueissirs ces ꝯtes ces heaumes rela 
⁊ crs espees caindre. ces escus enbrac . 
D elacor aualerentz liuassul dioituner 
⁊ flor lorua les ceuaus fors sacie̾r 
O lui ses damoi sieles ou il not quẽsign 
C ascun mõte elce ual ꝑle dre estͥir̾ 
d iex aĩt a uliõ qͥ cout puet ꝯsilliu 
Q e cost nest se courꝰ iamais uara mas 
igneur ce dist Roll̾. u̾s moi ẽ cutil 
nꝰ ne sõmes q̃ .x. dech̾ir mẽbuis 
⁊. p ont qnͣt forcr asloges ⁊ astres 
p amꝯͫ dieuuꝰ pͥ quẽ sanbleuꝰ tines 
C as auis soĩt bũ delances gurnis ⁊ ꝯn 
.L i uns gait toudis laut᷑ enlomes lo 
S enuꝰ denoꝰ iciet q̃ cost sbit releues 
⁊ e ꝑ mort ne poͬ uie gai des neuꝰ fił 
S eensi nele faices iane̾ ixpaieres 
⁊ ie sera estalre. amoiuꝰ ralies 
Dequel ꝑt q̃ ir uiegne. tost nieretrouueres 
T ant comlibrans medure. boin garãt iarez 
I li baroures poudent. siq̃ uoꝰ ꝯmandes 
Or soit hui diex de glore. nr̃e boĩs auouez 
S igneur dist flo . ꝑfoi trop demoures 
I asera Guis. penons. seuoꝰ nelsecoures 
E nsacunbre senua. son escrin deffremer 
Ia courõne aꝑorta. Ãt oiex fu courõnes 
Cascun lemist oucief : sour sou heaume gẽme 
e stes loꝰ nos frant̾. issi asseures 
  credontent paien .ii .d'. mouuaes 
As caues defer. ont les poũs auales 
bielement sen issirent : nen est nus effreez 
Deuers les pres setraient. tout ꝯt̾ ual les p᷑z 
⁊ flo. labele. cuidiex croisse bontes 
A les pons sus sacies. ⁊ les portuus bares 
⁊ paien . st' asfources. cui toꝰ ꝯfonce des 
a olus̃ de borg̾ : ont les .ii. puĩs noes 
La corde encour lecol. ⁊ bñ les ex bẽndes 
Paien cͥent le hui : iafust amont leues 
Q nͣt roll'. uint poignant. qͥloraescͥes 
C uuert mar le baillastes. mlt c̾ leꝯpeirez 
Qnͣt paien lencendirent . eles uoꝰ effraes 
Q̾ toꝰ li plus hardis est enfuies tour nes 
toꝰ seus÷ li qñs Ouis. sous les fourres remez 
.r oll̃. pouit ualancin. ꝑ andeus les costes 
Les paiens out enclos entrans ⁊ les fossez 
D e .xxx. en ont les .xx. ml't cost desbaretez 
ꝑ auͤ st̃ des buissie. fors dubriullet rame 
Toumefier nĩt deuãt sur lemul afeutre 
⁊ roll'. ⁊ li aut̾. qui diex croisse honte 
Ont les paieus atains. eutraus ⁊ les fossez 
⁊ paiẽ. lor esc̾ent. cuueit nioueres 
Leprudu laiii. trestont coi noꝰ laires 
Uenes leuoꝰ rescoure. auoet peuouseres 
Qut .Roll'. lencendi. apeu nest forsenes 
I lacrait durendal u̾s lui est galopes 
⁊ lipaies le fieit ꝯuassaus uoures 
Les ailia perrie kfldor paĩtures 
Taut fufors li haub̾s. nest roupꝰ nefausoz 
Eufresci qͥuspuĩs ÷ li espius froes 
a guiõ deborg. ales ex des bendes 
A iis qupuirs soit guẽcis netrestour nes 
a roil. si seru ꝑ nu luiumegemme 
l..i cercles ne la coife uiuant .ii. aus peles 
Le sait̾z poux fait insq̃ anuen du baudie 
E ntresci q̃ as fourres nest liqũs arestes 
Les liens li detrence sales puins des noes. 
Le ceuallipreseute. ⁊ Guis ÷ sus mõtes 
C ousin cedist .Roll̃. pres demoi uoꝰ trnes 
T ant q̃ uoꝰ soies darmes garnis ⁊ ꝯrres 
B ians sire cedist Guis siq̃ uoꝰ ꝯman̾des 
S airz esperonuẽt: ⁊ lic̾s ÷ leues 
L aꝯmence .i. estour tant fort ⁊adures 
M aĩnte lauce i fu frainte ⁊ maius escus t̾es 
⁊ mains puĩs ⁊ maĩs pies iueissles coper 
D usanc assait̾z ifugns laplentes 
.R oll̃. fiert .i. paien . qͥot nõ tempestes 
E ncrespassant li a lecief dubus seure 
.r oll̃. sest esc̾es. cousiñ cor uoꝰ armes 
U eesci beles armes : mlt' tost uoꝰ ꝯrees 
D eroll'. fu mlt bñ. liuassaꝰ euis combres 
Q. nͣt enus fuaceual. ne fupus alentes 
A nos barons escͥe sign᷑ coriferes . 
Ie mousterai paiẽs ; se iesui escapes 
A iceste ꝑole eles es uer tues 
P lus dum arpent det̾e ont paiens recules 
M out iot dabatꝰ de mors ⁊ de naures 
M ais sant̾ sadoubent as logrs ⁊ aotirs 
D e .x. pamis fuli pus estoupes 
st fufors labataille. ⁊ licaple st̃ fler 
bũ. ifierent frauc̾. liuussul droitnier 
.R oll̃. cint oureadal a bõs coutiaus dac̾'. 
Les barons apela . cui oix gart denꝯbriez 
U enes auant barõ . ne uꝰ caut des long' . 
U es sait̾z uenir plus st de .x. millier 
b ñ uoue q̃ surs ne uꝰ aramestier 
M ere cules uoꝰ pas mais peises dauanc̾ 
Seuous uiscacel pont noꝰ poiens plaisoier 
Dꝰ neles doucerõs ualissant .ii. d'. 
D e fain noꝰ ꝯuenroit mouur ⁊ bailliez 
ꝑ la foi q̃ iedoi aubarõ sauit ricier. 
I e aim nux ca aual . sor puie̾ caplier 
R enceletor de faln mourir ⁊ bailliez 
S e dix aicest iour nꝰ uelt amort nig̾ 
E n boĩ gre le souffrons ꝯmeboi̾ ch̾r 
ꝑ foi mlt' abñ dit dist lidauois og̾s 
D e hair ait ne sira ia tantoist ciaier 
f lo. lacourtoise. sest alre aponer 
A bne des fenestres. Cest du gnͣt palais pleũ 
O lui. se damoisielrs ouil nõt quẽ seign. 
L abele reguida ꝯcͤual legranier 
Q ut cle uit onuõ. mot q̃sleech̾ 
a sauois q̃le ot hante ꝯmencha a hut 
A mis emis debors : irge uꝰ baisier 
D ehait ait cui eucant tels senpurt coret̾ 
S eieuif ꝑ s'. piere : atui ie uoel proier 
E n cor ert lam̃ . mõ ꝑe eisbo danst 
A ues oi burõ dist li danois og̾ 
C ertes pour tel puciele se doit on bũ aidiez 
M i els morir q̃ naille . ia cont tain essaier 
D esear ipꝰ enui berait demõ dioier 
L ors seuuont li bars en lestour aiploier 
L apeussies ueoir lestour reꝯmenc̾ 
Quel ꝑt q̃ .roll'. uuit fint les rens claner 
A ussi le fuient cuit ꝯla loe esprenier 
L iqũs .ẽ. detorg̾: lait couire se dest̾er 
s itint les pie oupuĩg . qͥ furoi tournefiez 
A mõt ꝑmi sõ hinume. alafeur cempier 
T ustont le pourfenoi. entresu caubraier 
C ousĩ. cedist .roll̃. or uoꝰ uoi bñ aidier 
ꝑ mõ cief bñ saues : crs paiẽs manecier 
B ñ uenist la puciele as muru espanoier 
C ertes bñ le deues acoler ⁊ baisier 
Et fu gns labataine. longemẽt udure 
bũ ifierẽt frant̃. niõt mil de porit 
Lefine lam̃. lorah ant eccͥe 
b ars celauitaine penses pꝰ lamo᷑ de 
O l' lentenoi su roie . apele 
C ertes crle puctele aioi bñ pler 
Q̾ de nr̃e preu faire noꝰ a amõnestr 
ꝑ foi cr dist rolł̾. iclai bñ esconte 
D e het ait ne sempuine . pꝰ q̃le aramenbre 
Monioie diex aie sale crual hurte 
⁊ no barõ lesiuent courant cout abriene 
t ant a aubrant dac̾. carr̾. demene 
Qr̾. ꝑ force aleuoie ⁊les pus destoupe 
S icõ nobarõ uirit sr̃ curt des barete 
I usq autre lam̃ niot resne tre 
a ure painer qͥl airent lorest bñ enꝯt᷑ 
x u sourãs crouuerẽt desistailleti ouse 
Depam deuu decat dmanse ceble 
Q̃̾ laiũ de cordres. enuoie lamire 
L es turs qͥ les cutoient ont ml't tost 
U olẽ t̾s les a quellent. liuai łal adurt 
d̾ nã. A bainiere. les adenãt guies 
⁊ .c.lardinois oles grenons mestes 
⁊ roll̃. uaderiere. ⁊liaut̾s barnes 
Eu soustienent qns fais gnt paine õt 
E nfresii alapoitẽ mõt regne cire 
L e duc .bã. deleg̾s ont illuec mort tro 
E nt᷑ lor bras le lieuẽt laẽs lenõt port 
L es soum̃s õt laiẽs toꝰ mis asanncte 
P uis ont close la poite. ⁊ le põt suꝰ leus 
i nfresi caii. mois naront mais ponrte 
N erendrõt mais lator poꝰ hõmeqͥsoit 
S elsaura. klm . li fors rois corõnes 
Silez uẽra se coure osõ rice barne 
L am̃ . fu astentes qͥ ot le cuer ire 
I len apela cost builant de mõmire 
C or. decornuble. sõ ꝯsilł pͥue 
b arõ dist lam̃. mlt̾ maues malmenc 
O r ot lutor gurnie ⁊ deꝑain ⁊ deble 
S eleset bam . mal noꝰ est enꝯtre 
I liuẽra asost iou sai deu̾te 
S eil passe maut̾ble mul sõmes eutre 
Q uel le ponuiie faire mlt' suiẽgneͣ a 
s ire dist sor. ielnꝰ lo en uent 
Q̾ t̾itont aldelost soiẽt ia assutible 
⁊ garni de bataille feuiesti ⁊ ar me 
T out entour tele tout. soiẽt beffroile 
A la salir le cout soienc .M. corsõne 
L i franc̃ ie laẽs seront espoence 
Els ⁊ lacor prenores. ꝑ uiue poesti 
s or. oist brulãs oruꝰ uoi assoce 
C euest̾ ore mie fel uilaĩ anuise 
L aclors iest de frãc̃ . tout lapxꝰ illose 
ꝯ nissies uoꝰ roll. autourage nduir 
⁊ leꝯte ol̾. qͣtasit adfieite 
l i leros fier̾. aꝯ qͥs ⁊ mate 
ꝑ maho̾. crst̾ ił oule mabñ conte 
Orͣ nꝰ mumenanes ioie les ex bend 
s .i . liqn̾s berars qͥ mlt u a gi̾eue 
⁊ .c. lardenois ole grenõmgle 
5. mellart .i. cruu. Ae mlt̾ gn̾t cuana 
Qͣ phad .U. hõmes mororis ⁊ estimi 
E nla forest dardaue. ouil a ꝯuer se 
⁊ og̾s. lidanois. ⁊ nã. libarbes 
r ich̾s de normendie. aucourage adure 
Qͥ cacha lam̃. deuant rõme ens elpre 
⁊ naura ens elcief apeu ne loc tue 
⁊ dans elis de borg̾. qͥ ot nõ fussere 
Encore ia des aut̾s: que ie nai pas nõme 
f ranc̾. nest̾. pas gent auchois st̾ uif manfe 
Nẽ alussus q̃ .xi. De ch̾rs menbre 
r oll̾. lenies klõn. ale cors sifae 
N eredoute copdar me .i. d̾. mõnae 
s ouuent nꝰ ꝯcralient . ⁊ cacent ꝑlepre 
⁊ uiuẽt tout du nr̃e nia bone garde 
s il estoient tel c: encel palais liste . 
f uir noꝰ ꝯuenroit ꝑ force duregne 
L or oiex uemle p aus . mul't' les abñgardez 
M ais linre oieust. daitif ⁊ eniure 
N ese purent aidier pieca ne furent ne 
b rulans dist lam̾ oraues tͦp parle 
f uies de deuant moi tͤpiaues este 
.i. baston acaisi. silieust rue 
Qnͣt lirdis sor. liades puĩs oste 
ire dist sor. laissies nr̃e cenchon 
faices sõner uoscors celetorassalõ 
N idueront frant̾. li enc̾eme felõ 
⁊ respont lam̃ . ie lo croi ꝑ mahõ 
Lors oissies buisines ⁊ ces cors delaiton 
⁊ sariz. uenir asi t̾s gnͣt fuison 
C ouuert enst̾ li p̾ une liue enuiron 
I am̾. fist uenit sengigneout mabon 
C il a fait .i. engien . icel neuit nus hõ 
ꝑ deslis gnͣde cloies afait drecier .i. pont 
D out oissies gnͣt noise ⁊ mlt' guͣt huision 
s anz ussalir aforce ⁊ a bandon 
t ont ont ꝯqͥs le ban iuscan maist̾ dõion 
⁊ franc̾ sedeffendent irie ꝯmelion 
C etent pieres ⁊ fus sur legeste mahõ 
L es pucieles nefurẽt ilueq̃s pus garchõ 
C as cune auoit uestu .i. hauberc freminõ 
⁊ lacie en soncief .. uert elme reom 
I nia sair̃ . detant fiere fachon 
S e une des buaieles le ꝯsuit abandõ 
Q ne labaice mort aussi ꝯme .i. gaĩgnon 
F lo. lacour toise en apela guion 
Amis cornir baisies am̃s q̃ noꝰ imuirons 
U olent̾s oist liqñs puis q̃ il uoꝰ ÷ bon 
T uit arme sent baisent qͥluirent li barõ 
Mlt' enmaine gnͣt ioie .roll'. li lues klon . 
lt fugn̾s liassaus bñ en doit on ꝑier 
Llengignierres afait. ses en guens ap̾ster 
S iq̃ il pnet tres bñ. ⁊ uenir ⁊ aler 
D ont ueillies lassaut trestout renouueler 
S aietes ⁊ quaruans ꝯme faucõ uoler 
L iengignieres prent mlt' haut aescͥer 
A mir . rices sire faites hõmes oster 
I e tedourai lacont ains qͥi soit auespre 
l co. tuit ensoient tost arme 
k isoient bũ coure ⁊ leg̾. baceler 
C erespont lam̃ . biẽ le uoel creanter 
A les noꝰ touseus ses faites adoubez 
L i puiẽs sentorua. nũpt plus demourez 
L. M. curs fait dune part tour ner 
k iont rices escus . ⁊ leg̾s poꝰ porter 
S or . decornuble. les bait qͥuant gnier 
L engignieres sentour ne. qͥ dix puist maiconer 
⁊ afaĩt acascun .i. pic dac̾ porcer 
e ncresa calatour neuaurẽt arestez 
P uis afait lengignieres fugngois aporter 
D euant latour le fait. tespreno ⁊ ietir 
L apiere art ⁊ beuist . si q̃le fist fianber 
d e laplus maist estaste esprendẽt li pilez 
Q ist franc̾. lont uen . niot q̃spoenter 
⁊ dist lius alait᷑ cis fait aredouter 
r endre noꝰ ꝯueura p̃s sõmes dafoiez 
s ignent dist fio neuꝰ estuet doutez 
nꝰ nauons aine mort ent̾ noꝰ apusser 
D ulait delacamoille. lor courut aporter 
⁊ auoec de laisil sasint tout destrenper 
ꝑ deuant nos franc̾. la fat ou ai ietez 
C rraumẽt fu estuins : il nepuet plus durez 
Q nͣt leuoit lamĩ . ousẽs quide deruez 
s ire dist sor . neuꝰ enqͥer celez 
T out cefaic flo. ur̃e fille nuuis cler 
U oire dist linu̾ bñ mebent affolez 
M ais ancois le ferai trestoute des menbrer 
s ire dist sor . faites ros cors sõnez 
i a eit pͥnse la cor q̃ il nõt q̃ ruez 
O rtost dist lam̃ . uꝰ iꝯmeñt aler 
S or. De cormubre. seuua asmurs ester 
Dout ꝯmenca lassaus. du tout r enouueler 
Lors oĩssles buislues ⁊ cors darain sonuer 
⁊ turs ⁊ sarrz. ⁊ glucir ⁊ uler 
P lus menubont saietes q̃ noif nepuer uolez 
Dõ t ueillies perrieres ⁊ guͣs quarriaꝰ iẽter 
A ces haus pis dat̾. ⁊ ferir ⁊ hurter 
L es quarriaꝰ enabatent: ⁊ font esquaiteler 
Qnt franc. lont ueuauot kespoenter 
& dist liuus alaut̾. ne poons plus durer 
I aucires ceste tour ⁊ cair ⁊ uerser 
b arõ dist flo. tͦꝑ uoꝰ uoꝰ amates 
C este cours ÷ ml't' foite ne bꝰ estuet douter 
Laiens a fait mes ꝑes soncresor assamblez 
T aut yu platrs dor. nus nes porroit nõbrer 
D esci axu . iours ꝑuet liassaus durer 
N eboꝰ fauront les plutes . deain or ugeter 
Cas cuns denꝰ enpuet . plain geron aporter 
ausi cõme depieres les enpuet ouruer 
D ame ce dist .roll'. mlt' faites illoer 
L iqñs guis. deborg̾. le courut acoler 
Lors le uait le puciele augnt tresor uieuer 
i l meismes enporte. quiquendoiepeser 
S ouuent les ueissies ⁊ uenir ⁊ aler 
I sur la gent paiene. menuenient nier 
Qͥ bñ ens ferus. naculat de gilber 
O. nt paien uoient lor atere roueler 
a ure quellir entendent lassant laissent estez 
a qnͣs haces dut̾. seuont esceuieler 
T els recut lemardoi qͥ ne le luit porter 
Q. nͣt leuoit lam̃ . lesens cuide deuier 
A sauois qͥi ot clere. ꝯmencha acuer 
b arõ franc ch̾r . laissies lasaut ester 
I aperdrai mõtresor qͥtant ai fait gardez 
M ar le laissa mahõ par mõ cief effondrer 
S e ieletiẽg aspuins iele ferai plourez 
de hait ait ore ces dix qͥ ne se fait donter 
S ire dist sor . neledeues blasmez 
C ar entout cest a faire nail coupes liber 
S eil ÷ endormis nẽ fait pas ablasmer 
I. onguemẽt auillie por letre sor garez 
f ranc̾ .R'. ml̃t lanõ siliont fait enblez 
b ñ lideues biau sire ceste fois par dõnez 
L am̃ . serepent . qͥ na soĩg de gaber 
L assant afait laissier. curpres ert daue 
⁊il ⁊si baron st̃ assis ausouper 
iam̃. balans est assis aumeng̾. 
dolens ⁊ coure chous. not enluian 
⁊ franc̾. st̾ lassus ugnͣt paliis pleniã 
Demeng̾ . ⁊ deboire se purent ausier 
S iont beles pucieles siurulent donour 
.r oll'. li uies klon : sest ales apuier 
A une des fenestres du gnͣt palais pleuier 
⁊ coisilam̃ . qͥ seoit aumeng̾ . 
L es franc̾. etapela qͥ dix gart denꝯbrier 
S igls ce dist .Roll'. mlt noꝰ puet anoier 
O lam. balũs siet enpais aumeng̾. 
O r seroit gnͣs bar nages qͥli feroit laissier 
ꝑ foi ce dist liqñs. or delaparens . 
b ielement sen issirent bñ se seurẽt gaitier 
L am̃. les ꝑchoit . bñ les uit ceuanc̾. 
D ire ⁊ de mautalent cuide uis errag'. 
e spaulart demibie aupele premie: 
biaus nies dist lamut̃. coures uꝰ hamberg̾ 
I e cuit frant̾ . feront : nomẽg̃ reffroidiei 
Ieles uoi iauemrpenses del esploitier 
S ire dist li paiẽs penses delesploitier 
e spaulars sadouba. ni baut plꝰ atarg̾. 
I s nelemẽt ⁊ tost esmõtes oudesfer 
pͥ st les pee. ⁊ ledart niuant lance baill. 
S i hõme le siuirẽt p̾s de .imni. mill'. 
e spaul ars uit auãt letiuit aun ait̾ 
e nsamaĩ tint le dait ꝑlenoiel dormir 
.R oll̃. lenies klon . iap̃ele preniẽr 
L icurs estent le dait qͥbñ sesot adier 
f iest le ꝯte rols . deuãt alenꝯt̾er 
Desous lablouq̃ dor. lli les cu pertie 
d ame dieu legari qͥ car nelpuet couch 
Q nͣt roll'. laueu lesens cuide cang'. 
U ait fert le paien . neleueut esꝑinez 
A mõt ꝑ mi son hiaume deles pec dac'. 
Q̾. lui ⁊ leceuill a fait ius cresbuc̾. 
L ipuiẽs fu ml̾t preus bñ se sit redrec̃. 
i la tzaite les pee dont lipons fu dormiez 
M ais Rolł̾. luprocha qͥ le courage ot fier 
A ucoler lasaisi du blanc haub̾c. Aubliez 
L iqñs fude gͣnͣt forte mlt bñ sesot aidiez 
ꝑ ceuant lui le couke sur le col du destl 
niereseurepaire. niuant plus deluier 
C.nͣt lamĩ. leuoit. le sens cuide cangt̾. 
A sauois hautruuent ꝯmencha ahuc̾ 
p oignies auant signeur. naies soĩg dacarg̾. 
Se mõ neueu enpoite mlt' mlt ꝑseres laign̾. 
Dont ueissies paien. ap̾s aus des reng̾ . 
Mais li baron defrance lor st̾ a lenꝯt̾er 
p lus de .xxx. enont mors as espees dac̾. 
M lt' isuefftent guͣt fais. libaron dioitutiez 
D es mors ⁊ des naures font lat̾e iouc . 
D urement ce uaucierent. les pres ⁊ legͣuiez 
D esci aumaist pont. neuaurẽt atarg̾. 
L uues le roi defranc̾ ientͤ toꝰ pͬ miers 
S icenoit le paiẽ. nese pooit aidier 
ipͥnce uont ap̾s qͥ dix gait denꝯbuer 
aͥ p̃s aus font les pon̾s ⁊ laporte sacier 
Lade dens descendirent. sous .i. amandeliez 
⁊st̾ nr̃e frinc̾. lassus agarandie 
auoet aus out mene. espuulart dnubie 
A flo. le baillent. labele. les ceurẽ 
Quͣt ele laueu. ne puet muer nerie 
pͥ mier enapela. richart de nounendie 
S ignꝰ cedist lid neuꝰ mentirai mie 
Nꝰ soumes cienclos. en ceste tout autie 
esai bñ q̃ auloing. igaurõnes nie 
Car mandõs a klon . ⁊ se cours ⁊ aie 
Dist nis. debauuere ioi ꝑler defolie 
Dasi huroi chaiens. qͥ cr message die 
uꝰ uees de paiẽs.conte c̾re ionchie 
S enus enulloit nẽ porteroit lauie 
Delalez ÷ uoiẽs cest ꝑole falie 
Cai mais sediex nenpense niauerons mẽ 
dign᷑ dist flo . nebꝰ esmaies mie 
ardouteres puiẽs. uallissant. une allie 
C haiens ab. pucieles demlt gnͣt signoͬle 
enesai plus q̃ dire cuscune praigne samiẽ 
Tant q̃ nꝰ iserons menerõs boine uie 
C eites cedist .Roll'. dit aues cour toisie 
ins neni mais puciele & si gnͣt signourie 
iceste ꝑole st̃ no gent esbaudiẽ 
⁊ st̾ nr̃e franc̾ sus el palus paue 
espaulait deuubie: ot auoec ausmene 
A flo. lemaiuẽt siliont demande 
D õcilz deq̃lgẽt ⁊ d ql par ente 
Signꝰ dist lapuciele. ieuꝰ di ꝑ uerte 
Il est fiels de mantain . ⁊ uies alaiire 
rices hõz aforce sadauoir gnͣt plente 
S eor uolies mõ perc fuire sõ cuer ir̃e 
S oient ace paie̾. tout lunenbre cope 
ꝑ mõ cief cedist nã. iane sera pense 
a ncois legarderons crestont asauuece 
⁊ respondent franc̾. uoꝰ dites u̾ite 
⁊ dist .c. dardane . mlt' aile cuer irẽ 
Q̾ nꝰ serons chaiens cous iours mais ensere 
Iesai bñ longuement. niporrons mais durez 
C ar mandõmes klon. lefoit roi courõne 
Q i noꝰ uiegne secourre. osõrice bar ne 
d ist og̾s. lidanois or aues bñ ꝑle 
ꝑ la foi q̃uꝰ doi. na caiens si osse 
Qͥ cest message port: klon. nr̃e aboe 
s ifera oist .Roll̃. ilest tout es garde 
L emacin mouuerai. ains qͥi soit esgarde 
S ire ce dist dus nũ. m̾ci pꝰ amoͫ d 
S epaiẽ lesauoient. ⁊ li curt deffue 
I apuis neserunes cmu neredoute 
T ant 9 nꝰ uoꝰ auons soumes asseure 
D ist Guill̾. les cot ieira ꝑu̾te 
M ais ie croist berars seilest es gaire 
⁊ dist Guis de borg̾. or nẽ soit plus ꝑie 
Q̾ girai oumessage seil est esgard 
⁊ respont flo. iane sera pense 
A ius remaures chaiens trestout assuuuete 
S iporres ur̃e amie buisiez ⁊ acollez 
D ist rich̾as li uormans doꝰ bꝰ uies coute 
I asaues uoꝰ signꝰ ie sui de gnt ae 
S ui i. fil de masume. Eẽt ⁊ a̾ qnͣt bõte 
Se ie uois ou message ⁊ ini le cief caupe 
C il ceura ap̾s sedix plaist lirete 
Qnͣt demat̾re .R̃. menaut le don dõnꝰ: 
Ie nel uan mie prendre: cesaicies deũce 
F ors ꝑi. ꝯuenent qͥ furent deuise 
S e il meuenoit sees qͥ fust daut̾ regne 
p uis keust en macere .i. seul an ꝯuerse 
Seroit iltoꝰ de iours frans. ꝑoroite neetz 
a p̾s icelui don me fuant᷑ doune 
s estiemes en custilo uen mur enserre 
⁊ on eust messtge semons ⁊ esgarde 
Ce fust mes cors meismes. tel dõmail dõne. 
Se anchois ne lauoie guerpi. ⁊ refuse 
⁊ dist nã. gifui. la ifu affiẽ 
U oꝰ larcs uolent̾s. seiluoꝰ uiẽt engre 
⁊ respondi richrars : forment laĩdesire 
s ire ce dist .Roll̃. qnͣt suruꝰ est corne 
O r uoel q̃ il noꝰ soit pleui taffiẽ 
Q̾ iauetarderes po uent ne poꝰ ore 
Nẽ uille cune nuit neseres seiourne 
S e naues nr̃e cois : de malaige greue 
U p̾sons ne uꝰ diẽt : ensi est denise 
S ire cedist richars . ensiert cͬante 
o r soit cedist rost. ent̾uꝰ esgara 
ꝯ mẽt uoꝰ iporres ceste gnͣt ost passez 
Q̾ de turs nesoies beus mesqurdes 
ꝑ foi ce oist lichars iil norrẽs u̾ite 
L ematinet alaube qnͣt ilert aiourne 
Nꝰ enistrons la fors. sor nos ceuaus armes 
S iles irons feur. desa au maistretre 
Q ͣnt il encenderont auꝰ li deffue 
I e mentor nerai lois : q̃ bñ sai le regne 
S ediex meueut aidier ꝑ la soie bonte 
k lon . bꝰ amenui. ⁊ sourice barne 
Qnt li barõ lentendent. st de pite plourc 
iqn᷑ cedist rich̾. neuꝰ est uet donter 
Se dix meuent aidiei: qͥ tout aissauuer 
⁊ ie puisse cest ost ⁊ cepais passez 
le pont de mautͥble qͥtunt fait adouc'. 
l ese cours ameirui bñ leuꝰ puis iurez 
⁊ respondẽt franc̾. ihu uꝰ puist sauuez 
E nsiont li baron . de ce laissie ester 
L i iours ua a de clui. siprent anuesprez 
l a nuĩt gaicu roll̃. ⁊ ol̃. libeis 
E ntresci culdemain. qͥ pͥst aaiour nez 
F ranc̾. misent les seles si seua adouber 
Q ntͣ st̾ aparellie esceuaus sr̃ mõce 
M ais il nen senississent : pꝰ les menbres coper 
Q̾ lam̾. balans. afait les pons garder 
⁊ iour ⁊ nuit ist̾. plus de .x. esclez 
Q ist franc̾. lõt uen noc ẽn aus kairẽz 
M l't anuie rich̾. qnͣt nesenpuet aler 
⁊ st̾ nr̃e franc̾ sus el palais ꝑaues 
cascune nuit segratẽt les haub̾s endosse 
P uis ifur et̃ .ii. mois aꝯplis ⁊ passes 
Ancois ꝯq̃s rich̾. sesoit diluec tour nes 
E nfreai ca .i. ioũr q̃ uꝰ dire moires 
Q' lam̃. balans. est en rimiere ales 
O isiaus ⁊ uolatisses: ot pͥns ceior asses 
Le iour fu as hberges: gñs solas cemenes 
L igaitemẽs du pont. adont fuoublies 
F rarnc . st enlatour: st' lor cors ꝯraeo 
A s chaines defezont lorpous auales 
P uis issent de laporte belemẽt les ales 
⁊ liam̃. sest. feruestꝰ. ⁊ armes 
Ses paiẽs. enapele dure mẽt sest haste 
d assalir a latour . sest or tͦp oublies 
D õt oissies buisines ⁊ ces grailes soull . 
p aiẽ ceurẽt as armes. mlt iot da don 
⁊ franc̃. ceuaucierent . q̃ dix croisse bõe 
F ranc̾. ont aquellis. aual ꝑmi les pres 
E ufrci ahberges : ne se st̾ arestes 
E ns es loges sefierent st̃ paies escͥis 
E n ml't petitet deure en ot .c. crauẽttz 
⁊ paie sestor missẽt enuirõ detoꝰ les 
F ranc̾. ont aquellis aual par mi les p᷑ 
k idꝰ .Ri. sen ꝑt: qnͣt les uit̃ eu meille 
A dieu a nos barõs. ensaule ꝯmandes 
ꝑ milost des paiẽs sest drois acemire 
O e leꝯduie diex. par la soie bonces 
⁊ franc̾ seurẽ pairent. enfresi auffossiz 
I lluec fuli estours ⁊ gnͣs ⁊ adures 
ꝑ force ont sart̾ . anere recules 
Puis ant close les portes ⁊ les ponssꝰ l 
⁊ lioꝰ .Ri. est. ens .u. cemin entres 
Qrͣ ne fude .p. perchus ne auisses 
F ranc̾ uõt as fenestres . ou gnͣt pulais l 
U oiẽt leduc .Ri : qͥ apiẽs passes 
A ihu leꝯmandent leroi de maiste 
⁊ .Ri. ceuaucha. baus ⁊ asseures 
M ais anchois. qͥlait gaires esploitie ni 
a rail gnt paour . destͤ toꝰ des menbz 
A .i. cert᷑ mõter qͥ fugn̾s ⁊ quatres 
L iestanca sous lui : ses dest̾rrs seiornee 
Qut lioꝰ luueu. mlt enfu effraes 
D ame dieu reclama. leroi demaistes 
Gloreus sire ꝑes : qͥencrois flip̾enes 
G anissies hus mõ cors q̃ nisoie afores 
.O. le secours amaine. as barons natures 
Luours ÷ esclaras. li solans÷ leues 
P oi alost es longie. tant est il plus ires 
b ũ le purent ꝑchoiu̾. Cart̾z. ⁊ esclers 
p̃ miẽrs sena ꝑchut. brulans demõmires 
oi. deꝯuinbre. qͥ estoit ses pͥues 
A clariũ le roi. en est cus quis ales 
C il cit mes lim̾. ⁊ ie saserent nes 
ꝑ mahõ biaꝰ dors sire. dist brulãs nesanes 
Ues uoꝰ la .i. message. qͥ delost est embles 
ꝑ cis⁊ des franc̃. iesu̾ide uites 
A estrous senira sire sen enpenses 
Sil puet aklon . eit ses messuges ꝯtes 
Q. nt lipmẽs lor. coꝰ ⁊ ses se̾s mues 
A huutes uois ses cͥe.mes at mes maporte 
paien respondirent . si ꝯuꝰ ꝯmandes 
S es armes li aportent. ⁊ il sen ÷ armes 
S õceualliamamẽt. ⁊ il i est mõtes 
Młt ÷ boius liceuaꝰ ais ne fuueus tes 
b ũ couroit .xxx. liues. aĩs q̃ il fust lasses 
Lipiẽs usaisi son fort es cu liste 
  puiẽ sestour missec̃ enuirõ detoꝰ les 
Ap̃̾s leduc ri : eles uꝰ arontes 
O r leꝯouie dix li rois demaistes 
Ꝙͥ mlt̾ eit p̾s de mort ains. q̃iors soit passe 
⁊ ceuauce .Ri. li frãs dꝰ toꝰ inies 
A.i. tert̾ mõter. liauĩt gũs meociẽs 
Ses boins destͥers li est . Aa .i. fais estanciez 
Q nͣt lidꝰ laueu . mlt' en ai courcciẽs 
D ix saĩte tͥnites. sibuꝰ plaist cat maidu 
Qͣ ie .R. reuoie.acui sui enroies 
S iq̃ cles delator. puisst faire toꝰ lies 
Q' iesui mlt' dolẽs courechous ⁊iries 
Lors aleue samuin de ihu sest signies 
Lidꝰ sest resgardes uit paiẽs desregies. 
Plus de .nuͨ. les grufanõs drecies 
Limies alauiral est deuant eslaissuz 
S o.i.Ast̾et durabe qͥ plus cort q̃leinei 
C ouuert dũ rice paile. menn ÷ entamniez 
D R ait arich̾. ꝑ ses auntes pitiẽs 
s̾ mlt̾ ÷ aig̾ mẽt de paiẽs encancies 
icħ̾. denormenoie. ⁊ utert᷑ mõte 
de u̾s lost. des .ꝓ. sest lidꝰ regardẽ 
uoit uenit .u. ap̃s lui arouces 
C lariõs m̃t deuant mlt nicement armez 
S isist sor .i. dest̾ez ains ne fu uens ces 
O ies ꝯment il fu ⁊ fais ⁊ figures 
L une coste anoit blanc plꝰ q̃ uest fiors ẽ p᷑ 
Le keue paouace . le bn enhaut leue 
ꝑ ħ menu q̃ pietͥs.÷ licrnaus gietes 
R acuisse grosst ⁊ corte les pies plas ⁊ conpeͤ 
⁊ ot droitẽ les kine ⁊ les crins acesmes 
P ecites oreilletes maigre chi e f ample nes 
M lt ot largue lepis. les ex io airs ⁊ ders 
T out estoit ꝯme p̾ie ꝑ deua nt uairõnes 
L asele fu diuoire dont ilf li enseles 
⁊ de .niĩi. fors chaĩgles fuli ce uaus chalgles 
l iestaer furent dor . rices fu uipoitzes 
.C. campanetes dor apendẽt decoꝰ les 
Q nͣt li ceuaus galope . ki tant ÷ abrieues 
L isõs decumpanctes ⁊tans dous ⁊ soues 
N iuant ne uielle . ñ . d̾ mõ uees 
Li paiẽs les perõne ꝑ nudeus les costes 
⁊ li dest̾ers lisant .xxx. pies mesures 
⁊ uait ensi bruiant . ꝯme fondre ⁊ ore 
M l't fulisantz fiers ⁊ des mesures 
Q nt̃ aproca ri.siscst haut esc̾es 
ꝑ miahõ messag̾s amort estes liures 
uꝰ ales secours quere iancl re nõceres 
Q nͣt .ri. laueu li sans liest mues 
⁊ oist ausarr̾z. uassal de counches 
I e ne cairiẽs meffait . sunait damedes 
Oruꝰ pͥ ꝑ amoͬs q̃ ne me destorbes 
D e ie uit li ser uices tencet guerecõnes 
S ete uoi en butaille. uenestor capler 
N ete corai pas seure ains cẽ irai ostet 
⁊ respont li paiẽs de folie ꝑles 
S e ie enst celais dont suige mors pron es 
N e tẽ lairoie aler pꝰ xmi. ates 
Q. ut .ri. lentendi. si liest trestornes 
⁊ clatious li uit̃ plunis dirt ahã ũ nes 
F ier̃t .nch̾. em̾es cu qͥ di est pumtures. 
D e sous labloulc ci liã fraint ⁊ quisse 
⁊ le haub̾c. oudos u pl ⁊ des faste 
L a lunce li ꝯduill ꝑ celea le custe 
S iꝯ poi eulachar ẜulieꝰ intamea 
D ame oiru le ques q̃ plus ne la nainit 
L isans u̾mans li est tont ꝯci eual coules 
M łt setint bũ lidꝰ. uest keus ne uerses 
L ifraiurs aupaiẽ est iuq̃ as puĩs coules 
R i . grte la lauce . trait le bianc dac̾ cler 
I feri lepaiensor son hraume gẽme 
M ais nelpuet enpirier tant ꝑ est durs dẽprez 
Q nt .ui. laueu. apoi nest forsene 
A utͤ caup recouura. de gͣnt ire alumes 
E ntͦuers leter .i. cop de sons lenes 
Le cief liatrencie pres dubu res ares 
P lus dune ionge toist : en est auant ales 
De soi boute le cors. aterez crauentes 
Le destlz asaisi: ꝑles regnes dores 
L esieu laist estraier . sur celui ⁊ mõtes 
O r puet bũ liuormãs. dire par u̾itr 
C onq̃s acel crual . ne puet mais asseuer 
a poͤ .x. lieurs courre. niert licrnaus lasses 
N etant nert toute iour . ne poins negalopes 
A cont .iĩ. ch̾rs . feruestus ⁊ armes 
Re iaensoit de lur̃. li pires peus sues 
u aucant croist rich̃. ml't' sui pꝰ uoꝰ ires 
D iex uoꝰ maint entillien: lirois de maistes 
b en core bous ait. sainte crestientes 
E nuiainte gͣnͣt besoigne . mlt' bñ serui maies 
D e iu̾r gͣnͣt senuce uous renc meichis ⁊ gres 
uꝰ aucant adieu de glore sties loꝰ ꝯmandes 
A cant senba lidꝰ : nest pus plus arestes 
⁊ sair̾z . liiuenẽt . poignant tout ab̾eue 
& troeuent clanon . kimors ÷ ⁊ fines 
D unc pait fu libus . dont licies fucaupes 
Onq̃s niot paiẽ. kiuenfust esfraes 
I lluc fuclaiions ⁊ plaĩs ⁊ re gretes 
A ndestrie rich̾. ceurent ki fu uluec deles 
M ais ꝑ aus nepuet estͤ neprins niutrapes 
Ains regibe des piẽs ⁊ si froulre dunes 
x. cheuaus lora mors ⁊.xiiii.naures 
A riere seu repaire sest estraiers remes 
A ceuauce a ih̃. qͥle courage ot fiez 
Lebranc ensamaĩ diest̾. desor sõbõ dest̾er 
A dant es sarr̃z . qͥ dix craisse en ꝯbriẽe 
C laus erdeuent mort lor sign droi turier 
D une part fulicies. acout liaume u̾ gier 
D utre ꝑt fulibus entraues lesentiẽz 
Q nͣt sariz. leuoient . niot q̃ courechiez 
A uceual .iii. kement kimrent estraier 
Onq̃s en traus tres dous ne le peurent 
Arue sen repaire ꝯtreual le grauier 
Iusq̃ a lost des paiens : ne se uaut atai 
L iam̃.baluns : le consi toꝰ premicis 
I leni apele. groant le fil braiez 
S or̃ . de comubre. son maist̾ ꝯsilliẽr 
ꝑ mõ dieu apolin mlt' ai clanõ chier 
I l a mort le message. uees en a le destͥei 
Ales sile prendes. sans pom̃t del delaier 
Q nͣt sart̾z lentendent. si se uõt haubre 
L iceuaus ses frea . ⁊ fuit ꝑmi lerbier 
D esci au maistͤ tre ne se uant atalp̾ 
F ranc̾. furent . lassꝰ ens ou palais pleu. 
⁊ gardent ꝯt᷑ual tres par mi le graie 
⁊ roient le ceual . dant .Ri. le guearieĩ 
Q̃. sairz.enchancẽt . li auieit loseng̾ 
I laualerẽt ius du gnͣt palais plenier 
A s chaines defez. font le pont abaissiei 
& licheuaꝰ ient̾. nesenfist pas proier 
⁊ ap̃s uõc le pont. noburõ sus sach̾ 
E uuirs le bauchant : salerẽt areng̾ 
M l't menerẽt gnͣt duel . li burõ droitur 
Ri . de normendie. dist nã. de baiuie 
S ire de lu ur̃e ame. ait drx m̾ã dues 
I amais urẽ secours . ne nꝰ ara mester 
D ont ueissies plourez .Roll'. ⁊ ol' 
E lles autres bardus.ki.Ri.eurẽt ch̾. 
F lor la puciele. les pͥst acastoier 
S ignꝰ laissiẽs estez ma nul recouunee 
bꝰ ne saues duduc. hñ ne mal affic̾ 
Qr q̃ franc̾. menoiẽt. entraus ledoelplu 
Es uꝰ les sarrz mis st̾. aurepairiei 
R iRi. encuucoiẽt. le uuisal droitunez 
C lans aportoiẽt sor sõ endu cormiez 
Q nͣt leuoit lam̾. niot kesleccier 
b ars aclauõ ocis le messag̾ 
U enit ꝑ mafoi sire. plꝰ uenꝯbrier 
U r̃e nies est ocis qͥle courage ot fiez 
Q nͣt le uoit lam . ni ot qͥ courct̾. 
.iiii. fois sepasma. sor sõ estu dormier 
M l't sest h aut esc̾es. qnͣt uĩt aureors 
A hi nies clauõ. t ant uꝰ auoir chiei 
M ahõz ⁊ apolins qͥ cout aairgie̾ 
A ient m̾ci deuꝰ. cor en at qnͣt nutiez 
arr. paien.Demam̃t qnͣt dolour 
p la mort clauon: sepasment li pluisor 
franc̾. st us estres. qͥ st̾ en gnͣt tristour 
e doel out entrudu: de la grut paienour 
bi plaignent . ⁊ regretent: clariõ lorsignour 
Qͥ morͣt ali messages: a son branc decoulor 
Q nͣt leutendent franc̃ . ml̾t enont gnͣt baude 
Flo. en apele . Roll'. lepoignaor 
D ame ce dist li dꝰ cõ ors gnͣt dolour 
S aues quels hõ ce est : dõt mam̃t teifrrour 
s ire dist flo. or uo᷑ croist gnͣt hõnour 
C hest lirois clanons . qͥ despaigne alounor 
Q̾ .R̾i. aocis de sous le pin greguour 
Seumaine leceual. ousiecle na millour 
igno dist flo. or soies. cuit ioiant 
BRich. senua tous sains: seumaine laucrtãt 
U łt cna fait mõ ꝑe coureciẽ ⁊ dolent 
M es cousins ert g̾maĩs. ⁊ nies alamirant 
C. nͣt ol'. lentent sena pela roll'. 
ꝯ pains crdist lidus : ꝑdiuleroiamant 
Or sui ie plus seurs. Ren latour abribant 
O lt' la bñ fait .Ri. ⁊ honneieement 
U oire ce dist .Roll'. a ih̾u le ꝯmant 
Lormenerent liꝯte entraus ioie ml't gnͣt 
F.Ri.cruaucha. sour le destuez courant 
D eredoute montaigne. ne tere tant nequãt 
iex orsenba uch̾. Ri gentiex ÷ ⁊ ber 
ꝯquis atel ceual. qͥ mlt' fait aloer 
L am̃ . fu as loges qͥ mlt' est aires 
S on messag̾. apele. qͥ ses bues sot porter 
Uamõte el dromadaire: si pense del errer 
Si me di agolaffre. gande ne liceler 
P our coi illaissa. outre les messag̾z passez 
lunator ont saisie. ⁊ mnafille auuus cler 
ꝑ mahõ. mõ oiru mlt̾ mar lossa penser 
C il senuaduremẽt sõ message ꝯter 
R lii. ameura.seil puet escaper 
Il me lauin ꝑ force dutout desireter 
U a dimoi agolafre nil aist hõme passer 
Se il neleꝯnoist qͥllefaice nõmer 
S seil ce nefait les ex li frui creuer 
⁊ dist li drugemans. bñ li saraiconter 
Mais niroel dromadaire p ceuauc̾ menez 
En.i. iour en bauroie . xiiii. trespasser 
Iapour .e. Lieus conire. ne mencars l aller 
C adont dist lam. mhõ . tr puist sauuer 
Limessagrs sentoine. sans plus dedezourer 
H esicenist oisiaus. nefaucons por uoler 
R̾ ich̾. aconseu ala roce . guimner 
A bautes bois esc̾e. nenpoes estaper 
A tant seupussa outͤ᷑ silaissa lepar ler 
E ntresci kamautͥble. ne seuant oulllier 
S ilidist son melage : nilaissa q̃ conter 
Qnͣt Golufres lot. le sens cuida derer 
Dire ⁊ de mantalent . ꝯmence aescumer 
asoie laide ciere. neuoꝰ sai deuiser 
imes la amautͥbłle. ou plus maistͤ dõgõ 
ULuiẽs troene agollaffre. silamis araisõ 
ꝑ mahõz portiers. ia netecelerons 
Lian' . ce mande . ole floun grenon 
P orcoi laisas frant̾ . pusser decalepont 
k isatour ont saisie . ⁊ ses dix enpuson 
⁊ .flo. safille. alaclere fachon 
⁊ ses hõmes ont mors. agnͣt destruission 
O r temane ꝑ moi . ⁊ iũre baratron 
S e culaisses passer . hõ luuoist alelon. 
Tunaras iademort nule deffencion 
I a ferist le message . tres ꝑ mi le cuon 
Qnͣt des puis li osterent .iiii. roi lebaston 
⁊ galafres mõta. sur .i. marbũ perõ. 
I snelemẽt sõna .i. gnͣt cor delaiton 
P uiẽ ceurent as armes par mlt' gnͣt ausõ 
O r ait diex .a. Ri souffui passion 
ar les mahõmeries ont les c̾nbes sõner 
Paiẽ ceurẽt as armes licuuert desfae 
sne lement ⁊ tost : st escruaus monte 
A xu.u.ar mes issent delacite 
Q nͣt ilst̾ passe out: si out les pons passe 
Or ait diex .Ri: par lasiue bonte 
Q'̾ ie ne uoi ꝯment . il ait le pont passe 
A tunt es b'ꝰ .Ri. poignant tout aire 
⁊ coisi sarr̃. tout st̾ couueit lipee 
d urement sesmaĩa : sa ih'u. reclanie 
Elieus sire pere. aies se moi pite 
S ent̾ .p. memet. iairm lecief caupe 
⁊ se ie ent̾ en laugue biẽ sai quioiere 
P oier me couucera cesera gnͣt biĩte 
T oute uoies mestuet tenir maloiaute 
u. Are contr R ołł. cuiiclai affie 
Se pereleglore uies iemoi pite 
G ites maĩs me ꝯmatc : faient cauolẽte 
C̾. en laugue encrirai mais q̃ iaie iouste 
Lors aguenci . u̾s liaue ; le fraĩ abandõne 
.R .i. tint .i. espil. qͥl ot leiour trouue 
⁊ sair̃. lucucllent li cuuert deffae 
Q u p̾mier chief deuant linies alanire 
⁊ ẜu mł̾t bñ aumes : sur leuair estele 
A sauois. qͥl ot haute arich̾. apele 
ꝑ mahõ. messag̾s : or aues tͦꝑ ałe 
L amors de clario : uoꝰ eit gueredõne 
Qnͣt .ri. leutendi: ne liuuint pus agre 
u̾ s le paien. guencist : siu esperõne 
ꝑ tel u̾tulefiẽrt. bñ ia assene 
Lescu lia pertie.⁊ le haub̾c fausse 
ꝑ mi le cors du pis. li mist lefer qrre 
I i enpoint deuertu . sila mort crauente 
&̃ sai led ster.par mi lefrain dore 
⁊ paiẽ esperõnent sient le cͥle ne 
⁊.Ri sentourna.q̃ młt abñ iouste 
uͨ s laugue . de augot. asõoire tourne 
U enꝰ ÷ a lariue. sons .i. ar bre ramne 
⁊ boit laugue hauant . le fiot par fõc ⁊ le 
p lus tost cort cars netit .i. qͣrel enpene 
.r̃ i. denormenoie. aih̾u. reclame 
Sire pere de glore . qͥ mesesistes ne 
S oirs moi enaie se iuꝰ uient engre 
ich̾. resgara lyaue. qͥ mlt̾ fait aibnt̃ 
si ÷ gnͣir ⁊ huduse. q̃ il mosst entrei 
p lꝰ cost cueit a saicte qnͣt onlelait aler 
N e barge negalie . nipuent abiter 
L auue en ÷ ml't. haute . bñ fuit aredbut̾ 
R i. denormendie se prinst aresgardez 
E scortre metit. ꝯmẽce ih̾u are clamier 
ꝙ lirus sire pere.qͥ telaisas pener 
En la crois beneoite . pꝰ tonpule samiez 
G arisies hui mõ cors demort ⁊ distler 
Ꝙr ie puisse kloͣn. mõ message cconter 
C ⁊ oies qͣrũtu diex ibant de moustrer 
p or lerus kłm. qͥ tunt fait aibuter 
A n cois q̃ on eust . Une liuee ale 
u eissus si flagot ⁊ engroisiez ⁊ enflez 
Q ꝑ de saus lariũs. ꝯmente astronder 
A tant ss uous .i. cerf cĩ diex ifist aler 
⁊ fu blans ꝯme nois biaus fu aresgarder 
D euant le ber rich̾. seprent ademostzer 
D euant lui est tantost ens enflagot entͤ 
Li dus uoit sair. apres lui aroutes 
S il ot paour demort nefait ademader 
t out aĩsi ꝯele uaĩt laĩt le ceualaler 
⁊ li ciers uait de uant . qͥ bin sisoc garder 
a tant es sarr̃. qui diex puist mal do̾ner 
T ant redouterent hyairdoe. niosseĩt ẽtree 
a̾ mere senrepairẽt: sans plus de cemorer 
i sirelemient ⁊ tost uait le pont aualez 
O r tost fait il baron. penses des peron̾ 
Gardes q̃ liuessages. ne senpuist escapez 
D õt ueissies paien᷑. parle pont arour̾ 
I l estoit descendus son̾cenul recengler 
I s ne le mẽtmõta. ni uot plus demourer 
Les piel prinst enson puĩg. ne le uant oublier 
A p̃s lui uoit paiẽs ⁊ poidre ⁊ galoper 
L ecrual laisst coure. sans plus de demorer 
p ar isi gͣnt uern let̾re fuit crauler 
Q nͣt .p. ont uen. nel porrot atraper 
A mautͥble re iuinẽt si se uot desarm. 
Ap̾s le blance bisse ꝯmecha aerrer 
D aut pait alauur. sepient aamier 
Ens ilportier galafre. ni ot q̃ airer 
.R i. fu dautͤ part. li gentix ⁊ liber 
S i q̃ des camaus fait. le fu estmnceler 
⁊ li dꝰ senua bñ quidix puisse sauuez 
N e les doute tres toꝰ .i. d'. mõnne 
⁊ ceuauce .ii. baus ⁊ asseures 
⁊ t̾spasse les teres. les puis ⁊ les regnes 
I uĩ alost . klm nest ses regnes tires 
M. ais ancois qͥuuiegne. ert duremẽt lassez 
R. est mlt' dolens coureties ⁊ iresui 
L emp̃ . manda guenelõ ⁊ hardre 
⁊ gnfõnet dantefuene. ole gnõ melle 
A lori ⁊ maciare ⁊ des nutres asses 
⁊ simanda ren̾. de gẽnc la losse 
b arõ dist lemp̃. q̃l ꝯseil mecõnes 
p erdu ai mes barõs. ml't ensui alosmes 
m łt ensui afoiblis. ⁊ mes p̾s auilles 
N euꝰ reut la contõne . dĩt ie sui courõnez 
I amilis iour de manie nẽ tenrai lirete 
Q nͣt franc̾. lencendiret̃. eles uoꝰ effines 
.G. cua ioir . qͥ quẽ soit a doles 
I la pela lilon . tost fu araisõnes 
Sire drois emp̃ . enu̾s moi entendes 
Ie uꝰ dourai ꝯseil par droite loiautes 
F aites oster uos loges. ⁊ destend̾ uos tres 
I suelenient ⁊ tost soit cascus aprestes 
A s muls ⁊ as souns. soit liauoirs tronses 
Le matinet alaulie. auretour uoꝰ metes 
Q̾ młt est libarnages.tͣuellies ⁊ penes 
S e uoꝰ ales auant uoꝰ uoꝰ repentires 
M l't ÷ fors aignmoie. ianele ꝯguears 
⁊ lam̾. balans. est mlt̾ dqnͣt fieites. 
d.e toute paienime ases barons mandes 
pͥ ce se fierabras. est ore crestiennes 
T ant en est lam̾. plus dolens ⁊ ires 
⁊ alons nꝰ ent en franc̾. semõs seil creez 
L i enfant qͥla st̾ petit de ioulcaes 
S eront cuit par creu. anchois xxũs paisez 
doc artiere en espaigne auretor uꝰ meces 
pꝰ ꝯquedrons les teres ⁊ les gnͣs iretes 
⁊ les dignes reliq̃s dont ion aignͣt pites 
Lors uengires Roll'. dont uꝰ estes ires 
⁊ les aut̾s barons . q mort st' ⁊ fines 
F uerte le uoꝰ di ui mais neleurires 
Q ut łi. leutendi. siest aual elines 
N edesist .4. seul mot pͥ xiiuiicites 
T ant ꝑ fu lemp' . mes ⁊ abosanes 
Laigie li ciet des .&x. ⁊ lifile liues 
⁊ oist asai meis uea caitis q̃ deuures 
Se iemenstois arriere . asera lasq̃tes 
T õ linõ des dim knestansdces :a 
po iels amn perdis lutestegͥsde reconi aes 
cupa ⁊ defant̾. pcͣsa a̾t langueiet̃ 
⁊ quͣt ilot paise siparla hauremẽt 
S egnͣ larõ dist il.ces le loemet̃ 
O̾. Guenes. madõne. mais iene sai ꝯmẽt 
Q ie men aille arere. sans prend uẽgenit 
d es nies gentis barons . ou macorõne apẽt 
Q̾ ie menretor naisse issi hustiemẽt 
O n enplera mais atpꝰ iours mõuiuant 
M acaires selena . qͥsui de haute gent 
gutons dantesoelle . au li cors dien crauet̃ 
Surores ⁊ aloris ⁊lñ des autres cent 
Qͥ tout furent neneu. ⁊ cousin ⁊ paient 
M ais craitour estoient li cors diũ le cranẽt 
⁊ dient alalon . braus sire alons nꝰ ent 
C. a mlt bñ dit . ⁊ ꝑle sagenet 
D ere pairier arerr peissons hastrement 
D e nos hõmes enst̾ .xx. ensieremen 
k inirunt plus audłut pꝰ nul custiemct̃ 
p uis q̃ roll. est mors ilmont mũ garai 
h e dix dist .kl'm. biaus ꝑe oĩpotit̃ 
S eiemenbois amiere ml't menirat uimẽt 
C ar iou ai ꝑ du cels ou maconrõne apent 
Qͥ tel ꝯsel medõne ilne maime noient 
& disf Ren̾. degenes . emꝑere orentent 
S e tu crois alori ⁊ sõ ꝯsillemẽt̃ 
E ncore ira ꝑeus tonte france atranẽt 
I amais uitrouueres. nefoi neseremẽt 
⁊ cil est mlt' hardio. qͥ nul ꝯseil sprẽt 
C ui q̃nsoit lidamaisses ceites il eur est gẽt 
A lori passe auant. qui lapole entet̃ 
ꝑ oiru dist il ren̾. uoꝰ ples faemẽt 
⁊ dece q̃ uoꝰ oites pꝰ bris .u'. rarent 
S enefust pꝰ le roi qͥ ges en z̾sent 
I a fesus mõ branc .En. drs thut ia̾glłat̃ 
b ñ salos luloꝰ estes. nc̃aꝰ anitõs uoiet 
A ns gmno urẽ ꝑee uor cet̾re .i. apet 
s e il uelpot colix ꝑ sõ soudoiemẽt 
⁊ cõ ur̃e limnules dancissitiemẽt. 
Q nt̃ lidꝰ ren̾ lot: siest passes auꝑnit 
S ile fẽudu puig calat̾e lestent 
t: ais glous cedist ren̾.Iicors dieute craueẽ 
Qͥ gurss est prendos ⁊ sibĩt ensemet̃ 
Q nͣt hardres lauen a poidire nefens: 
a hautes uois escͥe mlt' efforcrement 
Q nͣt lor guelleꝰ lignage. ot la noisc dendeĩ 
a s armes st̾ courut encriis ꝯmumntar 
b ñ furent plꝰ de.M. q̃ consins q̃ partt̃ 
S edamie diex nẽ pense. ui ira malemet 
st ꝑfugnõ lanoist deñ. ꝑs ss arme 
li pẽt .eĩ. st młt degñt fierte 
I afust Reñ degene. mlt' malemẽt ale 
M ais li plus des franc̃. Q' deũs lui torne 
I afuisset̃ alestor andoi. lipente 
S enefust .f. qͥles ena blusmes 
⁊ hłmana sacourone.Nide. 
k imait siharoi. tant ait gnͣt poeste 
Seil ꝯmence estour . puis qͥla denee 
ke il le fera pendre. ꝯme .i. lairon prouue 
D u sairement k lon. Et si espoente 
Qz mi ot plus lancie. neferu neboute 
He puis niot nens dit noisie nerampone 
b eneoit soient chil . qͥtant sunt redoute 
De dens sacumbie nor les alirois mandes 
L i parent .G. isst̃. crestout ale 
k idegnͣt felõniẽ. estoient. pour pense 
R en̾ douient ocirre. ensi lont deuse 
Mais qͥl soient enfrant̾. arriere retourne 
Mais liuilains ledist. piecha enre prouue 
Q' mlt' agnͣt discorde. entre fuire ⁊ pense 
N iert pas astraitor. si aloruolente 
A utment ira lueure. qͥl ne bont enpense 
R. selieue enpies.sa hardre apele 
.F.dalix̃ ⁊ de laut bar ne 
S igneur dist lemp᷑. mlt' males ueigonde 
Q deuant moi uoꝰ estes. ꝯbatu ⁊ melle 
M ais ꝑlame mõ ꝑe. seil nest amende 
I enferaitel iustice. ꝯilert deuise 
A loris dist lirois mlt aues malouure 
D effubles le mancel. ensi lal deuise 
S i faites dioit ren̾ ensi est esgarie 
S ire dist .Õ. siꝯuous ꝯmandes 
U re ꝯmandement ne feront ia fause 
ditgnfons dantefuene. mlt' iaues pense 
A loris sagenelle . le mantel deffuble 
A udut Ren̾ . degenes asongage coune 
Mais ne fust pꝰ lilon : le fort roi courõne 
I ane fust amende. pꝰ hõme qͥ soit ne 
M ais nel uot courecier po᷑ tant st̾ acorde 
a tant alemp. conseil quis ⁊ ponue 
S ensi retour ne ariere. cesera gũs uiites 
d ist gnfoͣ . daute fuelle. ie ni le poil menie 
b ñ deuerõt midit est̾ . cremui redonte 
I e ⁊ .G̃. mes sier̃ . uoꝰ auaons mlt' ame 
fr iq nait sa ꝑole. ⁊ sõ ꝯseil loe 
D urecorner ariere ab̾oi ꝯsen coune 
t rop auoꝰ ore ic̃ longuement ꝯuerse 
T restous mdent li cors. demõ huub̾c. porder 
F runc̾. st̃ mlt̾ formẽt̃ : traniie ⁊ pene 
m ais ains caies enfranc̾. seul .xx. ans ꝯuerse 
Mlt' seront gnͣt li ost: qnͣt seront assamble 
Lors porrous bñ par force: ꝯquerre le regne 
D ont quelliret̃. leurtres: sf lor harnas trouse 
ar leꝯsenement . G. le losengier 
L afuit liemp̃. ses tres traire ⁊ cartiei 
D ont ueillles mener gnͣt duel auduc ⁊en'. 
Q ut or st̾ moit mi hõme. qͥtant auoie ch̾ 
I amais ne uoꝰ uenrai .i. tout seuliour entieẽ 
Q. iamais sur mõties port corõne dormer 
s uaus sur morimõde.fugnͣde ladolor 
lapleurent il Ror. li pͬnͣce ⁊ liꝯtour 
o ais sur tastous les autres. ak̾. gnͣt urur 
he las fait il quel perte. aifait ꝑ ma folour 
b iaꝰ nies iexoꝰ ai mort. pur mamaubinse earour 
N aueissies pasmer. maint barõ uauasour 
S eront gnͣt lienfant. qͥoist̾ nouelue 
S iuengerons .Roll'. q̃ tant auons ame 
⁊ les autᷤ barons. qͥst mort ⁊ furẽ 
Q nͣt .Rͣ. lentendi. sade pite ploure 
L aont li traitour . Blm. encante. 
Ne retourner anere.leua acreaute 
ꝑtoutes les ħ̾berges c̃ st̾ licabre sonne 
L iauquant enst̾ lie. ⁊ li plusour ire 
S ouuent aregrete .Ror. ⁊ ol̾. 
C ertes dist lemp̃. or puis bn̾ exrag̾. 
O rmenre uois arriere sineles puis uẽg̾. 
S iserai mais tenꝰ recreans ⁊ lainꝰ. 
A hi. Rolł. biãus niẽs. ꝯuoꝰ auoiecħ 
I adame diru neplaice. qͥtout a aiuc̾. 
Lors sepasma lirois. sut le col du deffer 
aen alast atere ne fuissent. li estrier 
S oiment cors ⁊ buisines sist nũs auretour 
L⁊barnages sareste.delatare maiour 
.R. aresgarde deue̾s lepin antour 
⁊ uoit̃ uenir Ricħ̾. legentu poignuour 
I a dira tel ꝑoie dont seront lie pluisour 
u ais̃ delent enseront. licelon traitour 
ouef ualios .R. moumõce piuant 
q nt̃ a fur ent e suo sise uout arestt 
R. sest regurdes ꝑdeu̾s oriaut 
P ar mi une ualee: de iouste .i. desrubant 
Ri.de normendĩe uit̃ uenir tout poignant 
N lm̃. upela. desagent. miẽx uaillant 
L eouc oel denantes. ⁊ rãoul le ferrant 
aites arester lost. quele ne uoist auant 
Lauoi .i. ch̾r. uenir esperõnant 
He diexꝰ ses destries. bait desous lui briuant 
I. enamaine en destͤ. ml't sanble bñ courãt 
A nceuaucͤ mesamble: dant .Ri. lenormant 
Dame dien nr̃e pere: par le sien saĩt ꝯmant 
Oen uoie ancui nouueles. de mõ ne ueu noll̾. 
⁊ des autzes barons. quẽcore soient uiuant 
⁊ lost sest arestee. qnͣt oent lolifant 
A tant es uous .ri. qͥot le cuer uaillant 
D euant lemꝑeor . descent de lauferrant 
Q nͣt li rois lauen . si liua demandant 
Gentils fiex de baron . ꝯuoꝰ est ꝯuenant 
p amour diu deglore. caues fait deroir. 
⁊ des auc̾s barons . on sũt il remanant 
Silst encore sain. ⁊ deliure. ⁊ uiuant. 
O uil cr dist lidus . mar enires doutant 
Q. nt ie me ꝑtiduus. mlt' estoient ioiant 
E n aigremore st̃. une cite uailant 
La les ont assegie . c.M. mescrerant 
Liꝑes .f. ꝯupele balant . 
I uire mauhõz. ⁊ sõ dieu teiuagant 
Q̾ ia neu partira. encrestousõ niuant 
Siles ara pendꝰ ⁊ encroues auuent 
ꝑ moi loꝰ mande sire soies leur secourant 
Q'. ilont auoet aus. lafille lanurant 
Nasigente puciele. desci enouant 
cele ales reliq̃s. Dont estes desirant 
b ien les porres auoir sil uoꝰ ment ataient 
S e desconfit estoient sair̾ ⁊ persant 
Desci iuusq̃ en espaigne. niemes ꝯquerant 
Q nͣt .li. lentendile cuer enot iõiant 
Il ue fust pas siues. pour lonnour doniaut 
nͣt .R. entenoi Ricħ. denormendie 
Il uefust pas silies. poͣ lonnor depauie 
S aint dems en iura. q̃ il aoure ⁊ prie 
Q̾. Euenes ⁊ li sien. E ꝑlain defeiounie 
S emes nies nest ocis enaus neremaĩt mie 
i amais iour en macouit neĩt suꝑole oie 
R.i.cedist liiris ÷ bñ latout garnie 
li il sepiussent tenir iusq̃ alundi cõplie 
M ors sera lam̃ . ⁊ sagent desꝯ fie 
lencuide bñ faire. qͥ ses cuers liotͥe 
A uchois enert mait ame. fors decors aptie. 
S ire ce dist .Ri. nelairai . ners diẽ 
Laiñ est mlt fiers. ⁊ pluins deseionmẽ 
M l't ia gnt fuĩson . de cele gent haie 
.ii. lieues toutes plaines. dure semanandie 
⁊ lauile est ml̃t pluine. ⁊ degent ruenplie 
.I. passage a decha. ꝑ mlt̾ gnͣt diabliẽ 
M aut̾ble ÷ apeles . fors ates ⁊ garniẽ 
M ainte fort tour ia : enuirois bateilie 
bne aigue cort de cha : qͥ ne ꝯsent nauie 
D es mõtuignes des cent . du regne de caudie 
Flagos aunõ laigue. en la loi paienime 
D e ꝑ font a .ii. lancrs . dele une traitie 
I l nia nul passage. fors lepont de maucͥble 
R idure plus dele: bñ une gnͣt arcie 
⁊ ꝑdelu lepont est la cite bustiẽ. 
Enuirõ lamõtaigne . p̾s deliue ⁊ demie 
S ist les fortereces . cascune bñ garnie 
S our lepout de maucͥble abne tour antiẽ 
⁊ panruant lators. une porte uone 
De .iii. paires de bailles est la porte rolliẽ 
R i st toutes defer cascune. bñ roistaillie 
T ant niset on feui: demail . ne de cuignie 
Q ialenpirast on. uaillissant une alie 
.I. pauto̾nꝰ. ia demlt̾ gnt estoudie 
a golastes a nõ. li cors ditu lemauoie 
Hoirs ÷ ꝯme diables. ⁊ ꝯme poins boulie 
Il. ch̾rs . alifel en baillie 
Ie bũ q̃ ꝑ force nipasserns noꝰ mie 
p cemuaut assans. baillisant unpie 
F orce niu mestier . sẽgiens nenoꝰ aie 
P asser noꝰ ꝯueura; ꝑ mlt' tres qnͣt boidie 
A loi demarceant . apetite mainie 
Cascuns ait sor laubeic. la ganote uestie 
Les pee sur la cape. bñ repmise ⁊ muciẽ 
Les soum̃s ap̃s noꝰ ꝯme mar aundist 
⁊ uoꝰ seres arriere. a boec ur̃e ost buuie 
Q nͣt noꝰ arons decha. lepont en nobainie 
I e sounerai .i. cor . qnͣt orres labondie 
T ost enuenes paignant . ⁊ lu chaualene 
Ensi eit se dieu pluist. la besoigne fur nie 
Ha diex dist krlm . dame sainte matie 
C om as bñ dit .Ri. ihũ crbeueie 
Li ors fait soum̾ i. cor ⁊ lost sest a orecie 
E slaus sous mormiõr. serest lamut logie. 
s uaus so moãmõie. serest lost ostelre 
leudemain ꝑ matin. qnͣt laube fucreure 
O manda.lliu.q̃ sagent fust armee 
A us ⁊mmlauile. ouele est ostrier 
D ont sar mierent franc̾. sans nulc demourez 
.R. li emp̃. delature sauuer 
A lost el p̾mier chief: ⁊ ꝯouite ⁊ menee 
Armes de sor blanchaĩt loriflanbe leuee 
⁊ desoꝰ lauencuille. gist sabarbe mellec 
D usq̃s sur le braier blance ꝯme gelee 
⁊ i. deuormendir.alnciẽre mebrec 
D ouua leuoir destiiei aluceste estelee 
a uduc t en. degẽne.alaregne doree 
Puis a isuelement. sa ꝯpaigne ordeure 
A loi demarceant. ⁊ ꝯduite ⁊ menee 
Nia cel soz lacote . nait. la broigne endosser 
⁊ chuint lebranc duc̾: ⁊ la cape affulee 
Es sarpeillieres lient toursia̾ derbe fenee 
C ascun sor ledest̾er. alu sele doiee 
p᷑ ce q̃ ne purust : fu bñ acoriuete 
Les soumers aquellirent. sont loruoie hastre 
uͨ. ch̾rs airent. de boine gẽt armee 
⁊ i. nla deuant aluciere menbree 
Lidus oel denantes. ⁊ Guis delaualre 
S i fu raous damiens: qͥ bñ fiert deles pee 
Lidus Ren̾. degennes. qͥ mernelles agree 
S or negarce agolafres : bñ desenpont lẽte 
p᷑ le treu ara. tost la teste copee 
R fu ou uert bos ademie liue 
⁊ sance ꝯpaigne . de franc̾ laloee 
harles. fu ou u̾t bos a.cͦ. darmes 
⁊ .Ri.sentorna.⁊ les seum̃̾s couises 
I usq̃ nupont demaut̾ble. nẽ ÷ nꝰ arestes 
⁊ loiẽt les castiuꝰ. sut liigue ꝑles pres 
F lugos couroit. plus cost q̃ quanuiꝰ empene 
a laualer dupõt .z.i. bersrois ieues 
D esus ÷ muist̾ met̃ gnͣs marteiẽs feaines 
⁊ de la gnt cuine . trestous airõnes 
P uis neredouce il hõme . qͥ demẽ soit nes 
⁊ oist mous del mans . pꝰ diu ⁊ coruees 
a ins nefu cels passages. ne ueus netͦues 
p amodiu bulꝰ sire esse bours ou fertes 
ꝑ foi cedist .⁊.i. mais li plus gns ꝯtes 
k isoit deles pors daspre. ds̾ci enbulegnes 
⁊ dist ren degenues. cest fiue u̾ites 
Plus de .x .M. paiens uoi la de dens air mes 
⁊ diost oel denantes . mlt' ensui effracs 
D ame dieu noꝰ mamñt out̾. qͥ deme fu nes 
S ign ce dist .ri. or ne uoꝰ dementis 
p eeudõme deuons estͤ neuꝰ des ꝯfortes 
I e ꝑlerai premiers ⁊ loꝰ mes conterit 
Iusq̃s de la leporte. aions les pons pusses 
P uis trairons fors les capes: ⁊ les brans desi 
Gardes de bñ feur . soit cascuns aprestes 
⁊ dist raous damiẽs. ia mar en ꝑleres 
Puis q̃ ie meserai. as sarc̃z melles 
Se bñ ne miꝯbac. recreans sui prouues 
A iceste ꝑole. ont les soum̃s drouses 
ꝑ le pont de maut̾ͥble ses passent aroutes 
Or les ꝯdiue dix lirois demaistes 
M ais ains q̃ il soit uespres nesolaus esꝯses 
N iuorroit li mindres estͤ. p.M. mõ doꝓese 
A golaf̾. les uoit uenir tous abrieues 
ꝑ deuant le postel. ÷ li glous arestes 
S or sõ col . une hace . dont li mãs ÷ bendes 
Lalemelez dac̾ nĩ. pies a dele 
P lus trencr . q rasoirs. qnͣt il est afiles 
L i paies estoit gnͣs. hideusemẽt founes 
E lhaterel deuere: auoĩt les ex tomes 
P laine paime ot delangue ⁊ demi piebenes 
O reilles ot uelues . ⁊ les grenõs menes 
⁊ deuant ⁊ deriere estoĩt eusi porues 
S i auoit .ii. oreilles onqͥs nefurẽt tels 
C ascune tenoit . bñ : demi sestiez deble 
S or sa teste les torne. qnͣt ses souprẽt ors 
L es bras auoit ml't lons . ⁊ les pies focelez 
O nq̃s silaide forme cõmene fu formes 
M l't bñ sanble diables . nouuel encumes 
R iam̃ baliss. litient engnͣt fiertes 
S estable estoit detres tout sõ regne 
S es passages nõt. lam̾. ꝯmande 
O r penst dix de nos ged.qͣ en croisfupanꝰ 
Qͥ senus enpuet est̾. ꝑceus nauises 
S elez garroit toꝰ lors qͥ onq̃s fu trouues 
Q̾ cascũs nait lateste. ⁊ les mẽbres copes 
ranc̃ passet̾ maut̾ble. lepõt aqnͣt frioi 
Ri.ala duant ouchiẽt lecuperõ 
L isoum̃. st̾ amere. ⁊ tout liꝯ paignõ 
Entresi a laporte nifont arestisson. 
a Golafꝰ. les uoie. sel amis araison. 
ldemande anch̾ . dont uient la gansou . 
d out escuᷤ q̃l tere ⁊ qͥ st̾ cił baron. 
R i.corna salangue. si parla aragõ. 
Sire marceans sui. si uig degauson. 
Se mahoz le suefre amesfre lemuiron . 
Q̾ il uoit auoir. gnͣt feste de mahon 
Su aigremore estiemes .ii. iours seiomerõs. 
A lam̃ billã. nr̃e auoir. mousterron . 
⁊ iui ⁊ son barnage. seil uit endouron . 
C il autͤ marceant . st' t̾stout esclauon . 
Ensigniẽs nous busꝰ sire. ou noꝰ aquiteron . 
⁊ res pont agoluf̾. ie sui maist̾ du pont . 
t de .l. lieues. entour ⁊ enuiron. 
M ais parici passerent. laut̾et .xii. gloutõ. 
M essage erent de franc̾. lenpa or. klon . 
Le tren duch auoir alor repassion . 
Liam̃. mesires. les aensapͥson . 
E ulator daigmore. lesiege est enũron. 
.i. sens en escapa. coiement alairõ'. 
Sor .i. crual seoit onq̃s neui si bon . 
ꝑ cel aigne buuant. passa uesperon. 
M õ cousui aocis. Dõt ai cuez ai fachon. 
p leust a mahõz . q̃ ci letenissons 
Teates iel porfrendroir desci iusq̃ al pourõ. 
L iam̃ . mestres. secaeit detraison . 
p son fu .f.qͥagnerpi nahon . 
Mande ma ia .iii. fon ⁊fait deffencion . 
Q̃̾ iẽ ni lais aler. escuer negarchon . 
C h̾r neseuant se iaiẽsai le nou . 
⁊ q̃ bñ esgartaisse. acusam. lefacon . 
O r memoustres laur̃e ni faites lonc sermõ. 
.O. nt .⁊i.lentendi. sibaissa lementon . 
⁊ tint les pee traite. sior cuez delioñ . 
E s uoꝰ ⁊ aoul damiẽs . qͥot cuez ausi lon . 
O lui hoel denantes . ⁊ ren'̾. le baron . 
a golaf . les uoit . qauicuer sachon . 
I a lor aesce estes enluglonton . 
De uuel plꝰ eni past. ꝑmõdien baratron . 
ors saisi lacuine. lepont lieue abandon. 
H ist̾ ent̾ q̃ .iiii. orsẜ̾ bñ en pͥsim. 
⁊ st li .iiii. ꝯte. legnͣt porte passe. 
agolatꝰ. alepont. de mautͥble leue. 
Lahace ot ensamain. mlt' eit ie̾gut faute. 
⁊ dist auos birons. mlt' ꝑ fustes osse. 
R i sans le mien ꝯmant estes chaiens entͤ. 
O r iseres porir tant . tout m̃e cubsõna 
⁊ cil qͥ apͥs mensaen ma cart᷑ iẽde: 
D emain uoꝰ trainctrai mõsign lamur . 
D effliles tost les cares. Raues desous bontez 
M lt̾ sanbles tres bñgene. ce mal faire ap̃ste. 
L.oes est passes auant. sia hoel combre. 
A ucaperõ lepient .iiii. tours latorne . 
D euant lui a ses pies la aterz adente . 
ꝑ dieu ce dist riol. or ai trop demoure. 
Q ut siunlainemẽt . uoi mõ consin mene. 
S eue plus iutenc dont aiie mal dehe 
I l deffuble lu cape. trait lebranc acere. 
ꝑ mi lecief amont : aferu lemaufe. 
M ais nẽ a deloreille . cñ sormeignõ oste . 
⁊ ai. ⁊ Ren̾. st̾ andoi deffuble. 
C ascuns atrait lebranc. trencant ⁊ affilẽ. 
a cemaufe en ont . maĩt cop dur coune . 
M aĩs ne liont lateste. nelecors entaine . 
Q̾ uestu ot lapei. dũ dur seapent creste. 
Lahace hauce. sa sõcoꝑ entese. 
R iol quide fenir . mais diex la destorne. 
I la guenci arriẽre . nela mie assene . 
⁊ licõs delahace .a .i. marbre enꝯtre . 
a ntsr lecaupa. ꝯme .i. bastõ hale . 
h adigr ceoist renᷤᷤ. biaꝰ rois ormaiste. 
T ant p a cis diables ouble poeste 
Nel pons enpirier . nẽ nebrac ni encoste. 
L id̾ garda atere. unebare atroune. 
R i mult eit gnͣde ⁊ grosse. dũdur Rresne q̃ere. 
a ñ. puĩs lasaisiẽ. sena celuũdõne. 
ꝑ desoꝰ lesaist qnͣt il ot auise . 
Les iambes lipecoiẽ . si la isis crauente. 
A ucuioir q̃ il fist .ai. tel baũt iete . 
Q̾ tout enre tentist. lanniere ⁊ lipre. 
.ꝓ. sr̾ estorim. li cuuert deffae. 
E n mlt' petitet deure. enffx . M. arme . 
D łt fugns liestors. ꝯt̾uallacite. 
⁊ .xi. cort anpout. silains auale. 
⁊ no .uͨ. barõ enst̾. laiens entrez 
A lentrez dela porte. ont paiẽs enꝯtres . 
R aueiu̾es des pees. maĩt c̾itistecop dõner. 
⁊.Ri.panst son corhautement lasoune. 
C.labñ oĩ q̃st ou biuilit rame. 
Fi cl demõioie.sest oudest̾er montes. 
O rq̃s ne et stant̾. qͥ nait esperõne. 
I uqͥs aupont . de maus blermõt regne tue: 
Cel iour lesist bgue. oson gnͣt pente 
ꝑ remiera enturou pont . le goufanõ leue. 
M ais la loiautes duus. a ml't petit dure 
p aiens mument ferant . iusqͥs augnͣt fosse. 
I luec auoit .i. pont . ⁊ a. beffroi leue. 
L atournerent .p̾. si seff recouure. 
M lt' iont nofranc̾. ⁊ feru ⁊ loute . 
P luec ont cunt pairns. ocis ⁊ afole . 
Cimors ua trebuchant. ⁊ caient li naure. 
.R.li fiex pepin. ia maĩt copdoune. 
Qui illieit de ioiouse. mlt' tost la atere. 
⁊ Gue. lit̾i̾tes li fu pres du coste. 
Lc iour aalaon . mlt' gnͣt amout moustre. 
A leutrez de mautͥble. iont biẽ capele. 
iberfroi st̾ mlt' huut. ⁊ gnͣt lirmleis 
⁊ ꝑfont lifosse. qͥ clooitnt lacit. 
.R. passi le pout. armes ⁊ femestis. 
⁊stant̾. ap̾s lui . qui diex abeneis 
L urris uait agolaf. ki sanbloit antecris. 
⁊ gisoit alatere . nerpus encore ociẽ. 
Q lupel duserpent. dont il estoit ocis uestis. 
Ledeffent sides armes. q̃le cuer na mal mis. 
A la huce crentant. qͥ tient li mnaufes uis. 
A mort .xxx. fimẽ. dont .R. est maiis . 
S il peust ẽst̾ enpies. malles eust baiiis. 
As pierres ⁊ as maus ont lemaufe ocis. 
E u flagot lont iete. dont ꝑfont ÷ liris . 
Ent̾ pont ⁊ lauille. ont lebaille ꝯquis . 
N a st̃ eut̾.x M. de nos franc̾. ellis. 
M aut̾ble ont assalli .ii. iours toꝰ aꝯplis 
ꝙ łt iot defranc̃. naures. ⁊ mal builis. 
.u. lieus en uirõ. enoisies les cris. 
N elipons de mautͥble.÷ ꝑ force ꝯqͥs. 
Lors ueissies uenir . pareas ⁊ sant'.. 
P lus de .R.. misle au̾s heaumes burnis. 
Se dame diex nenpense . qͥenlacrois fumis. 
B en passera mais .le. sisera mlt' laidis . 
⁊ li iiur delauile. st̃ tout de marbre bis . 
A scruulles defer. st̾ liquairei assis. 
M łt ꝑfugñs lanoise. ⁊ lihus ⁊ licͥ̾s: 
a la poite est uenꝰ esfraons li gais . 
⁊ tiñt .s. mail defer qͥgu̾s fu ⁊ traitis. 
⁊ enune caue gist. safaine de .ii. siu'. 
A nucre leut mere. les auoit bũ nouutiõ. 
A baudõ suit lu porte. fremer ⁊ lespostĩõ. 
L. ib̾iables ses cͥeouest ł anfernid. 
E nuent il les renq̃s . porter a .s̾. deniõ . 
ꝑ mahõr. modun. ꝑ qui ĩe sui garis. 
M iex uenist. auuiellait q̃ il aist apis. 
N amais nesapera . sil nesẽ est fuĩs. 
A ins seralam̃̾. mõ sign᷑ rendꝰ prino. 
S elam̃ letient . ui nẽ serarains. 
N esoit pendꝰ as forkes. onde trais arõaõ 
la porte est uenus. auftitans litirans 
a n c puĩs tint lemau. qͥest traitior au̾ 
D es ch̾rs defranc̾. ot ocis nesacquad 
⁊ paien satoinerent . kiont les cuers dolẽs 
I luec fullebatane ⁊ li estours pesans 
Lapeusies ueou . des mors ⁊ des funglans 
R est des cendus . mnes est ses sumblats 
p rist les cu us m amiaes. entese lenubranc 
A p̃s lui uĩt audos li barnages des frans. 
u̾ s le Gaiant sadece . lempes poissans 
hailes licrꝑeres. fait formẽt aloer 
Il ciuc trate ioiouse. qͥ mlt' reluisoit cler 
a ssichois q̃ ligainis. se peust trestorner 
I aferu kl̃m . qͥn lepot amer 
a mõt ꝑmi leciẽf bñ isent asener 
E ntresa q̃ oupis. ielaissa qͥ cauper 
ki irois estort soncop moit le fist crauenter 
Q ut sarĩz. leuirentt mõt q̃ airer 
a tant les oissieaz glatir ⁊ unez 
⁊ tout ꝯmunaumet. ent̾ legmnos apler 
R .i. deuormende . qͥ mlt' fist alqez 
⁊ lipere oł̾. qͥfugentio ⁊ beru̾ 
L idꝰ hoel deuantes. ouil not q̃ blamez 
⁊ dans riol delnans . A ot aiez de sangler 
C il .iiii. ⁊ kl'm. font paies destrauez 
⁊ ꝑfoiceles fout maut̾ble trespasser 
A ueuc aus st̾ entre. dix les puist regaidez 
Au cui sera mlt' p̃s .R. dela folez 
E utour aus sasamblar̃t plꝰ de xx. isclez 
a s ars les ꝯmencierent. a traine ⁊ aberste 
⁊ .uͨ. sait̾z. uont les portaus fenner 
M ais nepuerent les pons. enꝯt̾ mont leuer 
C ar li barõ defranc̾. lor st̾ alenꝯtrez 
M lt iot gnͣt estour ala porte fremer. 
S e le. ses maia . ne fait ademander 
Q̾ iluoit delaporte. le gnͣt bare leuer 
E stroiteũt. apͥs ih'u areclumer 
.R oll̃.⁊ ol'. ꝯmence aregreter 
.Ri. hescͥa qnt̃ loi dementer . 
E mꝑeres depanc̾. laisies le dolouser 
N ai̾s somg asmaier mais pensons ducapler 
h onĩs soĩt lifrans hom . qͥuiẽt aucouardez 
D amudiru le ꝯfond. lutout a asauuer 
N uuf selaira prendre. tant ꝯporradurer 
O a pora bñ cascuns. soncourage esprouuer 
harlles fu amautͥble. entͤ paiene gĩt. 
.xi.de mormendie. ⁊ Renꝰ̾. ensement 
r aoil. hoes denantes . i cil .u. mesmemẽt 
C ascuitint nu lebrant . ⁊ quel ⁊ sanglẽt 
D eturs ⁊ de paiens font gnͣt lapidement 
Mais se ihu nenpeuse . ne lor uaura noient 
Ꝙ̾ t̾p est gn̾s lapresse. delapuiene gent. 
.i. aesc̾e. mõioie . hautement . 
G us . lencendi . ml̃t gnͣt pitie lenprent 
p oignant uint au berfini . sidescẽt exraumt̃ 
⁊ icc̾ment st̾ arme.M. furent ⁊ biiic. 
A laporte assaliret̃. mlt̾ acesmer mit̃ 
⁊ sana damont. senuitient ourement 
P lus menu getent pieres . q̃ nois necuãt uẽt̃ 
D es parens . Gue. iõt naure formet 
ꝑ foi dist aloais. dol sõmes uoirement 
Q nͣt ici noꝰ faisons ocire agu̾t torment 
P uis cͥa Gue. buiꝰ sirẽ alons noꝰ ent 
.l. est lude dens. ou donce france apent 
I a damedieu ne place. qͥluiue longuemẽt̃ 
L elui ⁊ de ren auoꝰ or uengemẽt . 
as aut̾s barons p cui sõmes dolent 
S iplus iasaura. li cors dieule crauent 
O r porrons auoir france . a no ꝯmandemẽt 
U s peres sera rois sara loc̾e̾ meut 
Le iamuis nert liarmis l ẽpregne uengemĩt. 
L epluice dien dist ẽ. lepere oĩpotent 
C iau̾s mõ signe. faice craitirment 
d ꝑserai regaraus. se ie samot̃ ꝯsent. 
Delui deuꝰ uos uos. teres. ⁊ nos gnͣs cusement 
Siliceuons aidier. ⁊ bũ ⁊ louiucyent 
N ia celui nesoit alui ꝑseiement 
Qut Ientent alous . apai oire ue fent 
uenes dist alous. uꝰ estes faus proues 
cales uoꝰ atendant. qnͣt uẽg̾ uoꝰ poes 
S e l. est ocis qͥluiẽns ÷ remes 
I esai bũ q̃ liaut÷ aront les cies caupes 
D etoꝰ uos auemis. bñ ueng̾. loꝰ poes 
L aisies ester lassunit . ⁊ siuꝰ enuenes 
Me plaicr dieu dist .O: qͥ encrois fupenes 
Q̾. ia entel muniere soit mes sires fauses 
M ils aim auroir leteste. ⁊ les menbres caupes 
Q̾ mõ pooir ne fucr ia nẽ serai blames. 
Q ͣnt aloris lentent . apos qͥlnest demies 
C rifounet dantifuelle. senz mlt aires 
L ors sest ioustes ensãle lorguellcꝰ ꝑentes 
F ranc setraiẽt ensus li assaꝰ est remes 
a tant es .f. qͥ fu mlt' bñ armes 
a hautes lois es c̾e ouest .k. ales . 
⁊ res pont aloris . uamais nele ueures 
E nclos ÷ blm. eut ces gnͣs fosses 
⁊ respont .f. ⁊ uꝰ ci ca tendes 
C est mlt' gnͣt mauuaiste q̃ uꝰ nelsecourez 
E ncore enpores est̾ atraisõ retes 
I lesc̾a mõioie . barõ orienes 
Q nͣt franc̾. lentendirẽt eles raingores 
E ntresci auberstoi. ne sest̾. arestes 
L acroeuet .O. qͥ ml't estoit naures 
.f. fumlt̾ lies. qnͣt lipous nest leues 
A la salir sest bñ il ⁊ eue. prouues 
⁊ li aut̾ franc̾. q̃ il iot menes 
as haces ⁊ as maus out les portaꝰ stemez 
Eles uꝰ en maut̾ble ꝑ uiue poeces. 
Q nͣt li ciͣtor uoient q̃ pist est lactes 
A p̾s aus sen entreret les goufanõs leues 
ꝯ mumuumet ifierẽt o les brans aceres 
d usanc qͥ ist des cors iest mlt̾ gnͣs ligues 
.p. c̾ent ⁊ braiẽt. ⁊ ullẽt ꝑ ces pres 
.li ors maisõz ont Ouezpies ⁊ lor rices atẽs 
E plꝰ dec. ꝑties fu mahõ. reclames 
⁊ lam̃. balãs hucies ⁊ regretes. 
S ire cor uenes tost ⁊ si nꝰ si caures 
.I. sart̾ sẽ dugnt estoũt enbles 
D esci a uigremors . nest ses regnes cuts 
A lam̾.sera. cis afaires contes 
Huiuais ores ch̾ancon . sentendre leuoles 
uprendre de maucͥble. fu mlt' gnͣs lauieller 
maint cop iot doune. ⁊ delance ⁊ des per 
D ist amuete oi . le cͥ ⁊ lameilee . 
ki gist de .ii. enfans. sous bne cbemũĩee 
C e est une gaiande . plus noire q̃ peuree 
Enͣt ot lacourteure. ⁊ la gruie auoit lee . 
⁊ siauoit de haut uue lau̾ce lence 
Les ex auoit plus rouges : qͥ nest fiambe alumee. 
Mlt'÷ detout entout . laide ⁊ deffiguree 
D eses enfans secͥent: dont ele est effrare . 
Segesine auoit faite. nouuele eit releuee. 
U us sait̾ liã. la tiouuelc contre . 
Q̾ ses sires eit mors . qͥlauoit espousee 
⁊ li fiers. Rlm . alauille peuplre . 
Qnͣt amiode lot : si est dire embrasce 
E le saut de sonlit c̾stoute escruclee 
F acagne licouuroit c̾stoute les qͥnor 
D euant lui esgarda. sabne fanc trouuee . 
I atant ꝯ ele eit niue. neit panse cele enttec 
D elagent q̃le ocist. afait gnͣt aunee 
H ediex dist prlm . sainte ilge houneree 
L auoi une oiable. plus uoire q̃ peuree 
D e mes hõures ocist. ⁊ fait gnͣt lapidee 
E nt damage iarai . se longͥues aduree 
k ia nule arbalest̾ . tost mesoit aportee 
L idꝰ hoel deuantes lena une liuree 
⁊ .R. latenoue. silabñ auisee. 
E ntͤ les .ii. sour cis. afer ladeaire 
Q̾ ꝑmi lacriuele. en est laflelre entree 
L agaiande ueisa. la fiere ÷ trõchounee 
N lugrule geca meiuelleust fumee 
⁊ franc̾ ont desus malte piere getee . 
A ins puis mot pasage . neporteniee 
Iiñs sen entra dedens. la ꝯpuigne hõnerre 
halles. apim̃s mant̾ͥble. aforce ⁊ auigour 
Asiq̃ il troeuẽt ociẽnt. de la gent paienor 
H a diex cõgnt auoir . itrouuerẽt le iour 
F mñ or. ⁊ blanc argent . ⁊ puiles de coulour 
L am̃ auost mis sontresor en latour 
Q ai cest la fortrece . de trestoute sõnour 
Bb. nr̃e empperea alasieie uigour 
Ledepart ases hõmes. de lacerifruucour 
A sses lor endonina . li frans empaour 
G uit en ont aplente li gͣnͣt ⁊ liuenour 
.ii. iours ⁊ une nuit . iprinst li rois se iour 
halles aprĩs mautͥble. le fort atr uar 
.ii.iours ⁊ une nuit. ipũst habitemẽt 
L eboint ⁊ les maisons . uont franc̾. rech̾aĩt. 
⁊ um̃rent ala cane . ouerent lienfrnt 
b gisoit la gaiande . qͥ faine ert au gaiant 
N ofranc. les porterent. leiup noi de uant 
⁊ qnͣt .R. les uoit de dieu sena sig̃nant . 
.S'. donis eniura qͥ iltrait a garant 
Q̾ nes lairost ocire. p᷑ tout lor demebãt 
Lirois les ast leuer. larceuesq̃ h̾mant 
L uns ot nõ ol ⁊ li auties .doll'. 
Mais ne ues qrent pas .ii. mois entieremẽt 
C ar il furent estaint . anbe .ii. encormãt̃ 
Ancois q̃ lemꝑeres. eust ꝯquis babant 
be fu ou mois demai. alentree deste 
q̃ florissent albos. ⁊ u̾dissent cilpre 
R. apͣiuis mautͥble. ou mlt̾ auoit pene. 
⁊ decha aigremore . nanule fremete 
L emꝑeres de franc̾. ari . apele . 
L e duc hoel denantes ⁊ Ren̾. lesene 
⁊ dan riol delmans aucourage adure 
S igneur qͥ remanra . en ceste fremete 
r iol iremaura . seil uꝰ uient engre 
ꝑ foi dist. Rlm . boĩ laues esgarde 
E nsisarrail fait ꝯ laues deuise. 
S ire font li baron . aur̃e uolente . 
⁊ hoel ⁊ riol. ont maut̾ble garde 
⁊ .uiͨ. chrg . lora lurois liure. 
A uoec aus sr' remes. li ch̾r menbre 
pꝰ le palais Garir. i seront de moure 
A ual ꝑtoute lost. ont a graile sõne 
I suelement ⁊ tost st li soum̃. trouse 
Depain deuin dechar ⁊ diuaine ⁊ deble 
M ais delautͤ harnois. uen ont il poĩt pent 
T ente ne painliõ. niaucube utre 
T out remainst amant̾ble nla maist̾ ferte 
E ntraus ꝯmunanmet se st̃ franc adobe 
M lt bielement cruaucent ⁊ rengie ⁊ sere 
.B̵. sist sour blanchuit. sa.i. tert᷑ mõte 
T Regardi sagent dont ua aplente. 
Us le ciel regarai . ꝑ gnͣt humelite 
Sire pere deglore. tant maues hui ãme 
⁊ doune encest suicle. si t̾s gnͣt porste 
M łt parpuis est̾ lies. qnͣt trestout ce barue 
P uis ꝯdnire a mõ bõ. ⁊ amarolence 
Puis aseigniẽ sõcief: saleciel encline 
O x cruance toꝰ lies bielement ⁊ soue 
D amediex le ꝯdiue. lirois demaiste 
A ins kulaient les ꝯtes. cep̾son delune 
S eront il uilt forment . traiullie ⁊ peue 
k e lam̃ . balans ases os aunes 
e .xiiii.langages: ifurent aune 
emp̃. de france. alabarbe fiourie 
.c.M. ch̾rs. uensaꝯpuignie 
E n lauangarde fu .Ri. de nonnendie 
L id̾ rens̃.d gr̾nes. fu de laut̾ ꝑtiẽ 
a force ceuaucierẽt. la trre desulie 
R i. sot bñ lauoie. kisaꝯpaigne quie 
&.f.li preus. ki saloi ot̃ guerpĩe 
D anirdiex. les ꝯduiẽ. lifix̾ saint manie 
L uim̃ . balans alauouuele oiẽ. 
Qͥ łi. apasse. iã ꝑ force mautͥble. 
S auoit mort a golas̾ qͥ gardoit lanauie 
M l't gnͣt duel ende muine. ⁊ formẽt brait ⁊ cͥe. 
h a dilt il mahõr ꝯ malois est fallie 
U auuais oiex rec̾ans. ne uales une aliẽ 
b ũ afait .ẜ. qͥtaloi agueipie 
M ors ÷ ⁊ recreans. qͥmens enuꝰ sesle 
u es hõmes deussies porter deffensear 
ꝑ mõcuf mar ias. ma hõte ꝯsentiẽ 
b ne macbue uoit . a .ĩ. maĩs la saisie 
t oꝰ derues mit courant a lama hõmerie 
.iii.cos enadonne. mahõz les loie 
L atestr lipechoie : le tol lies mie 
S or. deenmbres. leꝯforte ⁊ custie 
A m̾. rices sire. mlt faites gnt folie 
Q̾ mahõ laidengiẽs. ce est. gñt musaroie 
Faites li droit biaꝰ sire. q̃ formet segranie 
d ist lam̃. halans mlt̾ ror. gnͣt deuuierie 
Q. milhõz asonfert. ce moi tel uilenie 
Ꝙ .R. apasse legnͣt pont de mant̾ble 
Oriamis ses quides. en magnͣt cor antie 
S ire dist idr. emuies une espie 
S elios .R. aproce. ã mlt̾ tost leuꝰ die 
Cont̾ lui ceuaucies . abataille aramie 
S eil puet estͤ prins. ⁊ sagent des ꝯfie 
⁊ lui ⁊ les glontons . qͥ lator out saisiẽ 
F aites ardoir ⁊ quire . toꝰ en la pois bonlie 
⁊ .f. ces fix ait la teste trencie . 
Q. nit balans lentendi toꝰ lisans liformie 
De mħꝰ saprocha enu̾s lui sumelie 
ant ont pͥe balant. li paiẽs sor tibrãs 
⁊ linies tempeste. cordroes ⁊brulus 
k ilia amende . de .xx .M. besans 
D e tant lifera croistre. les costes ⁊ les flans 
L ors fait sõner ses grailes. li am̃. baltĩs 
D ont ueissies armer . sarr̃. ⁊ per sans 
L am̃ fist suenir: ses pemeres getans 
⁊ eloies ⁊ les pieres. ⁊ picos bñ trenchuns 
L ors ꝯmence .i. assaus. muilloꝰ ⁊ pesa̾s 
L acour enꝯmenda . assalir lamt̃ . 
T es .u. craus iont fait̃ . li cuu̾s soiduĩs 
O umeneur puet entrer .i. gnͣs cars canãs 
a sfenestres estoit . ol'. ⁊ .Roll'. 
⁊ liaut barõ uestꝰ les haubers blans 
Les esais a lor caus . ⁊ espuĩs les mis brans 
L atoutr uoient ꝑ cie a lois picois trenchãs 
D iõt nul siharoi . qͥ nensoit es maians 
⁊ epoͣcant de deffendre . ÷ cuscuns desirãs 
G ietent pieres ⁊ fus . ⁊ gros cuilleꝰ pesãs 
O u fosse ena batent . plus de .c. toꝰ sanglẽs 
L am̃ . ses cͥa nue trrua gans . 
Paton ordubñ faire . eles uꝰ recreans 
x̾ st̃ nr̃c franc. ꝯt̾mont enlutor. 
Sarr̃. les assalent aforte ⁊ aingour 
L iam̃ . ss' cͥe . maintenes bñ lestour 
S ela cor poes prendre. toꝰ iours ares mamor 
I ardemi laputaĩ. qͥ ma fait̃ des hõnor 
I li ⁊ les franc . ocirrui adolour 
L orslant paien . ⁊ sounẽt̃ lortabors 
Mais se ih'u . nenpense . iaiara dolor 
Q̃ lator ont suisiẽ. fors lestage maiour 
S ire ceoist roll' . p diu. lecu̾tour 
F aisons leur gͣnt damage ianistront deceiõr 
O paĩs oist ol'. iensoies enerrour 
E ncor sõmes cuiens . nos .x. ꝑbateour 
I ssons noꝰ ent la fors el nõ du sauueour 
Mils uoel morir la fors. q̃ a acesonmour. 
D ist og̃s. li danois . oes dit designour 
A insi serail fait. ia niara trestour 
⁊ st̾ nr̃e frant̾. enlatour ensere. 
Nout mais q̃ .i. estage.tãt ꝑff̾ ngue. 
Ce ls .u. taus iont fait. li cuuert deffae. 
E ntrestout lemeneur. purent .ii.car entrer 
I afuissent sarr. ensamble oaus melle 
Q ͣnt li baron defrance . lor st̾ en ꝯtͤ ale . 
Filo. les apele. si lor a escͥe. 
B aron or du bñ faire . franc ch̾r menbre 
S e de cesti assant. estiẽmes deliure 
T es cose uoꝰ diroie . Ri uoꝰ uenroit engre 
C e seru desreliques. caurs cant desire . 
Q nͣt li ꝯte lentencent st depite ploure . 
a dont iot despers. mast ruiste copdõne 
M aint turc ⁊ muint paien . õt moit ⁊ afole 
D ou haut estage amont en out .c. crauẽtez 
a tout le plus harlige . st' li boel uole. 
P uis uienent as pertruis si les ont estoupcͤ 
S i passerõt humais. si laueront ꝯpere . 
A dont a flo . ouc nã. apele 
p᷑ cc qͥleuoit sage ⁊ deplus gnͣt ar. 
⁊ sapela cien . qͥ le poil ot melle 
Le duc ioffroi dau io . ces .iii. cui de uise 
S ignꝰ uoꝰ lemuues . ꝑleui ⁊ affie 
Q̾ ne meferes force . out̾ ma uolente 
Ieuoꝰ uoel la courõne ⁊ les .iii. claus moustzez 
I le signe ih'u . qͥ lontans ai garce 
Q nͣt li luron lentendent. si li ont tuit uĩre 
R il ouuerront u̾s lui . eu droite loiaute 
F lo. sentorna. le coffre a aporte. 
S en acrait . une casse . de fin or esmere 
U enue est abarous . si la des uolepe 
D e deus .i.paile rice galacien fresse 
e stoient les reliq̃s . qͥ ietent gnͣt clarte 
D us nã. de luiuiere. apremerains ꝑle 
a bi frante puciele . cõ noꝰ as ꝯ forte 
B aille noꝰ cele case . ꝑ la toie bonte 
T ant qͥ aious nos ex ⁊ no bouce adese 
P uis leuꝰ baillerai. ieuꝰ di ꝑuerte 
U ieuẽt a lefenest desin mar bre liste 
u irent M. sair̃. ki ía erent mõte 
I a fust priuse latoi . ꝑuiue poeste 
Q ut̃ dꝰ uaꝰ lor a les relido mouitre. 
Desi haut ꝯ il furent. st' aual crauente . 
Ha diex ce dist dus nã. or ai bũ espiouue 
Onq̃s nisoit mais turs ne sarr. Anites 
⁊ respoudent li ꝯte. tuit sõuies auiue 
Q ut agarant auoꝰ. la saste tͥuite . 
ranẽ st̃ culatour. nꝰ nesen esmaiã 
pꝰ les saintesliq̃s. cascuns ses uertus 
Les reliq̃s li baile. mais premers les baisa 
L apuciele les prent puis les renbolepa 
T restoute deffublee . en cote repaira 
.I. diapre auestu. ki luist ⁊ flamboiã 
ꝑ lus soues q̃ piumens la laine li flaira 
L i quẽs .G. crborg̃. toꝰ armes lebaisa 
U enust̾ as fenestres . cuacuns si apoit̾ 
Q nt lam̾les uoit gnͣt mautalent eua 
N esepuet asteuir hautemient ses c̾a 
F lo. bele ane. dont ne uoꝰ uorge la 
M l't fu fols ur̃e pere. quͣt enuꝰ sefia 
M auuais ꝯseil il ot. quͣt sranc̾. uꝰ bailla 
F ois est kifamne croit. on ludit gnͣt piea 
M ais urẽ putene. ml't petit disera 
d e uoꝰ ⁊ du glouton . lamour deseueira 
C as cun ꝯuent ardoir ꝑ el nescapera 
Q nͣt lenteut flo . foir ꝑmẽt sencoureoi 
E le prinst .i. baston sõ ꝑe manecha 
l aiũ punst .i. grane duremẽt lesõna 
⁊ li assaus ap̾s . durement . ꝯmenchu 
Q̾ ce st̾ les reliq̃s. ihu de maiste 
b arou orsoies liẽ. liuit ⁊ asseure 
Fnã.d̾baiuiere.flo. aͥ pela. 
L es perrieres geterent . q̃ assẽs eni 
.I. gnͣt pau dela tour . a tere crauenta 
S e dame diex nen pense. ml̃t petit duera 
R oll'. ⁊ oll aconq̃s sa tour na 
E n une cambre uũt . ou mahõz esta 
A polius ⁊ maigos. ulors reflamboia 
C ascuns ap̾ns lesien . a sõ coi le curta 
R llo. tiũt apolin : durement sebasta 
Ens enla gregneur prese . de .p. le frissa 
⁊ og̃s pͥnst margot . ap̃s lui le lancha 
M l̃. teruagãt. sp̃s aus lerua 
Q nt balans uit̃ ses diex toꝰ li sãs lumus. 
T el doel ot ⁊ tel hõte . q̃ oire sepasma . 
S or̃i degnibres. ꝯteremot le drechu. 
iassaus est remes.mlt̾ formẽt durea. 
L iai. balans. mlt̾ gnͣt doel en mena . 
P or lamour de lor diex. maiũt sarc. ploura 
dist liam. sign᷑ or iparra. 
iles franc̾.ihu. fierement assaura. 
ous iours ara mamiour.qͥ mes diex uẽgr 
iam̃.balans.fu dolens ⁊ ires 
Sor. leꝯforte.⁊ li uiex tempestes 
a nur. rices sires or neuoꝰ de mentes 
Q̾ ancois qͥ soit uestpres mlt' bñ uẽgies serez 
a eit prinse la tour. si quoꝰ leueires 
C ar en .xiz . parties. est li murs effondres 
P uis faites daus iustice. tout auouolente 
M ahõ dist lai̾. uous estes oublies 
Trop estes en dounis . qnͣt tel hõte soufres 
I eai ueu tels iours. gils fu uopoestes 
M ais or estes tͦp uiex . piecu ne fustes nes 
H e uoꝰ poes aioiẽr trop estes assotes 
S ire dist sor . lale coustume aues 
Q' suulainement . sur mahõz. parles 
M aius nefu tels diex des leure qͥl funes 
Q' gnͣt ꝑlente noꝰ coune. ⁊ de uĩ ⁊ debles 
b ũ en ueni a kies . qnt il ert pourpẽses 
A ais mlt est enu̾s uoꝰ. pꝰ legnt̃ caup ires 
Q' li dõnastes er. qnͣt busastes sõnes 
L ors q̃ li mautalens . li sera trespusses 
uꝰ rendra les franc̾. si ꝯuoꝰ leuerres 
A celiot est malõ. ꝯtrelui aportes 
I cruans se dre cha . ou cors lest entres 
I a diru tel parole . dout bñ ert escoutes 
A m̃. rices sire. pꝰcoi uꝰ desmentes 
aites souner .ii. cors ⁊lacour assales 
l ie uoꝰ di pour uoir anuit la tour prendes 
F lam̾. sedrece . sisest baut escͥes 
Or tost dist il as amres. gardes iudemores 
Qi nͣt sarr̃. lentendent . cles uoꝰ effraes 
D ont oissies maĩt cor⁊ maĩt gile sõnes 
Les peirieres reprensent . st'. les berstoio leuez 
Dour pons ⁊ soi roieles . les gus mõtõs feirez 
Iusq̃ a latoi les maine.p̾s du mꝰ res ares 
Or penst diex de nos ꝯtes. ꝑla soie boutes 
Q̾ seli secours taide.mort st̃ ⁊ affole 
lt fu gnͣs li assaus.⁊ riuste lamellee 
aixxu. lieus ont iũ. lator sraite ⁊ qͣssee. 
P aien a gnͣt pitos. out latere effondre 
A mont sur les berfrois . paieue gent mõtee 
E utresi ala tour. ni ot regne tur̾e 
Q̾ il cuudent auoir. tout nuu̾tenãt lenire 
M ai li boi̾ cl̾r. delatere sauuee . 
A boins braus aceris. lor orit bẽ deuee 
Qz bñ est ꝯseus. tost est sauie alee 
M ais se ih'u . nen pense. ianiarõt ouree 
S ign᷑ cedist ogs. france gent houueree 
C ardes male cauchons . nen soit deuꝰ cãtee . 
B il uiait couuroiẽ. faice ne pour parlee 
U es la tour qͥ est iii. enuaint liũ effondier 
I aseront auoec nous . la pute gent deruee 
M ais par icel signeur . qͥfist ciel ⁊ rousee 
Ancois q̃ lamesoit de mõ cors deseuree 
S e diex suuue mõ branc cest courtaĩ luduree 
Iocirai de paiens. une gnͣt canetee . 
Q nͣt Roll̃. leutendi. si regarda ses pee 
⁊ ol'. la siue. qͥ est ensaugletee 
N ia celui duus tous nait uertu recouuree 
A s boins brans acerins. la tor ont deuee 
Ha diex dist .Ro. sainte uirge hõneree 
A nuit serai destriute. ⁊a doleur liuree 
C ar rendes cele tour marfust ele foudee 
E⁊ dist .G. deborg̾. taisles uoꝰ bel ne 
S ire dist lapuciele . forment sui esgarie 
Q ist li secours ne uient nr̃e uie est alee 
M lt' audai agnt ioie. estre ur̃e espousee 
⁊⁊ en saincismes fons. bautizie ⁊ leuee . 
R ois fuissies ⁊ ie fusse. roine couro̾nee 
A dont a flo. faite gnͣt soupiree 
S e Guis nele tenist keue fust pasmee 
D us nã regarda . le fons dune ualee 
Lensaignẽ sum . denis. aueue ⁊ uisee 
D ux ꝯ cil qͥleporte uient de gnt̃ randõnee 
b ũ sai denꝰ ue oir a mlt' gnͣt desiree 
L ios uient apͥ̾s lui. qͣz toute aroutee 
I l ont pour puns latere. ⁊ toute la ꝯtree 
De main trairont .p. dolereuse iournee 
He dix dist .Rlo. sainte uirge hõneree 
G lorseuse puciere. cusoies aouree. 
A hi ouis deborg̾. ꝯmaues oubliee. 
Q̾ am̃s necu ma louce. de ia ur̃e adesee. 
O entye dus car mebaise. si serai suolee. 
ꝯ sauoir meagie. gelines enpeuree. 
Q. it̃ frant̃ lentenoirent. gnͣt ioie enõt menee 
S als ꝯ̃us .ẽ. d borg̾.ala couleur muee 
łt farent lie liꝯtr. qnͣt uã. a coure 
el. li secours ueuoit q̃ tant ont desire 
A s feuestres amiont . se st tuit acoute 
U orent uenir lost .k'. de frunc̾ la lose 
Ml't ont bs̃ ledragon . ꝯnut ⁊ rauise 
A dont ont nos franc̾. qnͣt ioie demene 
A laiñ. balant . a .t. paien coute 
Qͣ.s. ales naus ⁊ legpuis trespasse 
A .c.M. frant̾. feruestus ⁊ armes 
b si soient tuit alr̃e hõme. gurnuoire 
ꝯbatons noꝰ ab̾ le sort roi couroune 
N bñ deuons ceffendie. nõ tere ⁊ no regne 
ꝑ uahõ dist balans. bñ luuoꝰ deuise. 
Il lont tort ⁊ noꝰ oroit. frunc̾. serout mate 
C est ꝯ seil ont en saule. tuit abalant doune 
.Il.M. turs. st̾ enfanble aiouste 
R igarderent la tere. dele ual iosue 
⁊ .Rͣ. ceuauca. le goufanõ leue: 
R .i. de normendie. li fu pres dutoste 
⁊ liuut barin. ceuaucent aroute 
r a dela les cres ceuaucait amute 
L a sest̃ ħ bergie . mais net tence netir 
N ont heauine deglacie au spcron ostẽ 
li idestͥer ont gartant furent saoiie 
E narsi q̃ au̾ iour q̃ta lor ot cante 
nt̃ luube fucrene. ⁊ pant uerdaner 
k afait sugent nut tost apellier 
S iꝯme p᷑ ꝯ batre. ⁊ serer ⁊ taiq 
.f. en upesc.lẽꝑere nuuis flẽt 
A mis ce dist linis. iecuifait buntizter 
t oꝰ les iõurs e manir. U enaruł plus dꝰ. 
S euoloit ur̃e ꝑr enił salor luillier 
I a mperoroit ousic̾. uulissant ⁊̃. d' 
S e ului meꝯ buc ne tednt auiue̾r 
S ur dist .f. trouues uioi mentig̾. 
S i mundes amõ ꝑe. Aluoroit ot̾er 
M łt ꝑ mesint̃ h.i. su uoloit uiẽr 
⁊ serului de faut nebꝰ sui qͥ per 
I upuis nenu caura. sele uoi de peciẽt 
l emp̃. scrimie.enapela r̾ en̾ 
⁊ ri lecormant cet̾ siꝯsillier 
b aron ce dist lirois. qui porraieuloier 
A lamͤ des paigne. cest afaire nõcier 
I la en eueueson. mlt' uaillant clir 
Auprendre demaut̾ble . mot mezuisleᷤᷤ niefar 
S irẽ ce dist .ni bũ nuel crualic̾. 
⁊ sidist cel ꝑole. babñ fait aptisier 
Q̃ p dont sor dumade. neuꝰ uauroit boisier 
  r le portes mlt' bñ. ciendroit essaier 
emp̃ de frante. a pela elieuelon. 
Gururs uenes auant . si uꝰ emloierõ 
A lam̃. balinit qͥ guerpisse mahõ. 
⁊ croiren dameou . qͥ sonssti passiõn 
S i merende les ꝯtes. q̃ il tient enpͥcõ 
⁊ les dignes reliq̃s . qͥ noꝰ li demandon 
Q uite tenra satere . ia pomñt nelentullũ 
⁊ se iluele fait alui uꝰ ꝯbratrons 
s ũr cradit Olie. mlt' uolent̾s irons 
Les las afait restaidre. de sõ hraiie rrõ. 
r icement ar aunes. du huub̾t. fremilo 
⁊ sist sor .i. ceual ꝯ apele guscon 
A son col apendu .i. escu alion. 
ꝑ uis aprins une lance. atout le goufuuõ 
O nq̃s uiuot miener. neper ueꝯ panignõ. 
L. ipaien qͥ gritoiẽnt. liuient nbaudõ 
p ce q̃ seulleuirent. lemisẽt ilraisõ 
k iestes uꝰ buꝰ surr qͥuenes letrotõ 
G ue. nrespondu. massag̃s sui lelõn 
D ont le laissent alez. li saer felon . 
D usq̃ aut̾res lam̃ iuast arestissõ 
S e li enboierai sel ioles otͥer 
ꝑ leual iõsue etuu nesperon 
a salance saplie ꝑ desor sor̾ archon 
E s estries sapuia del orure lalemo̾ 
Ia dipa cõmessage . qͥ quẽ boist ne qͥ nõ. 
uenes. su mlt̾ hardis sages ⁊euple 
⁊ dut alimã. satt̾. Entendes 
Q̾ guerpisses iiahõ. ⁊ tes deẽ uieseres 
t ariẽs dame dieu. le roi de maistes 
⁊ soiẽs ensaĩs fons baptiziẽs ⁊ leues 
⁊ seurr̾a les ꝯtes q̃ as enpͥsõnes 
⁊ les faites reliq̃s pl cor est tant penes 
S e tu ensi le fais tues usseures 
⁊ iperdras detatere. ñqs. pies mesures 
De tou fil ⁊ de lui. seres tous tans ames 
⁊ sensi nele fuis. saces deuentes 
⁊ toi ⁊ tous tes hõmes . aR deffies 
F uitent tost desatere q̃ nisoirs troues 
Q̾ se.R. tetient. amartirẽ es liures 
Niara si haut hõme q̃ uesoit des mẽb̾z 
P uis doura tõroiane. a ses hõmes p̃ues 
Q nͣt lam̃. lentent. apoi nest forsenes 
Il froncist les grenõs. sales sorcp̃e leues 
S iestraint .i. baston . q̃ ꝑ miest froes 
G lous ce dist lam̾ tͦpes des mesures 
ꝑ mahõ mõ diel. tͦp ꝑfustes oses 
Q̃ cies ebatꝰ sor tonceual armes 
  łt uoꝰ ama petut .R. liassotes 
R̾ ci uoꝰ enuoia manuais garant aues 
I amais ur̃e message . neli reꝯteres 
Mauuaise eit nopoissance. qnͣt deci ꝑtires 
F lesc̾a ses hõmes or tost sel mep̾ndez 
Q nt .Õ. lentent . nest pas asseures 
Ila prius son espiel. dont li fers fuquaires 
En mi le pis ferl .i. roi de qist fiertes 
⁊ nulegros ducuer li est li feis passes 
Si cas pies lum̾ . est li cors en uezses 
Lors gueucist iustement . si sen est retorneᷤ 
I am̾. saut enpies. ⁊ licͬs est leues 
S arr̾. sacornerent asloffes ⁊ astres 
P lus de .l.in. st es ceuaus mõdes 
Gue. en calcierent. tout leual iosue 
D ã. fu culatour li uix cenꝰ barbes 
a sfenesf̾s de marbre. ou estoit acoutes 
R ossi ⁊ ołicaandeus apeles. 
.S. igu dist lidꝰ mn̾. oies ⁊ entendes 
L auoi .a. chr Ridelost est tornes 
b ñ a apͥoledos. L.m. armes 
N ia crl dela tuindre. nesoit entalentes 
b ñ sai qͥlest messages. ⁊ de notere nes 
Gul mne resãble ielai. bñ auise 
S ir̃e cedist .Roll'. cest finc u̾itẽs 
Dame dix legarisse . lirois de maistes. 
Q̾ uist menpesera . seil est enꝯbres 
M łt ꝑ fu .E. des barõ esqurd̾ 
Trestout pͥent adui . q̃ il soit escapes 
⁊senua. Que. sor cacebrũ poignut̃ 
les cu tuẽt as euarmes. en tese lemibra 
M it resanble bũ hõme. qͥsoit defier samblãt 
⁊ sarc. lencaucent. qͥli cors dieu crauẽt 
S or leual iosue .a.i. tertre ml't gͣnt 
L a torua .G̃. alagent mes c̾ant 
.I. paien daigremore.fen.entrespassant 
Q̾ tout le pourfendi . iusq̃s esdens deuãt 
a pres ocist cenebre. le frere sortin brant 
S ouuẽt lor enabat ales pee crentant 
O l'. les garsa. qͥ ihũ. soit aidant 
I s uelẽment ⁊ tost euapela R oll̃ 
ꝯ pains dist ol'̃. pꝰ dii. leroi amant 
I euesai q̃ce doit. mais en mõcuez laĩtãt 
P leust aih'ucͬst. le roi debeliant 
Q̾ ie fuisse la fors sor mõ ceual courant 
s ifuisse bñ armes. detout mõ garnimẽt 
A ncui le ꝯperroient. sarr̃. ⁊ peisant 
Ml't nõt andoi liꝯte du messag̾ ꝑlant 
⁊ sair̾ len cuucent . de feuir desirant 
Q ͣnͣt uoient lost blou . nosent aleuauant 
⁊ etorne st̾ arriere alaul. balant 
D u message delost . liuõt leuoitr lisant 
f aites armez boz hõmes . nales pas alaiãt 
⁊ lum̃ respont cout aure. talent 
L ois souuerent nul. grassles . ⁊ oy. cor dolifãt̃. 
Lors oisies tel noise ⁊ del estemĩt 
Q̃ neles porort dire . nus hõ qͥ soit uuiat 
ee nsiꝯme puie. silloũt aioustant 
E stes uoꝰ .i. messsige . nenu alamir . 
Q udist les nouueles desõ frere buulat̾ 
U ne celost uinaine. nus hõ neuit si gnt 
Q nͣt lenteut lam̾. ioie enmainc mle̾ gnͣt 
ꝯ t̃ sõ frere la. sur .i. gnͣt halit ferrant 
M lt' ont mene gnt̃ ioie. qnͣt seuot̃ moustat̃ 
łt fu gnͣt lasãblec. des qui̾s malleis. 
lor essieles deuisent. sẽ ont fanit .xxui. 
Or penst dix de nogẽt. qͥ en lacrois fumms 
Q' mlt seront greue aĩs qͥ pust miedis 
S ur tacebrũ senba.G. toꝰ admis 
S aꝯte les nouueles auroi de .s'. dm̃s̃ 
q ̃ lunt . ne pase neses fais ne ses dis 
H ediu. netoꝰ ses .s̾. ns̃ an gles beuris 
M łt mest bñ anenu. qnͣt il ne mont ocis 
U oiatit .p. liai. calengiele paĩs. 
S i fen dema 
lanci.i.roi enim le pis 
ꝯsauoir mengie. gelmes en peuree 
Q ut̃ franc̃. lentenoirent. gnͣt ioie cn õt meuee 
Mais dus .G̃. dborg̾. a la couleur muee 
łt furent lie liꝯte. qnͣt uã. a conte 
cl. li secours ueuoit q̃ tant ont desire 
A s fenestres amout se st̃ tuit acoure 
U orent uenir lost .k. de franc̾ la lose 
Ml't ont bs̃ ledragon . ꝯnut ⁊ rainse 
A dont ont nos feant̾. gnt ioie demene 
A lam̃. bulant.a. topaien conte 
Qͣ .R. ales uaus. ⁊ legpuis trespasse 
A c .M. franc. feruestus ⁊ armes 
b ñ soient tuit alr̃e hõme. gurnuoiee 
ꝯ batons noꝰ alcle foit roi couroune 
Q̾ bñ deuons ceffendie. nõ tere ⁊ no regne 
ꝑ mahõ dist balans. bñ lauo̾ deuise. 
Il lont toit ⁊ uoꝰ dioit. crunc̾ ceront mate 
C est ꝯ seil ont en saule tuit abalant donne 
L.m. curs.st̾ ensanble aiouste 
Rr igarderent la teir. dele ual iosue 
⁊ .rͣ. ceuuuca. le goufanõ leue 
R .i. de uormendie. lifu pres outoste 
⁊ luuit᷑ baran ceuaucent aroure 
ꝑ a dela les cira ceuaucait aroute 
L a sest̃ ħ bergie. mais net cente uetit 
N ont heaume deslacie nu speton ustẽ 
l idestͥer ont geu tant farent saoule: 
E narsi q̃ au iour q̃la lor at cante 
nt̃ luube fucrene ⁊ pilut uecdaner 
k afuit sugent. mult cost n pellier 
S iome p᷑ ꝯbatre ⁊ serer ⁊ reng̾ 
.f. en upesc.lẽꝑere uulus are 
A mis ce dist lirois ie cuifait bautizter 
t oꝰ les iours de mana.u enurui plus di̾. 
s euoloit int̃ ꝑr. ensi saloi luilu̾er 
I a niperoroit ousiẽ. uulissant a .d'. 
S cului iues bat. neteainc auiuer 
S ur dist f. trouues luci meai̾g̾. 
S i undes umõ ꝑe. sil uoroit at̾er 
M łt ꝑ mesit la .i. sil urloit alẽt 
⁊ se rului de faut nibꝰ sui q̃ pͥet 
I apuis neni caura sele uoi de prtiẽr 
l emp̃. ser̾rane.enapelu r en̾ 
⁊ ri. lenorinant: cest̾ siꝯsillier 
B aron ce dist lie is. qui porraieuloier 
A lai᷑; des paigne. cest afaire nõcier 
I la en eurueson mlt' uaillant ch̾r 
Auprendre demaut̾ble. mot mezuisleᷤ meg 
S irẽ ce dist .Ri bũ iboel ceualc̾. 
⁊ si dist del pole. kibñ fait aprisier 
Q ꝑͣ tout sor dumõd. neuꝰ uauroit boisier 
O r le portes mlt̾ bñ ciendioit essaier 
emp̃ de frante. a pela G̃ueuelon 
Gurnes uenes auant. si uꝰ eisboierõ 
A laĩ. baliit. qͥl guerpisse mahõ. 
⁊ croiren dameoiu̾ qͥ sonssti passion 
S i merende les ꝯtes q̃ il tient enp̾cõ 
⁊ les dignes reliqͥs . q̃ noꝰ lidemandon 
Q uite tenra satere . ia pom̃t nelentuur̃ 
⁊ se il nele fuit alui nꝰ ꝯbratrons 
s ire ceadit Gle. mlt uolent̾s irms 
Les las afait restaidre. de sõ hranmie rio'. 
R icement fli arnes. du haub̾t. frenullo 
⁊ sist sor .i. ceual. ꝯ upele guscon 
a son col apendu .i. escu alion. 
P uis aprins une lance. atout le goufalũ 
O nq̃s niuot mener. ueper ueꝯp̾aiguo̾. 
l..ipaici qͥgratoiẽnt. liuient nbaudõ 
pͣ ce q̃ seulleutrent. lenusẽt abaisõ 
k ieste̾s uꝰ binꝰ sire qͥuenes letrotõ 
Gue. nrespondu.massug̾s sui lelõn 
d. ont le laissent aler. lisacr̃ felon. 
D usq̃ aut̾res lam̃. naff arestissõ 
S eli enuoierat sel roles ot̾ͥer 
ꝑ leual iosue enuu nesperon 
a salance saplue ꝑ desor son̾ archon 
E s estries sapuia del oeure tabemõ 
Ia dipa eõ message : qͥ quẽ boist ne qͥ no̾. 
nenes. fu mt̾ hardis sages ⁊cuꝑle 
⁊ du̾t ałam̾. sant̾. en̾tendes 
łi łm. teurande ur̃e droio̾ auoes 
Q̾ guerpisses mahõ. ⁊ ces dix meseres 
⁊ croics dame dicũ. le uoi de maistes 
⁊ soies ensaĩs fons baptizẽs ⁊ leues 
⁊ selirr̾s les ꝯtes q̃ as enpͥsõnes 
⁊ les saites reliq̃s pꝰ cor est tant penes 
Setu ensi le fais tues uasseures 
⁊ iperdras detatire.iiii.pies mesures 
Deton fil ⁊ de lui . seras tous tans aures 
⁊ sensi nele fais. saces deuentes 
⁊ toi ⁊ tous tes hõmes . a R̾ deffies 
F uitent tost desatere q̃ nisoies troues 
Qi se .łi. tetient. amartirẽ es liures 
L iara si haut hõme q̃ uesoit des mẽb̾z 
Puis doura tõroiane. a ses hõmes pues 
Q ͣnt lañ. lentent . apoi nest forsenes 
Il froncist les grenõs. sales sorcp̃e leues 
S iestraint .i. baston . q̃ ꝑ must froes 
G lous ce dist lam̾. t̾pes des mesures 
ꝑ mahõ mõ dieu. tͦꝑ ꝑfustes ꝯses 
Q̃̾ cies enbatꝰ sor touceual armes 
M łt uoꝰ ama petiit .R. liassotes 
Q̾ ci uoꝰ ennoia. mauuais garant aues 
I amais ur̃e message . neli reꝯteres 
Mauuaise eit uopoissance. qnͣt deci ꝑtires 
I lescͥa ses hõmes. or tost sel mep̾nde: 
Q nͣt .Õ. lencent . nest pas asseures 
I la prins son espul. dont li fers fuquaires 
Eu uu le pis feri .i. roide gnͣt fiertes 
ꝑ nulesros ducuer li est li feis passes 
Si cas pies lum̾. est li cors en uezses 
Lors guencist iistement. si sen es̃t retorneᷤ 
I am̾. saut enpies . ⁊ licͬs est leues 
S air̾. sacornerent. aslosses ⁊ astres 
P lus de .l.iii. st es ceuaus mõtes 
Gue. en calcierent. tout leual iosue 
N ã. fu culatour li uix cenꝰ barbes 
a s fenesf̾s d maibre. ouestoit acoutes 
R oll. ⁊ oliaandeus apeles. 
S ign dist lidꝰ mn̾. oies ⁊ entendes 
L auoi ai ch̾r idelost est tornes 
bñ a ap̾soledos.L.m. armes 
N ia cel delatuindre.nesoit entalentes 
bñ sai qͥlest messages. ⁊ de notere nes 
Oͣ uł.inc rest̃ble ielal. bñ auise 
s ire cedist .Roll'. cest fine u̾itẽs 
Dame dix legausse . lirois demaistes. 
Q uist menpesera . seil est enꝯbres 
M łt ꝑ fu .G. des barõ esgarie 
Trestout pͥent adui . q̃ il soit escapes 
⁊ senua. Oue. sor cacebrũ poignat̃ 
les cu tũt as enarmes. en test lembra 
M st resauble bũ hõme. qͥsoit defier samblãt̃ 
E⁊ sarc. lencuucent. qͥli cors dieu crauẽt 
S or leual iosue .a i. tertre ml't gnͣt 
I a torna .G. alagent mes c̾ant 
.I. paien daigremore . fen. encrespassant 
Q' tout le pourfendi . iusq̃s esdens deuãt 
a pres ocist tenebre. lefrere sorcinbrant 
S ouuẽt loi enabat ales pee trencant 
O l'. les garda . qͥ ihu. soit aidant 
I s nelẽment ⁊ tost enapela R oll' 
ꝯ pains dist ol̃. p᷑ du. leroi amant 
I enesai q̃ cedoit. mais enmõcuez laĩ tãt 
ꝑ leust aih'ucͬst. le roi debeliant 
Q̾ ie fuisse la fors sor mõ ceual courant 
S i fuisse bñ armes. detout mõ gainimẽt 
A ncui le ꝯpieroient. sarr̃. ⁊ persant 
M l't nõt a̾ndoi liꝯte du messag̾ ꝑlant 
⁊ sair̾ leu cuucelit . defeur desirant 
Q ͣnt uoient lost klou . nosent aleuuant 
R etorne st̾ arriere alañ. balant 
d u message delost liuõt leuoĩcr aisant 
F aites armei boz hõmes . nales pas dalaiãt 
⁊ lam̃ . respout cout aure. talent 
L ors souuerent nul . grailles . ⁊ m. cor dolifãt. 
Lors oisies tel noise ⁊ del estemẽt 
Q' neles poroit oire. nus hõ qͥ soit uuiãt̃ 
E nsiꝯme puie . siloũt aioustant 
E stes uoꝰ .i. message . uenu alamir . 
Qͥ ndist les nouueles desõ frere brulat̾ 
U ne delost umaine. nus hõ neuit si gnt 
Q ut lenteut lam̾ ioie enmaine mlt' qnͣt 
ꝯ tͣ sõ frere ua. sur .i. gnͣt halit ferrant 
Mlt' ont me ne gnt̃ ioie. qnͣt seuõt moustat̃ 
st fu gnͣt lasãblee. des qui̾s maleis. 
lor essieles deuisent. sẽ ont fait .xxui. 
O r peust dix de nogẽt. qͥ en la crois fumis̃ 
Q' mlt seront greue. aĩs qͥ past miedis 
S ur tacebrũ senba.G. toꝰ admis 
S aꝯte les nouueles auroi a .s'. Aĩs̃ 
Q̃ lum.ne peise neses fais ne ses dis 
H ediu. netoꝰ ses .s̾. ni en gles benris 
M lt mest bñ anenu. qut il ne mont ocis 
U oiant .ꝑ. linl. ailengielepaĩs. 
Si fen de ma 
lanci.i. roi en im le pis 
S ie labati mort. de dens letre uotis 
M lt ꝑfui cucancies . de .x .M. arabis 
G uẽ. crdist lirois . preus estes ⁊ gentis 
aites souuer nos cors lolifant soit bõdis 
R icl. punst lolifant. alabonce lamis 
.R oll̃. cua les uois. en ceudus ⁊ ois. 
es ꝯpaignons leoist. mlt en est esiois 
F os fraucͤ. mainteuant . si ont les escus pͥs 
L es lauces sorles fuutres. enuienẽt eslains 
L apeusies ueoir. cant roit espiel four bi 
Des auues ⁊ delor. esclairoit li pais 
.R. ases barous. seures ⁊ deꝑartis. 
⁊ les batailles faites. de chrs . eslis 
D e luue fu rich̾: ꝯouisieres ⁊ Glus 
L idus ren̾ degrimes . de laut̾ crmiest nis 
⁊ uue. ot laut᷑ ⁊ lauit̾ ot aloris 
& gͥifons dantefoelle. oles gunõs aouris 
O t la qͥnte. butuille si ꝯdit liescͬs 
M acaires ot lasiste . qͥle poil auoit bis 
hardres laseptimre. ⁊ luitisie amaugis 
sanses ot la norue. qͥ tant est escruis 
L adissune bataine . ot lirois deꝑis 
2 
rucascũ ꝯroi. ot .x.M. frauestis 
L unes gens ⁊ les autres. ot ueus ⁊ coisis 
L iain. apele brulant ole cleruis 
U oꝰ ires p̾merains . a .c .M. feruestis 
S e uoꝰ prendes klon . ganes nisoit ocis 
M enes eit en aufaq̃. oles autͤs caitis 
⁊ .f. mes fuls afoles rous 
A tant sounent les cors st' les graies bõdir 
ruliis cruance aforce. ola gent deffaee 
de uãt c̾stoꝰ les aut. lec̾it aubalestire 
Sest esluisies beulans. lonflãbe lene 
lesc̾a aufnq. amlt̾ gnt ale nec. 
.B. oues ales alabarbe mellee 
ete calenc latere . ⁊ coutr laꝯtree 
M ar pussastes maut̾ble cier cit luretornee. 
H ui sera ure gent toute ds baretee : 
⁊ uoꝰ ares la testr . fors dubus o seuree 
usq̃ aais lucupele.sun. franc̾ gastee. 
F ranc̾. ceuauceront ala nr̃e ꝯtree 
d 
e in. d̾. dor. lateste iicatee. 
.R. a la pole oie. ⁊ esconi e 
Le cesflr laisse coure . de ult' gnͣt randdnee 
T aut cõ hante li dure. labat moit cllapree 
Ml't fu la haute moice. nest frainte nefansee 
D elen saingne lipoise qͥlauoit miesantee 
P ourcr qͥst saint denis. asa coupe clamee 
D ela lance lesrace. enson sain labontee 
P uis broce le ceual demlt qnͣt randoune 
⁊ baferir .i. tarc dou ual de puiceuee . 
L escus ne li haubers . ni puet auoir durre 
P ar ms legros dum̃s̃ mist lalance planee. 
Q moit la abacl.sans nule demouree 
Qnt lalance fu frainte siasacre les per. 
F ierement se ꝯtinet . ⁊ parml't gnͣt posuee 
Lateste en fist uoler sans nes une arestee 
A s gns cans de ioiouse. nanule armuie durre. 
e n traus ꝯmunuumẽt. fumi̾t gnͣt lamellee 
Ia mais par iougleour. nieit sifiere canteee 
lt fu qnͣt la bataine. ⁊ li t̾ sf leue 
bñ ifierẽt franc̾. liuaslul adure 
L a ot tante hante frainte. ⁊ tant estu froe 
O usanc qͥ ist des mors est mul̃t gnͣt laplẽtes 
E s uoꝰ ꝑla butaille apoignant te nebre 
F iert ieh̾. depontois enlesc dorliste 
ꝑ mi legros du pis. li mist lefer q̃ree 
Uaferir le paier. sur lacarge bstre. 
Q̾ ilia fendu. ⁊ la broigne fausee 
D ucors liasuac trestoute ensanglentre 
⁊ un en enꝯtra ⁊doune tel colee 
Lois enforce lanoise . li hus ⁊ lacͥre 
O r ꝯmẽt bataille. ⁊ fiere ⁊ aduree 
Q̾ la boucle.lia. ⁊ pertie ⁊ troe 
M ort la but du ceual aigremior ꝯ c̾ri 
p̃ uis atraice.les pee. aupuig dix ninele: 
O cis noꝰ a huon ⁊ e luõ de buu pro 
ꝑ mahõz dist il toꝰ seres a folez 
Qut̃ passastes mauc̾ble mustut sustio pront 
I amais enconcefrance neseres recorne 
⁊ anuit̃ perdra .k̾. du mux desõbarne 
R.i. de noimendie.aletuit es conte 
Le dest̾er luisse coure. sia alui iouste 
Lescu lia ꝑcie ⁊ le hauberc suffu. 
ꝑmi le gros dupis limist le fer q̃rre 
S isouef la bat mort qͥinabrait ne cͥe. 
O utͤ dist lemꝑeres . spuꝰ estes uaures 
R i. denoemendie. trait lebranc aceul 
T ost enfen .i.turt dusq̃ auneu du baudre. 
F rant . passent aforce. le gnt ual iosue. 
I usq̃ auplamn daigremorẽ. ruot regnetire 
L atrouuerent la forte. de balant lamire 
E nsacõpaigne surent .xxx. ⁊ioi courõne 
⁊ c.M. paieni qͥ persant qͥ escler 
C il qͥ uienent fuiant liont dit ⁊ ꝯre 
Q̃ ses freres est mors. ⁊ la gent cõt mene 
Q nt lentent lam̃ tout ale sanc mue 
D ont st li estandait. li maist cor soune 
L am̃ . en apele son ne ueu tempeste 
S or. de ꝯmbre . son ꝯsillier priie 
P aron dist lam̃ nisoies oublie 
Ie uoꝰ di ⁊ꝯmant.sentendre meuoles 
T ant mequeres klon . qroꝰ le metroues 
& seirou ne locis. poi pris mapoetes 
coruorsie caut se ie mrar. qnt ie larai tue 
Q nt sor . lentent . sa ce pite ploure 
iam̾.ce uaute.qͥle corage ot fier 
Ricement fu armes.sor lecourũt dest̾et 
E ntoute paienime . nit .i. si boĩ coursiez 
S i estoit trestous noirs ꝯ meure de mouez 
T outes ses armes furint . ouurees aorniiz 
L arge ot la forceure . licors gnt ⁊ plenieĩ 
ꝑ desus lauentaille. fait sabar be lacier. 
P lus est blance q̃ noif qnͣt ciẽt ap̾s fennez 
ꝯ tual lipendoit iusq auneu dubiaier 
L iam̃. ꝯmande sen saigne adesploier 
D aiant les sait̾ sepient aeslaisier 
D ont sonnerẽt ensanble .e. qualle menuiez 
A batalle cruance. ⁊ fout lor gent rengier 
O upͬmier aef deuant estoient liaiter 
b̾ les los des efine. asars turtois naimer 
A dõq̃s ueillles .i. estour ꝯmencier 
L un raoit ꝑ desus lautͤ u̾ser ⁊ trebucier 
M łt iõt qnͣt dolor. aut̾ire ⁊ au lanier 
A s ars cruceis ꝯmencent. les nos adamag̾. 
p lꝰ menu q̃ greslũs font saictes la cier 
A rant es uꝰ poignant le preu ꝯte ren'. 
C elui degenc rois qͥ fuxe oliuier 
S o. de ꝯ̾mbre aenꝯtre prennẽr 
O nt̃ cop luiait do uie noluant plꝰ cun̾. 
S eo escus neli uaut nemaile nedeme 
Lalance olepenõ. li fait oucors bungnier 
D es artous labat mort le cuuert loseng'. 
Q nͣt sor . cai la hace fist busier 
⁊ ren̾. trait les pee . dont bñ se sot aidier 
P aien.⁊ sair. ꝯmencent a hucier 
L i cestui atendra . mlt ara mialloier 
.I. sarr̃. seutore.lam'. Ra nõcier 
Q̾ mors est sor . q̃ tant auies cier 
Q uͣt larã. leutent lesens cuide cangrer 
H a oist il sor. tant uoꝰ auoie chier 
Q nt ie uoꝰ ai perou . mlt̾ mẽdoit anuer 
I amais ne moura turs. kitant faice aꝑͥser 
D e duel erragerai . sene uoꝰ puis nenguer 
łt fu p᷑sor.lam̃.esmaians 
ꝑ mautalent sentorne.courecies ⁊dolẽs 
Le morel laise coure . ki sons lui ua briuant 
S our lescu deson col fuit huon demilãt 
T restous z pourfendus. rons ÷ li iaserãs 
Lefer lia ꝯduit par ambe .iĩ. les fians 
M ort labat duceual . ce fu damaige gus 
Q nͣt lu lance busn. si acrait le nu brant 
M ort a .xu. franc̾ ⁊ .x.iiii. normans 
S ouuent cͥe aigremore uengies eit .sor. 
O r uoꝰ ferui ꝯisoistre uenus est lam'. 
A ucui sera destruis. li barnages des fritis 
I amais .i. ensutere . nesera repairans 
B son . en merai pͥns. ꝑ les grenõs fercans 
a uoec⁊ĩ eit pend̾ oł. ⁊ rolł̾. 
A ce mot en forcierẽt. li p aẽ lam̃. 
S e ur̃e gent destriure. est cuscuns desirãs 
Et fu gnͣt labataille. ⁊ licaple feion 
Aataut es uoꝰ pngnant le ꝯte gue: 
Hardre ⁊ alori. Daute foelle griam 
⁊ le pere heruũ.macaurdelion 
⁊ lorguelleꝰ barnage. brocant aesperon 
a labaisier des lances font tel oasion . 
Qr plus demil. p: d̾bucẽt ousablon. 
A tant es lam̃. sur lenoir aragon . 
A mont ꝑ mi son heaume. ala fent̃ nilõ. 
D e li ualnt licercles uaillant .i. auq̃ton 
T out leust pour fendu enstrsi caumẽtõ 
M ais les pee torna portant ot gansõ. 
L e deste̾r li copa. ꝑdeuant sõ archon 
Iameiste atresprsse. dubilanc haubc̾ doublir̃: tost drebuca atere. ꝑde sons le sablon. 
Q nt̃ a nela ocis. uesepͥsr̃. i bouton. 
L am̃. le saĩsialaubert fremillor . 
a .ii. mains le lena sur lauseirant gascon 
I a leneust porte. insq̃ ason pauillon . 
M ais lorgueneꝰ lignages. li est toꝰ enuiron 
L a ot a̾s brans dacier si faite caplison . 
I a fust liaĩ. detenus enpͥson 
M ais ause courre uuurent cantost mil aclouũ 
L aorssies gnͣt noise ⁊ gnͣde husion . 
N e fu get̾erent tout aidant abanion 
F ranc̾ menent ferunt . letrait a .i. boruõ . 
I a fuisent desconfit sans nuleraenchon 
Q ͣnt .f.i uint qͥml't amõit klon . 
I luec fust depaiens ml't gͣnt ocision 
Tenpeste aocis leneueu rubion 
⁊ bñ plus de .l. dulignagemahõ 
M ais de paiens iot . asitres gnͣt fuison 
S edame diex nenpense . qͥ soufri passion 
a ncui iront franc . agnͣt destruision 
abataille fugnͣs longnemẽt adure 
i afuissent nofrant̃. mlt' malemẽt meie 
Q nͣt delatour st̃ tuit noꝯte auale 
a ual ꝑ mi laplaice. ont maĩt destez trout 
C asculis saisi lesien . maĩtenat ÷ mõtes 
a aint estu maince lance ont ꝑle p troue 
⁊ des couraus ceuaus ont en aplente 
F lo. delatourz loiah aut escͥe 
b arõ p᷑ dieu uꝰ pͥ. gardes mõ espoust : 
Q ͣnt ilst̾ . en lestour⁊ uenn ⁊ entre 
de lũ gien duscalautre ont paien debouti 
L i paien seper courent qnͣt il st' areste 
P łm. liua. iues ⁊ ademis 
C ascunde nos franc̾. alesien cuuente . 
Q ͣnt il perdent les lancrs st̃ les brãs recou̾ 
l a ot tant puig tant pie itãt mẽb̾ cope 
A ut si ꝯme esfonares qnt le cace lore 
F ient .p.Roll'. qnt̃ il on auise 
l es cops dedurendal ont forment iedote 
.p. st̾ desꝯsir̃ tcout des barete. 
L abataille guei pusscint enfiues st̾torne 
Q nͣt leuoit lam'. lesens en amue 
a sauois qͥl ot haute ꝯmenca acͥer 
A hi manhõr sire ꝯmanes oublie 
M aunais amour maues encest iordemest᷑ 
S e mamnis en es paigne uenoie asamuere 
Qͥ na hõme encest siecle qͥ uenpresuit pite 
p lus uꝰ tenrai mais nil. ampuant aẽtue 
am̾. uoit ses hõmes finant toꝰ desꝯfis 
⁊ franc̃. les ocient. as brãs dac̾. forbis 
t int les per. oupiũqi dest̾. ml̾t fu preus ⁊ hardd 
a mont ꝑ misõ beau̾me feit huõ de s̾. lis 
N elpeut serir en lrame car ilestoit quĩais 
E n .q̃. moities lifent sale desteriocis 
L am̃. ciẽt atere mais tost est ais senõ 
L idesters cef atere . qͥ fu blans ꝯmeliõ 
⁊ lirois saut en pies nefu mie entre prins 
T ient lebrant oupuig diest̾ salesci auãt mis 
balł. ⁊lim̃. s̃ andoi pie apie 
as boĩs hans acens sest̾ entra coltie 
L iam. fu graindres. de lelo̾n. de mi pie 
Les pieres ⁊ les flours. ena nls treluie 
M ais lacoise fu fors. nela nue ẽspaie 
t ant uꝰ seroit batꝰ li flanc ⁊ li coste 
L am laisse coure. qͥ ml't ÷ a de mis 
E nfrecci q̃ es dens est fendus ⁊ ꝑtis 
a p̾s amort guerait ⁊ ioffroi aut̾ si . 
⁊ Garin dau̾befort cairart de .s'. denis 
De ioiouse le fiert. lirois poesteis 
D eson estu litrence . le cuir ⁊ le neans 
D e desous sil'm. asondeffer ocias n 
M lt feremẽt reqͥeit. lam̾. dꝑsid 
T out son estu . lia fendu ⁊ depeciẽ 
E n .xu. liex la ia ⁊ naure ⁊ piaiẽ 
S acies qͣ lemp̃. nelapas espargnie 
.i. copluadõne. sor sõ heaunte u̾gie 
D elesculitrenca. toute lune moiti̾e 
ł laiñ piẽ aematene. leboĩ brant eimẽ 
R e tilon lul tout dutalõ eslõgie 
.ħ. dist kłma. tuas mai esplostie 
Q uemas les relq̃s piecatost en uour 
S air̾. mlt̾ mẽ as longuane̾t auoise 
Mais se mahõ auoiẽs gneips ⁊ renoie 
p̃ lamo de tou sil terendiose tonfr'e 
Q. nͣt lentent lum̾ p̾s pale cẽs cãgie 
S eure cort aRłon. ꝯliõs erragĩe 
añ. ot blo̾n. qͥsi e ꝯtratiẽ 
Idu mautalẽt qͥl a doꝰ lisãs liformie 
I latraite leoree. qͥ dor fu enhaidie 
Q nt caupdonna kłe̾ sut leamẽ qͥ ueroĩe 
Q̾ les ssours ⁊ les pͥueres. uout ꝯt̾aaiciruẽ 
icausstenti acurrupunt gat̃ arainie 
l esperen arenlon all̾ auceitairence .. 
P ꝓpaquni eca icaꝑee auateat ficte 
a uresesuer Il sist est ꝑ mniprau̾ n d 
Q uͣt ł.ł uoit. ꝙ mautalent tongie. 
h astiuemeuꝵ icta sagnͣt carge fuoisrie 
U nc miseacorẽ a lam̃. sachie 
I a ꝯcũra klon . sediex neliaie 
a taut es uoꝰ porgaaist ni dauoemẽdie 
R oll̃. ⁊ oluueꝵ ꝗmiahu seueit 
L abacaille an desuĩ seuree ⁊ deꝑtie 
O q̃s sali arere dnat̾r dsurie 
L am̾ enbraer i ol̾. lelie 
M ais iliot anchoie . mlt qnt trnchõnezie 
H ardre asiferui du puig de̾res lore . 
Q̃ .iĩ. dens enlageulle li pechae ⁊ esmie 
S e neflist lauentaille q̃ il auoit lacie 
Dufelon traiteur enfust franc̾ sbidie 
a tant es fis. qͥ hautenuait esc̾e 
A m̾ rices sur mlt faites gat̃ sulie 
Q̾ uoꝰ contrerenes neuꝰ uant une alie 
Mais faites droit le poi tout asoyaiadie 
T ais glous dist lam̾ mahõz temaudie 
S eiamais aisur ⁊pi ne foite nebaillte 
I e ceferai arai ans eR laporaonlie . 
Q nͣt nr̃e loi guerpuũ młt fesis qnc fotie 
O nͣs hasites yxn ncira. lu nefaumata suie 
⁊ tame euert due a npnee ⁊ priez 
Quͣt lentant Eꝑehuer ꝓuer naitie 
⁊ nã p̾ cast lus.Aheaa hataraie 
R ole n 
Cidus . 
uan decĩ lecegie 
e lem̃ena 
 
ułr pcͦ.eͣsaigenoꝵꝵ cãtia 
cũt ꝓtuea  irent. q iũt seura u 
d toutes nͥ ⁊ senfurent hñ sbalra casa 
⁊ olł. ses amueui qͥ pas nesonbła 
⁊ lil ard de dance.dnt meł uessis i̾ 
  siabase noͣne Daire nes mͣ a 
C orsabte de ualmisc̾.so̾ ceualtłeiͥorũ a 
s aita alauier onq̾s ĩxsuresta. 
i urerarcapacocelLib neuiceliSꝯcã. 
exle̾. ⁊agumorł.⁊lau̾e pͥnat gnͣiuũ 
gracile miłtrene dlens.qutialirtam. 
pͥ liadea.m. taipor b̾icerasumbla 
a org̃ana deboci̾. alsorteeo autra si 
s atere ⁊ fon paie li a̾sircãst ⁊ gusta 
N.lus dexis. moractu̾s.naeges iõtra 
d ũ roit thuicuuttesysil. euu̾ bũ cors senaura 
M ais ła lemꝑere. qͥ espaigni.aca. 
Q nͣt al reui̾t ancre. sirreic̃taiaada 
N uours trespasses. ilaraus aprasta ⁊ 
F ranc̾. uout as hhbeigrs cesqu alasaema 
a p̾a meng̾. sedormẽt.tant q̃laube corua 
R. enp̃. de stance.toꝰ ses burore manda 
d es fona apareillier durement se hasta 
Ql̾ lam̃. balant. ce dist blmptiera. 
t ost furet apreste. qnt illegmanda ᷤ 
T ees deuant aigremore lipulea sasãbla 
U ne cuue damar bre. dl on tans utimuua 
U on metoit lemir qnͣt basans festela 
N a cuue enplirent daigne.ranuanedema 
.Rk. mande balant ⁊ fanna.taͣsi tn D 
N am̃ enama ne. qͥsireas abiusus q 
t aut lont trnt adrcr̾. agian dapon̾ia 
ł eblang hunliaic dusoa quinipꝰ qs arma 
.L anp̃ lancte siliemnd ꝗ friti.lo 
s il nint cepiroid' 
⁊ ꝑtntaarsit᷑e uͥge ꝓlanł semiaãa 
ił. soussi moit. qrausquãulferfedra 
cmena auim sapilt sicora resutitũ 
⁊. łles digupaiapostelco. auoet imõta 
⁊ be saiñt hautestire agandae ꝯ̾m᷑ansa 
S etuanis laĩ ailne nul gabanestiz tara 
D etresonse tacꝑat iaplam̃ słe uuał⁊ dras 
N am pssialtipo ła nploso.au nn s 
e ꝯilem ure. mishõ sceenoin. 
p aait ⁊ niopͣ manu̾t nunꝑsẽilumã. 
.Eadocritin aħu enateesbro eiintu 
ditartea tu. qid̾ luo iot utecha. 
s oumo sort u̾ ot̾cors.Inia lesparg ntra 
anp defraniestint trait lebrane forbi 
Latͣena p̃flctisss illot desuciti. 
S il uent croirs en la loi. qͥ diex a establi : 
ł guerpisse mrahõ. łe mauuais dreu fali 
La iupetotas ousien. uailliãt .i. e̾spi 
cs:. saguicille silic̾amerebe 
pͥ dirisint il biaꝰ ꝑe. cax li aaudes issi. 
s itamesont tout chil. qͥ de toi st̾ hai 
⁊ respont lam ⁊ iesotroi ensi 
oulefont met esfons. qist furent benet 
.Re ot mlt gnt ioir quͣt la parole oi 
d une clere sontaine . la cuue raenbli 
⁊ lirois ⁊ liant᷑ pout cession fun 
Q nt̃ lifons st̃ saigniẽ ui fuplus de midi 
ł am̾rupeserent qͣot lepoil flouri 
ł iuesq̃s lidemande bielement sans est̾ 
II si alnesit querpir le dĩable. ⁊ prouer diun̾ci 
aut lam̃entent. toꝰ lisans unoirchi 
tit ̃me sus embiases demautalent rougi 
Eus ẽfons brneis endespit rescopt 
ꝑ moxst sũns enpieo. falenestre saisi 
  s es sona qut eg̾s. li tolli 
c qnt̃ aunł̾ iu dupuig leferi 
qr cres ꝑ mũ l guadalicleos siss ensali 
usaiar es. mart 
cer tarois uoꝰ estes mes pͥues 
biẽ i qtu̾e pe nert iatirilientes 
G ũt hõtemolafait ꝑd fano aa tuergonde 
N epuet mafc̾ remunoirabaesbsr a foles 
Q nͣt .f. lentrat nisans licst nauẽ ꝙͥ 
s. eil eallipolens nelesmet drapnder 
plon ca m̾chi. dorens ⁊ ułot mes 
s ir drais emꝑ̃. ma p umont d̾ 
S acies ia se mes ꝑee setoit eratinẽs 
ꝙͣa cil au puet ⁊stͣ ateste̾. ais muers 
I apnis ne sire aiira. alit t ues. amspe 
⁊.sses dus̾e q̃ de moutt̾s 
E s lu ui dubles. pͥ coi nelocle̾s 
a ui uuicit mais. qdu̾ medõnes 
I qr płoltas nat p̾e̾ti se iai mes uolentẽ 
b esst nsst gnͣt tort enaueo 
Sarse pͭ ꝙ uoꝰ a engerres 
I euoroie ore auoir. Tdꝰ les menbres caupez 
M ais lal fust ensains fols buyt uies ⁊ leues 
L ors plours .s. saqls sourirs gedes 
b iaꝰ dous ꝑes dist il. ⁊ car lous pourpenses 
⁊ soirs en sains fons bauriziẽs ⁊ leues 
Urẽ ame sera sauue. se en ih'u crees 
Ia ne uant mal oz . .ii . d'. monnees 
Fois seul liors qͥ est. en tour lui amasses 
M ais icil est mris diex. qͥ en crois fupenes 
s en lui auer lipante.lũa garant enares 
T ais fols dist enrãciues uous assotes 
i a ne keiras ihuz le ros demaistes 
d ehait ait qͥ keila. lui soit resuscites 
ꝑ mahõ sẽgestoie sor md̾ aual mõtes 
A ms q̃ ie fuise mais. ne pͥus neatrapes 
Q nͣt ceuoit .f. qͥ neseru mates 
N e ciẽg pas am̾uelles. se od mais lociẽs 
Lẽꝑeres apese. nos franc̾. natures 
L i ques luura ocire cepaiẽ. des fae 
pͣ foi ce dist ag̾s. tost lurai deuise 
U. olent̾s lociroie car fotment mapene 
I latraite courcant.auꝑuig dor noiele 
.R. ateste litrench̃ ai noĩaut̃ tout lebur ne 
Trop estes felenesse. se pite nenaues 
ꝑ icelsam̃t seput᷑ͤ. on ih̾us fuposes 
⁊ kidinfa metales d̾ais ⁊ ses pͥues 
p asse a .uͦ. uiio. q̃ ilflla pĩdes 
S eroit en cor dolens .k. li assotes 
a klm'. adit faites li uolentes 
⁊.f. lia lemeffalt ꝑͣ doune 
frłb laconrtont ctrali ppoi 
s ite mo talestent. tolł qx meceles 
C eccrs ce̾dnt ⁊ ołłi qst sui uiteo 
s ire Guis de forst os lor autes 
E n ͦs des ⁊ paisese qne i nͣ s̃ blames 
u uients dedist pui.⁊essiũ tuꝰ aprestes 
S e bala uent ⁊ slrient engres 
C rees dist błnu iantit̾ ꝓ mos uees 
Ni ꝯpuciele des pomilet̃ uo̾iant. Toi̾t sebarne 
L a car auoit ꝓͥlus blunq ã piest̾ sours ena 
ꝓ etites mameletes. lecors gͣnͣt ⁊ plane 
S i cheuuil resai bloient fiñ or liñ es mere 
A man̾s de nos barons. est litallens mues 
L emꝑeres neismes . ena .i. ris iete. 
Po̾tant sil ot lepoil. ⁊ canu ⁊ melle. 
S i eust il mout tost. sõ courage atouie 
ẜ us es fons ꝯnuoit. p᷑ balant apreste 
O nt doine lapuciele. Saĩte crestiente 
⁊ ꝑ nõ de bantesme ont son tors grnere 
R łm. lecint. autourage adure 
L idus cienis dardane. ensi lont esgarde 
Il ne laisierent hõme. qͥ de mere fust nes 
s eliont pas sõnõ cangie nert mue 
a pͥs alapuciele: sungait cors eme 
t out droit ⁊enmiła plaice. en sont auãt ale 
luet alarceueq̃s. luin alant: doune 
acourq̃ne lia a błoste demande. 
s.lo. encrurgas. ⁊ gmolefene ⁊ 
ẜ ais les alaniuesqia luario ⁊ sacres. 
A eniõ. dlorq̾. rent .N. setengile. 
a .f. enaliuie moitie douue 
d e Glnõ leteura par droite loiante 
L es latour daigremore ot .i. pulais liste 
L a st̾ nr̃e franc̾. asnͣt ioie menssu 
u icement se̾ seuu ⁊ amsst gnt ꝓlentẽ 
U iii. iours trestous ents. ont les noc ciodare 
.Rb. ia .i. mois̃.⁊.i. iour seiourne 
tant qrat le pais anq̃s asseure 
nͣt ai ot latar. auãs ossiaree 
epais out arlir a toi isagiree 
L a gent paiene enont tant cllp̃t mlarei 
Qͥ ne ueut croire endiel. sot liuse paupee 
ꝑ .i. saint diemence. qust. libe fuct̾euce 
a dont ot laiteuesq̃s. une messe cantt̾e 
L emp̃. ena flor apelee 
b ele ce dist lirais aeuꝰ ai courauret 
S ustes durst mizaz bautine ⁊ beuee: 
a umilleur ch̾e̾. esteguꝰ espoisste 
R̵ i soit iusq̃s aufe ã out lamer solee 
⁊ il ⁊ f. tenpent mais laꝯtree 
x.o. hõmes urant demagẽt hñ armee 
b il eit sedien plaist u̾s sart̾. tensee 
De mamn mura mouuoir̃ ꝑ lyme destinee 
D e maues des reliq̃s encormuli moustrer 
A les selma portes.sans nule de mouree 
S ire mlt uolent s puis q̃ iluꝰ agree. 
E nlatour diugremore ÷ labele montre 
U enue  alacambre. sila tost deffremee. 
U int alescrin dargent. seua la casse osta 
⁊ uĩt d uant.kłon. silia presanter 
⁊ licõis sagenelle. ⁊ silu enclinee 
T restout premicrement. alacourõne ostre 
Q̾ diex ot en sõ ciẽt enbatue ⁊ seiree 
ꝑ estoit dor nedargent nefintẽ. momiree 
M ais des puies poignass ⁊ tout entour mũ dee 
⁊̃ aspres iõis marages deliũs enluis bordie 
D oa barons les monstra. ꝑboine destuiee 
ch a diex adnt ⁊ ent maĩte larme plauree 
C asaums sia genoulle . sa sacoupe clamee 
l arceuesq̃s sulages. si labũ esꝑiouuee 
E n haus de sus lepaille. la ꝯt mont leuee 
ꝑ uis aretrait san brac sena samai̾ ostee 
⁊ la saince conrõne . sest enlair arestee 
⁊ dist lulr tenesq̃s. ielar bñ esprouuee 
Ꝙ̾ ceest. lacourõne. q̃ dix ot espnie 
H arcenesq̃s laꝑen̾se. silaiĩs aualee 
ꝑ & dsus lepuile. la assise ⁊ posee 
p̾ lus fiaire doucemet̃. q̃ canele alunee 
aflairour qͥ en ist ne puet est̾ ꝯtee 
nuirõ lucourõne.fu mlt̾ gns libarne 
mlt iauoit candesses. ⁊ cierges ẽbrases 
D or estoif li palais desoie encour tuiẽs 
r arcenesq̃ ales clans. fors dela casse ostes 
ꝑ uis uauoit sabonce.⁊ ses ex adeses 
⁊ R. leabaisa. pliautres barnes 
L arceuesq̃s fusages. sil sabñ esprouues 
ꝑ deseure lepuile. qͥ dr est panntares 
k es aenꝯt᷑ mont. ⁊ dreciẽs ilenes 
P uis les baisa toꝰ cois sẽ ases maĩs osteo 
⁊ li cleust cout coi. nẽ est uns estupes 
a dont iõt gut iore cest anes u̾ites 
s ignͣ dist lartenesals. p diu ormẽtẽdes 
i euꝰ di uraiemẽt secraire meuoles 
Q̾ cest̾ liclandieu. qͥ q̃oait aportes 
Qnt sant̾. lont uensleoont enduie 
Iꝰ adix dist Rłm. tusttẽs adueeo 
m̃ lt̃ ꝑ puis est̾ led. aũt ꝯsenti maues 
k acorñne auilem̃done sustio contõnes 
⁊ les saĩasmes cliria.a tant ai desses 
O r eneri meq puis. se dieu plais aaut̃ es 
Re arceuecũ ses prnist. sils ͣs anales 
a nos franc̃. maueociꝵ enuolcpes 
De ncostelacontone.rauiepiseom. 
ꝑ uis atratẽ sxis. lesunae.qͥ i ostoit doies 
p lus fluire doucrint̃.q̃ancestucpilises 
Qiͭ nt.s. aut̾. łont.ait ele ouꝰ eutsiited̾ 
d eprte pde soius⁊ casaĩs cp̃ꝑiaunes 
L artuncaĩseprinar Abñ ttapocdes 
pͥious sema au᷑ lopulet I auane̾ onures 
4i fes aistres relĩsu łt ndt asłes 
toln̾p̃s desrinataa scet aloer. 
pla fait. bne tabo coruł̾imsttes poilr 
⁊ ꝑdesus.lpaler qͥ sie oustacitẽr 
S es ast kãnie ꝓurrlsenc̃sairti 
p. uis atat lo̾o fsligiiaut hna rlituleper 
d edeno se mantix loẽrles utult enseree 
T outrs iets besiqs asuaira erbatẽt 
i. capers esppiuons. qseraist apauinez 
d elasainte comimenqut alaucer 
T restous les ꝯquelli beun csrou obent 
⁊ les mist en sõ qunt au qͥienpiut erolier 
.I. ch̾r.lecent. a uit̃ les lui estel 
M ais il nẽ rechut mie qͥ ne loi pler 
⁊ oix afait le gant cu milairarestez 
T au̾t q̃ ure line peust .i. hõ alern 
a illeurs oe arntindn ile lẽ pot samenbrer 
R. a demande de linguo pͣaiguer 
d eson gant li souit qnt il deuoit lanez 
U aĩs il nesot ani lebesia agantr 
ꝑͣ dedesus laget̃ leuit eulai̾t ester 
L arcancsã irmons̾ atbut laut̾ banie. 
C e fumłt gnt mctuene.bił ondoit omꝑler 
R aprins iõ gant sist fist uudigne 
ihalles usr emp̃.⁊ assis t̾uuenã ⁊ 
Iome nu to mbat ap̃tors log̾. 
⁊ dant᷑ par e sor p se̾ atuillier 
f cint. lucoupe alicute lerar dbuier̃ 
M łt furent bũ sli mulilem pas plaidic. 
Qs deireut digne.ia nanis ĩout sac̾. 
e asiis ssi siar cenał calle blancier 
s⁊ pae aatuquitame drctieri 
t eit icu dhbitant ac alirauitier 
Qr nf asreat lelapre uus stc̾itri ꝑuine 
a cesteuo ã li pnitont ud cont᷑ a̾uii e̾t 
eͥ. ist asas sr n dutõ. siss nfoͣcentior ͥ 
B em sedort i oupitue paee 
⁊ a sollgie. iisõge gabiũoꝰ ⁊ furisi 
Q̾ais lacuprłe.Q d noiti. hinibe.f. 
di laxere des pałguenat uneuis hut̾ 
Q aałast lac̃ere ⁊leꝑat̃a ardier. 
⁊ depaiene quł gẽti miã si qncur uengiã 
t cut lemonde ueoim̃a gͥ fons estag. 
d esagent li sinsonmrquenilleꝰ cubriez 
a.tfeubronr enffarentt iuort pllis dexx 
e macaurt aniãatdit a. lieniẽr 
E uioinent duuent toꝰ. bes bomiꝰ sac̾. 
.ꝯanoti. barõ enfiance qͥlosast. aproc̾ 
p᷑ lesotge sopit sr i. nuluilllies 
d e damẽ duorq lae sepeiffaasimer 
T ant soutre tan qͥ pesast nes clilaiez 
d euime lur fait uenifena̾. sõꝯsilł. 
L esongelrgta liꝯta qͥlot fait esmull' 
s ire cedist lu.Qoꝰ ires ostoiẽt 
a malicies de.m̃i. ans sorlagẽt lau̾sier 
ahbine aues nouti dpoĩt neuꝰ ac̾ 
C ameoiea nen gurt qͥtoud a aing 
ciup̃. de sante sest leieo ꝑ matin 
I lauesse. ãcarutẽt ens oupalilis ma 
ꝑ nis qnͣt mot̾ dll sũtimn aucemiũ 
L ors oissies qnt nous ⁊ merͣmilitꝰ hnstĩ 
l roossoste ne ast cxidẽ nesm 
d.auo u begatule q̃ desiuna łist uin 
uało txai q̾unt ui noe des le saũtarce edi 
ist. igmiore ꝑtis ⁊ & sentes 
uas leꝯucoĩa alłes 
lnełe cridistluuse auiere retones. 
s ire dist ao. sigolhu satidis 
d uxusbis gurel auꝓbesigi funes 
ł io debait̃a ⁊ młta tꝰ am̾iate̾o 
ꝑ lourat sensete itsd desse ures 
M asa quis.2.ẜ. ss pas rectur ne 
ã ins ꝯuoiẽlit ͥ lac̾a. ⁊ dorue birene 
Iuisq̃ aupo otnde mur &bra larice firuiti 
⁊ racus ⁊ icłalar s̾uenꝯt᷑ ase. 
f uinc̃. scfilã aldon x iunbles pres 
lnͣn : in en. Caue u̾ait d̾fieres 
L itois guiui td ¶s ꝑti ⁊ d &ures 
⁊ .f. ol liuła abures 
a ͨra i at ai dẽ ẽs.sũ gnoͣ arꝰ ine 
aiꝯ luordtasi: leo nreꝯ fortes 
eẽ ion. deborg̾. sest .R. deparus 
⁊ il ⁊ f. q̃st ch̾rs gentis 
P łt les a lemp̃. baisiẽs ⁊ ꝯiõis 
S iloi aꝯmande q̃ lins soit laut̾ amis 
⁊ sost sest aroutee . ꝑ puis ⁊ ꝑ larris 
t allt uont ꝑlor iournees. si9dit liesc̾s 
Q̾ aluitisine iour st uenu aꝑis 
P ascuns seu na ouregne. dõc il estoit nouris 
R łm.senua au moustiez .s'. denis 
I amanda arcenesq̃s . euesq̃s beneis 
Les reliq̃s lor moust dame dien ih̃̾ucͬs 
C el iour ot .x. enesq̃s en sãble reuestis 
S i iot artrnesq̃s ⁊ abes xxxui. 
L ibar nages ifu dorliens ⁊ deꝑis 
ubarõ .s̾.denis fu gnͣs liassamblee 
auperõ dulendi fulamesse cantee 
Illuec fu la couroune. ꝑtie ⁊ deuisee 
U ne ꝑ tiẽ enfu as'. Qmͬs donnee 
⁊ i. cleu ensement . cest u̾ites prouuee 
D e la courãne fuꝑtie ⁊ deseuree 
aꝯpieg nez li signes aleglise hõneree 
D es saĩties reliq̃s fula le deseuree 
M aint p᷑sent enast .l'. ꝑ francelaloee 
Enlocior dieu enfu . maĩte eglise hõneree 
Lafoire dulendi . fuꝑ ce estoece 
Q' iuni deuroit estre cens netaille dõnee 
H etuda q̃ .iii. ans q̃s paigne fugastee 
L a fulatraisous de .RoRl'. pour parlee 
Gue. leuendi alagent des faee 
P uis en fu aceuans. sacar detmee 
Pmabiuꝰ en fu mors soꝰ loon enla pree 
L aledua tiẽais autreucant deles pee 
P uis fu pen dꝰ armes ꝑlagenle buee 
T oꝰ iours uont traitours a male destinee 
U enpres ou enloing. ianiaront duree 
a dieu uꝰ ꝯmauie. mucanchons ÷ finiee 
de cest roumant ÷ boine ⁊ lafin ⁊ lẽt᷑e 
⁊ ẽmi iꝑtout . qͥ bñlaes contee 
k i cest rou mant escast . il ait loineduree 
E x pliat lirõmans defier̾. dllix̃. 
