en celle ꝯpaignie estoiẽt. Nu qart ior 
ma̾de Esclabor alaute aͣtre de ses escuẽs 
et lor com̃ade qũ fucẽt faire ⁊eus escu 
noucqus.q astoiẽt to uert sa miles 
autres enseigier. E A chatei chouaus c ar 
mes ⁊ aportet glaines assi.Et chxeugas 
fait achat pa toruc lamastree ci dꝰ ci̾rimn 
us dimes ꝑor iuces eue po senficre. 
Bien comade qe achite soit tout ceqe ce 
stier lor estoit si qul peoũt cheuaueħ toutes 
les ores qil uoudroiet : 
sbsen tont droitemãt a lacite qu 
comancemãt en auoiẽt. Tout ce ques 
inq̃de lor estoit achaterẽt cheuaus dãs 
⁊ beax escũ noueaus tels c̃õ il lor estoit co 
mãde ⁊ glaiues autresit.de cese font biẽ 
tarnir. Qe nos dirdie qãt ĩl issir̃t de la 
cite bien aꝑtemãt auec elo tont te qe gue 
uoit A chr exãt. Et se retornarẽt alor paui 
lion. Etãt ioic en fait esclabor qãt il les 
uoit.Il dist qr desormes poroit il cheuaulz 
.qãt il uoudroit ensit demorẽt sus lariuere 
x.lors entiers. Erãt ioie en fõt soie et 
maitin:li uns ⁊ li autres. Il ne tendoiẽt 
fors qe A ioie faire ⁊ apparciliex ses aͣmes : 
Lacctesme ior tout droitemat qe cił demo 
roiẽt entor de sus la zuiere dedenz lor 
pauiliõ. Auint qẽ li rois Palinor ala 
chaticr en ime foreste anziene ⁊ celle fore 
ste duroit dusqa uers lamer. li pauiliẽs 
en estoiẽt assez ap̃s. Li fois auoit trouue 
celle matinee un grãt cerfici le chacioit 
⁊mout aspremãt. Et bien leust pris.Mes 
IRli cerf se feri en une autre ꝯpagied̾ e̾f.Et 
li chiens qi ne stoiẽt mĩe si bien duit cõ 
il deussẽt faloiẽt adonc ⁊ leisserẽt celui 
terf.et en pͥstrẽt un autͤ tout fres. Sensit 
Recom̃ca sa chate li rois che ia lauoit 
menes pres qe la fin. il le uoit bienc 
bien le conoist dõt il est corocie molt 
duremãt. Assez uait ses chiens appelant 
mes ce est noiãt ꝗc il retornassẽt. Appres 
le cerf sen uont corãt tãt cõ il pooiẽt. ꝯaͣt 
li rois uoit qe li chiens ne se retornent 
⁊ qe son apel ne uaut Riens il seremist 
tout maintenãt cheual ferãt des esꝑons 
tat cõ il pooit de sa chate qi changie li estoit 
li roise mout ouremãt. Grant ꝯi uait 
li rois cipres. Car li cheuax sor qoi il seoit 
estoit mout bon cheual a merueillies: 
ECerf sen uait lichiẽs ãps de mout 
grãt forte.de ses ꝯpaignõ estoit bic̃ 
Longes. il ne sauoit ou il estoiẽt ales 
aceliu point ne il ne sauoist mie riens 
de iui. tãt estorẽt loing de lui. les uns 
des autres. qe se li rois sonast son cor 
si nel puisses mie ore. Li fois aste tant 
son cheual com cil qi cuidoit sa chace a 
Etaindre par force du cheuãl et iluoit ⁊ 
conoist tout certainemãt che son cheual 
li coĩec a estanch de so lus. lors est il 
.si corccies d uramãt qil ne sauoit qil 
endeust faire. Car bien conoist en 
soi meismes qe par cẽli. le ꝯuiẽt il lei 
ssier sa chate uoile onõ uolie.li fois 
qe deuãt sen uenoit toute uoies de 
grant oireltant cõ li cheual pooit ał 
apres le corfi÷ uait orendroit le pe 
tit pas come cil qi ne pooit faire 
miel acelui point.Li cexf sen uait 
tout droitemãt ala mer lasse ⁊ traualie 
mont estrangem̃t. et eschantez outre mesue̾ 
.Car plus auoit coru qil ne nolsist. li chiẽs 
ne li estoiẽt mie trop loing de liu. Bien 
auoiẽt coru. et par force. li cerf sen fuoit 
qu plqil pooit. Et li auint adonche en 
tel maniere che ĩl sen passatres deuant 
lor pauiliõs ou esclabor demoroit qi les 
chiens regardoit ateliu poĩt. ⁊ dist qe 
mout beles leuriẽs estoiẽt eĩ or siuorẽt 
le cerf. Sire diẽt li ualet or sachiez tout 
uraimãt qe li de nobelande chace. Cist 
sõt si chiens Nos les ueimes auantier 
a la cite ꝗãt nos ifumes. Et li chiẽs alo 
iẽt mout grant oire apres la chace. Et li 
Boi meismes se hastoit de tout son pos 
ir. mes son cheual li est faĩli troꝑma 
lamãt. ⁊ estanchiez si duremãt qa poi 
ne pooit aler un pas 
le resembloit hõe de ualor e de p̾'s. il 
conoist che par deffaute de cheual li 
couient lessier sa chace li uiẽt au deuant 
⁊ li dit.sire cħr uotre cheual est estachie 
⁊ por ce qil ne ẜoit mie bien qe par defa 
ute de cheual les lessiez uostre chace descõ 
dez ⁊ me lessez netre cheuax. Et ge ues en 
donrai un bon młt isnel ⁊ biencorant. 
Li rois qi regarde esclabor ⁊ nel reconoist 
mie.qãt il entent la cortoisie ꝯil li offre 
Il li demande qi estes uos sire chr qi tele 
cortoisie me noles saire. Et il respõt biau 
sire. Aues qe chaut qe ge soie. ge sui 
un chr estrangie qitet nouelemãt sui 
mis ⁊ uenus en cest pais. mes por ce ne 
Uãt ẽsclabor leuoit ueĩr por ce qe biẽ 
lessiez qe uos ne prenez ceste bonte che ge 
uos uoil faire. Carbien sachie qe ge 
la uos fai uoluntiers por le besoig qe 
ge uoi qe ues en aues. 
Il lant li rois ot ceste franchise il ne fet 
autre demerãte ain descẽt tout erau 
nent. Et qant il uoit les paiuliens 
ił le tiẽt aune m̾ueĩlie.Si demãde de cui 
sõt cist pauiliõs. Sire dist esclabe.il 
sõt nostre. Si mait dex dit li rois. mes 
ne ui si beaux ne sifiche. Se ne cuidasse 
mie qe en tout le. Roiaume de lengges 
fuss ẽt rens si heaus paueliõs. Mes cõ 
bien a qe uos uenistes en ceste ꝯtree. Et 
iłni encom̃ce aguor toutẽ au̾ite. li rois 
nlñte tous manitenãt sor un cheual fort 
Q inẽt ꝗe Eselabor li fist mener.Et qãt 
ĩlestimc̃te il dist tot exam̃t a esclabor. 
dim cor uos maues faite cortorsie ssi 
ne me conoissez. Or sachiez tout uexai 
mẽt qe de ceste cortoisie uos maues orẽ 
droit fait pores uos encore auoire gere 
don. biẽ le sachie. sire te dit esclabor ale 
ala bone auẽture. Or sactes tout atu ine 
mant qe se gie gregõz bonte uos piusse 
faire.⁊ uos en eusse mestior Simait dex 
teut maintenãt la uos feisse : 
Itois qi ne respõt noiẽt Car enͣtetis 
estoit toutenoies en sa chace mon̾t du 
remãt. Ancois sen passe dutre celle part 
ou il sauoit qe le cerf sen estoit ales. Bien 
estoit motes a son talant. et por ce ne demẽe 
il gueres a atendre ce qe il. qeroit. Ce estoit 
le cerf. il le troua en un estanc delez la mez 
ou li chiens lauoiẽt ia mort. Li Rois descẽ 
di tont maintenãt. et en comce a sonͣ son 
cor qil portoit a son col. Eort li sone dure 
mãt si qe len le pooit oir danqes loing. 
Dui ch̾r qi del roiame de longres estoient. 
⁊ estoiẽt nes de sa cite de camalõth meesmes 
⁊ il haoiẽt mortelmãt le roi de nobelande. 
por ce estoiẽt il uenus au pł pͥueemãt qil 
ꝑooiẽt. por ociz le roi sel le pooiẽt faire en 
Aucune mamiete Il aloiẽt chascun ior 
cheuauchãt par la foreste ar mes de totes 
Armes por ce qe li rois asoit uoluntiers 
chacier ⁊ chascun ior ⁊ il pensoiẽt biẽ qil 
ne pooit mie longiemãt demorez q il 
nel trouuassẽt.⁊ il estoiẽt si p̃udome 
⁊ si ardis estrangemẽt qe bien auoient 
porpensse qe por ce qil sauoiẽt bie qe si 
et ge dis au ch̾r. ha sire ch̾r se deus uos dõt 
bone auẽte dites moi qu ios estes uasal ce 
dit lech Un ch sui si cõ uos poe ueoir. por 
qoi demaudes de mõ etle. Ueoit poes aꝑtemãt 
qe un chr sui qu ie uois solemãt solaciant 
⁊ dediuãt par ceste mor entẽl inaniere cõ 
uos poez ueoiz. Tel mest̾ faiz co fist mes 
peres ce est hauter chrie. Or sui ẽtre or sui 
en mer. ⁊ ensit uois esprouãt ma force ⁊ 
ma chi̾e come uos ueez en tel guise uois so 
lauciãt ma iouẽte dont ch̾r qibee auenir 
A honor fa ne autre chosse fors qe chĩe mam 
tenir. Por deu dis ge au chr. qãt uos ẽ telle 
maniere uos ales esproãt. por qoi ne uos 
traiez uͥs la meisõ le roi artꝰ. se uos en celui 
hostel ales esꝑner ge croi biẽ qe uos itrou̾es 
de tes chr qibiẽ porõt faire de uos ce qe uos 
feistes de moi. li ch̾r me respondi tout maĩ 
tenãt ⁊ distge alasse uoluntier celle part. 
Mes por qoi mi esproueroie. il ne mest pas 
ais qil me peust tornez a grãt honor. qe est 
encoreli roi artus ce est unenfãt.⁊ sa mei 
son si est encoe̾ meisẽ denfat. Car li ch de 
sõ ostel sõt entore tout iennes.por ce ne me 
uoilge mie traire celle ꝑt Si nel digemie 
por ce qe li rois art̾ ne soit bien orendroit 
tout le melior hõe du mõde. Mes encore 
en teste sef: 
nest il mie de la bõte dont il ẜa. Ce sai ge 
biẽ. il a si bõ com̃camẽt de ch̾rie ⁊ de cortoisie 
qe se il puet longuemãt biure. il por a par 
sa forte ⁊ par sa uelor metix la greg̾or ꝑtie 
du monde en sa subiectiõ: 
uãt ge oi ceste ꝑole gie respondi au chr 
aulif come por corouz. se uos aues arde 
mãt de la ler. Dans chr sachie ce qe uos 
foi qe ge doi auos ues troueres en celui ostel 
autre gẽt qe uosne caediez. li chr me respondi 
Sadonc. or maues tant dit des chr de celui ostel 
qege me tranai celle ꝑt. Ge naurai iames grãt 
mẽt de repos deuãt qe la soie uenus por ueoir 
⁊ por esprou̾ les chr de la meisõ le roi art. Ge 
me parti atãt delui qe pł neli ting ꝑlemant 
eqe puis ne le ui fors orendroit. Ne a otrui. 
neͣ oi ꝑł. Mes ensit ma uint de lui come ge 
uos ai ꝯte. Et ge sai biẽ qe ce est il. et qil uiẽt 
uant li pois ot fin sõ conte qe mout uolũ 
tiers orent escoute tout cil qroeuãt lui esto 
iẽt. Car isne tenoiẽt mie cestui fait apoi 
de chosse. la nef fu ia au port uenne. si qe lun 
des chief de la nef. tochoit aterre. li ch̾r qi la 
estoiẽt ⁊ dames ⁊ damoiseles aucͤsit. dõt grãt 
plante iauoit uenu acele feste. qãt il uoiẽt 
La nef aruiez il corẽt celle ꝑt porueoir la. si 
uoloiẽt dedenz entrer de tex iauoit. Mes 
une damoiselle qi leanz estoit se met au bõt 
de la nef.⁊ lor dit ne entrez mie coanz biau 
seigor ⁊ qant elle adite ceste parole. cil qi 
uoloiẽt leenz entrez se traiẽt ariẽs maĩte 
itroue̾s de tex enfans qi bĩe uos ferõt les a 
cions uoider bie le sachie Mecuides mie 
qe nos troues en celui ostel les chrs de nobe 
lãde qe uos ales abatat. en si cõgeuoi parcele 
nãt. Atãt es uos de la nef issi un Nam la 
plus laide creature ⁊ la pł ꝯͣtͣfacte qienla 
meisõ le roi artus eust encore este ueue A 
teluitens. Il dit ã cels qi deuãt la nef esto 
ient. ou est li rei artꝰ biau seigor. et unchr 
li respont et dit Nam en celui grãt paueliõ 
qe tuuois la deuãt celle arboie. si et .li roi 
artus ait disne. illuec le poras tuueon 
tot orendroit. le Nain ne li dit plus ꝑole 
Ainz sen uait droit au pauelie qe cil li 
auoit enseigne. ⁊ domande le qel est li 
idi artus et len li moustre. le nam sẽ uait 
ueuãt li roi. Et ꝗãt il est uenus dusꝗa 
lii illi dit. Roi Artus. ce te mande li ch̾r 
de la nef qe tu li mande cheual si teuẽdra 
adons ueoir. Certes fetli Rois. Mous uolũ 
tier sege de cele escondisoig troup feroie grãt 
uilenie. li rois comãdes. iuintenãt. qe len 
doint auchr tot le melior choual.qi fust ĩluct 
⁊ celle fõt atui il fucomãde. le cheualtour mar 
tenãt prenẽt.⁊ le memẽt dus qa la nef. Et 
trouerẽt qe li chr deleen estoit ia issu aubo̾t 
de la nef⁊ appareilies de toutes ar mes le hea 
uine en sateste.ne il nafẽdoit autie chosse a 
issir de leenz for tãt seulemãt qe len li ame 
nast le c̾xual : 
Uant il uoit le cheual uenre il ne fet autre 
de morance Ainz issi de lanef. et monte a 
cheual maintenãt ⁊ prẽt son escu qrp̃s 
diluec estoit ⁊ le met a son col. Apres prent 
u glauie gros ⁊ cort. qe la damoiselle de la 
neflidone. Et qãt il est ensi aparelies. il 
demãde.ou li rois art est. ⁊ len li enseigne. 
et il sen uait celle ꝑt droitemẽt tout ensint 
mõtez cõ il estoit. qant il est uenus dusqa. 
au pauiliõ le roi il ne descent mie bot ensit 
Acheual tõ il estoit: dit au roi artꝰ qil reconnt 
bien entre les autres. Fois Artꝰ ge sui unichr 
erant qi sui uenus neoir ta feste ⁊ ta grãt 
cort.⁊ la grãt renomee de ta tort dõt tout 
le mõde ua parlãt.Sima fait ceste ꝑt ueĩr. 
Assez ai ge cerchie pris. et en maĩtes ꝯtrecs 
ai este. Trauailiez me suremãt. dex le set 
por honor de chrieen mat leu me sui es 
proues. Amaĩt tħr me sisi ꝯbatus pins 
ꝯe ge comẽciai p̃mieremẽt aport̾ armes. 
et telle a este mauenture la dieu m̾ci. qe 
encore ne poitrouer chr qi par force cames 
me portast audesouz. por ce qe tout uõt 
disat ⁊ la renomee en est celle qc ta cort sõt 
ore li meliort tel mõde. les pł p̾us. et les 
pł ardis. Gd̾turuenus ceste ꝑtie.porueoir 
sil est uorite ce qͥe len uoit disãt detoi. ueoiz 
le noil par mõ meismes sil a ch̾ enta cort 
qi euꝯtre moi noulist ioust. de ioust sui 
aparclie. Se il mabat il ꝯqira clos epͥs. 
et segie labas al ne le puet mie tenir A 
grãt uergege ae par la foi qe ge doi uos. ge 
ai iamaint ꝓ dome abatu. Or soit ueu sil a 
ceanz nul ch̾r preuz c arclis qienꝯtre moi 
osse son cors metre 
Uant li ch̾r a dit ceste ꝑole il se test auant 
qe plus ne dit et touteuoies est athenal 
deuãt les pauiliõs.lirois qibie uoit sõ 
semblãt.⁊ qibien set qil est pudome comͣce 
Aregarder tout en tor lii ses ch̾rs. Et uoit ql 
iubiul quie se redoute de ceste chosse en prẽ 
dre sor soi. Et ce qe li roi en auoit entor ꝯte 
est ce qi płles aloit esmaiãt. Li uns ua lau 
tres regaitãt.por ueoir se nul se mouera.Mes 
nulne se dreceenestãt. Qar il nia isi ardi 
aiuait doute cypaoz de soir 
¶lsint se regardoiẽt li cħr auqes esbai mo 
ut duremẽt. Qãt blibris degaunes li 
bous chr qi bien estoit a celui tens tout 
le melior ch.le pł fort ⁊ le pł arclis qifust 
en la meisõ le roi artꝰ. uoit qe li ch̾rs delcãz 
estoiẽt en tel maniere esmaiez ⁊ espoentes 
par le cors dun seul chr estrãgie il dist asoi 
meismes qe cestu est mauues semblãt. de 
haute proece. lors se drece en estãt. Et dit 
Au roi artus. Sire sire ge uoi qe li p̃udome 
de uetre ostel se uont la scãt de ceste ẽprise ⁊ 
se retrait luins por lautre. cil le lesse por 
son ꝯpaignõ.⁊ cilleisse por liu autresint. ⁊ 
ensi poroit cestui faital hontensemẽt. sil 
remanoit en tẽle maniere. Et nir̃e estel qi est 
orẽdroit rnomes sor touz bons ostel del 
monde uoit auilier honteusemãt ⁊ ge sui 
Iuẽz de ccenz cõ uos saues ⁊ ꝯpainz dẽ la 
table reonde la deu m̾ci Se cest hostel est 
honores. honores sui. Mes silestoit deshe 
nores ge partiroie ale desenor por ce uoi 
qe il garont mnout bien deceluu mal 
Oue les ꝯforte li rois por els done bõe 
sꝑãce. di lor fet mout gm̃t biẽ ⁊ ce ql 
les aloit entel maĩere reꝯfortñt. Et de 
ce q̃e il trouẽt toute noies en lui. si grant 
cortoisie ⁊ si gtãt franchise. qe li cħ naũe 
distrẽt biẽ entrels qe uoiremãt estoit li roi 
Artꝰ le pł cortois rois del monde.⁊ le pł uai 
liant . li rois qe mout estoit desirãt de co 
noistre le. si lonq̃s poust. qat il le uoit au 
qes gueris.⁊ en aise. il demande souc̃tes foi 
qul estoit. Mes onq̃s autre respõs nẽ pooit 
Auon de lui fors qe chz ẽĩ at estoit. ⁊ li rois 
sen test. qãt il entẽt qe autͤ chosse nẽ pooit 
sauorr. Caz il ne uoloit metre li chr en 
corouz en nulle guisedu mõde. Encore sen 
zuõloit il mieuz souftir du demandez qe il co 
ocast les chis: 
Mior estoit li rois artꝰ en cele chambre 
⁊⁊ sestoit asis dedens un lyt tres deuãt 
Ele chr. Et.blyo qi estoit pl gueriz. cõcil 
qi nauoit mie este srduremãt nautes se sec 
it deuãt li lyt as piez du roi. li rois demada 
Ile .uin. ⁊ une damoiselle qi deuãt li rois esto 
it.⁊ ẜuoit souẽtes foiz du uin. pst tot main 
  tenãt une cope. et aporta le uin. li rois but 
⁊ li chrs ap̃s ⁊ błyo autresi. ladamoiselle 
en com̃ca tout maĩten᷑ ãt A regarder le ch 
Et qãt elle lot gran piece auise. elle dist 
biẽ en soi mesme. qe cestui cuide ẽlle bĩe re 
conoistre. Caz ellelguoit uen en autre leul 
⁊ bie pensse ou elle lauoit ia uen 
U soir qãt li rois arf fu repares ensa chã 
bre. la damoisele qrdeuãt lu estoit dit 
Snrt por deu. conoisses uos celchr qileãz 
iͣst orendroit naure aute mõ  cigor uħ 
de gaune. Certes damoise fet li roit ge nel 
conois mie uoiremãt de te me poise mout 
chieremãt.Et uos damorselle le consls 
celle iornee. 
uos. Enondeu fait ẽlle ge le conois bien 
uraimẽt. Q saches ⁊¶Soraimẽt qr te est le 
pł mortel henemi qe ues aies el mõde.⁊ 
le pl' fort.⁊ est tel chr de sõ cors. qe len ne 
set orendroit nul melior ne p̃s ne lons. 
Li rois en deuint tout esbais qãt il ẽtẽcli 
ceste nouelle Comẽt damoisele dist li rois 
qi est il donc. dont uos en ꝑlez orendroit. qi 
en tele maniere me uelt mal. qi est il fait 
la damoisele. Enõdeu. Ce est li fois. Eciamõt 
qi rois est de gaulle. Si a bĩe renomee destͤ 
le melior ch̾rqelen sache orendroit el mõde 
Einsit cõuos mesmes saues. fors qe li Mor 
loth dirlande. Ce est cil qi le foi uterpandra 
gon ur̃e pere desꝯfist en la marche de gault 
ci de la petite u̾taig̾e. Ne uotrẽlinagie ne 
fist onq̃s si grãt doumage. Come il fiĩt en 
uant li roi oi teste nouelle il endeuiẽt tou 
esbais. il tiẽt biẽ ceste chosse Agrat mͥuei 
Nie ⁊ por ce qe il ne li croit mie entore 
tres biẽ dist il une autre foiz a la damoisel 
damoisele sauez uos por u̾ite qe ce soit li 
rois seramõt. oil sire dist clle gele sai 
uraimẽt.or uos enteise fet il atãt.⁊ gãde 
qeuos ne dies nule ꝑclede sõ etre anuł hõe 
del monde. qe ge me cheuerai bũ delii.⁊ 
alonor de moi. Sire fait ladamoiseledex 
le uoilie. Mes toute noies uos en gardes 
de lui qe ge ai grãt peor ⁊ gr̃t doutance 
se dex me dont bone auenture. qe il ne soitl 
uenus enceste ꝯtroe por nos ocire. Or uos 
en teises fait li rois qe de ce cheuerai ge 
bien se deu plest: 
Out fur duremẽt esbai le rois arf de 
ceste nouelle. mout se m̾ueilie dure 
Qmãt en qel maĩcre li rois feramõt.ot 
Aroimãt deueĩz el roiaume de longres 
la ou il sauoit biẽ tout certaiemant q. 
li dui chrs se dormoiẽt. Et acclui point esto 
it li rois roi artus. ⁊ iooit as esches ẽ ꝯtͤ 
Ie roi feramõt ⁊ se diuoiẽt entrels mout 
duremãt. li ualet sen uait tout droitemãt 
denãt blyo. ⁊ sa genoilie deuãt lui tout 
eraumẽt.⁊ li dit.Sire tout li chrde uotͤ 
liuage. uos saluẽt.li roi ban de benoxc. 
et li rois bors de gaunes. Cil dui ne me 
distrẽt nẽs qe ge uos deusse dire dẽ lor ꝑtie 
⁊ por ce ne uos enduai genẽs. mes tuit 
li autre ch̾r de uotre linage uos pent qe ug 
retornes en uotre ꝯtree. pl belle chosse uos 
ẜa ⁊ pl honorable qe uos demores entre 
uos amis charnel qe demorer en estrãge 
ꝯtree. Or medited fetꝰ.blyo. qãt iors A qe 
tute partistes degaunes. Sire fet il. bien 
A.quinze Iors ⁊ nõ mie pl. Et comẽt le fait 
le roi bors. Sire malades est mout duremat 
⁊ ou estoit il qant tu te partistes de gannes. 
Sire dedens la cite de gauires. Et li roi Ban 
de benoyc ou estoit il. Sue dedenz la cite de 
Benoyc. la demore il toute uoies. Et de la 
grãt gere. qil auoit enꝯt̾ le roi claudas 
de la deste.⁊ en ꝯtre le roi feramõt. Comẽt 
estoit mortelmẽt haiz. et nõ mie del roi artꝰ 
tant solemãt. Mes de toutes ses puisãt hoes 
dela grant b̾taigne. Mout ipensse li roi art 
Acelle chosse. et dist qe de mout grãt cuer li- 
Uint ⁊ dehaut. ne pł' noblemẽt ne poist ĩl 
ueniz qe il uĩt a cestui point.Ne mienz ne 
ꝓcust il moustrez la bonte qc il aloit mostrãt 
qi entel maniere saloit esprouãt enꝯtre ẽls 
Mout uait pensant li toi artꝰ acestui fait. 
Et mout en loe le roi feramõt. et dit qe onqs 
si haut p̾nce cõ cist est. ne fist si belle cnpse 
ne si nõble. Ne si coitemẽt ne uint en la 
terre deses henemis: 
⁊Celui point qe li chr gesoit entele ma 
niere cõge uos ai ꝯte es chambres li roi 
Cartꝰ. li rois le faisoit. tant honorer et 
Puiz cõ il pooit. Et bien se conoisoit ia sanz 
doutance as enseiges qe il auoit touteuoies 
oi dire de liu. qe ce estoit il uoiremãt. la ou 
il gesoit en tel maĩere auec. Blyo: et il estoit 
ia auꝗes gueris.si qe il aloit.or ca. or la. mes 
⁊ce estoit au pl' puueemẽt.qe ille pooit faire 
Car mout gm̃t doute auoit qe il ne fust 
reconens. Atãt es uos en la salle ueniz un 
message. qrdemãdaꝰ ⁊cele de la meisõ li iso 
artus. Seignors me sauriez uos dire noue 
les de Blyo. de gaunes. oil dist un chz il est 
ceanz. Mes por qoi le demandes uos gele ue 
roie mout uoluntiers fait il. Car geli aport 
noucles du roiame de longres. dont ge uie 
ig ore tout droitemãt.⁊ por dieu sire fai 
tes moitãt de cortoisie. qe uos me faites 
men̾ la ou il est: 
Ich̾r prent tout maintenãt le ualet. ⁊ 
li dist.por amor de celui acui ues estes 
orendroit uenuz te ꝯduirai ge dusqe 
ilui. Et lors li meinc en la chambre ou 
le fait il ore. Certes sire il se maintient 
trop hiẽ. Encor na mie nens ꝑdu. Ancois 
Atoute uoies gaaignẽt sor le roi elaudas. 
puis qe li roi feramẽt se fu ꝑduz. Comẽt 
fuit.Glyo. est dono ꝑduli rosce Eaule Sire 
oil. Bien le deuoni tenir aꝑdu. puis qe nos 
ne pooin sauoir ou il est. il sen ꝑti de sõ ostel 
si soudaiemãt qe nũls ne set ou il senala 
ne puis ne peusmes apndre de lii nulles 
nouelles. ne pl qe sil fust entres en la mee 
⁊ por cediẽt cil de gaules tout plamemẽt 
qe li rois feramõt estoit ꝑdus.Tant noi 
remãt cõ il fuen la gere.⁊ ĩl uoloit asoier 
A 
au roi claudas. perdoient toute uoies cil de 
nr̃e linagie. Mes puis qu enfu emsĩt ꝓdu 
cõge uos comnt.gaagnasmes nos tout ades. 
se dieux me dont̾ bone auent᷑e. fait ulyo. li 
Rois feramõt estoit de son cors tout le meli 
or chr qe ge seusse el monde. Ge ne sai oren 
droit ausi bon escu tõ estorti le suen 
I boi artus paile adonc tout maintenãt 
rdist aee uos si gr̃t ꝓece du roi 
feramõt come nos ditce orendroit. Ou 
la ui sire dist. Blyo. Certes ge uua un tel 
Ardimãt qe gene cusdasse mie qĩ losast 
prendre por la moythye de son roiaume. Eu 
core stoie ge escuers accliu point qe gẽ le 
Ui faire cel fait. Qãt uos por un seul fait li 
dones si giãt pͥs.fait li roi t̾. Or nos ꝯtes 
se deus ues doint bone auẽture qe il fu cel fait 
.Car gele uoil ou trop uolũtiers. et apres 
ce ues mostrerai ge qe el mõde est un autie 
ch qi pł fait aprisier de chue.qe ne fait li 
rois Foramõt. Si ne di gemie. qe li rois. 
Geramõt ne soit uns des̃ buẽe. chr qi orendro 
it soit ou mote. Mes geues trouerai un me 
lior en toute guises si cõ ge croi. Sire fait. 
Blyõ ge uos ꝯteraitout orendroit ce qe ge 
urdu roi frramõt. par ꝯuenãt qe uos nos 
dies tout ce qeues ueistes de celui bon chr 
⁊ lors iugerons ꝯi fist greg̾or fait. ⁊ plus 
grãt mueilies.Qu lirois feramõt.Qu celii 
dan chr qc uoedites. Certes ce respondi li 
t̾o is artus. Ce me plestmout. O ꝯtes tot 
ꝑmeramãt les mueilies qe fist cilrois 
Eeramõt.⁊ guug ꝯterai ap̃s de celui ben 
chr Et eo p̃ orendioit Acestiseigor qi ci 
cst qreus nos ꝯtes entedia.qe il uõt loial 
uigemãt detout ce qeil oim.⁊ qc il sa coͣce 
aumeuorch 
uant li Rois geramõt enelt ceste nouẽle. 
il encoince Asorir. Et li Roi Artꝰ mesmes 
li dist tout ensit cõ sil ne le coneust de 
Riens. Sire chr ge ues pͥ qe ues nos doignes 
droit ingemẽt de ces deus ch dont nos uos 
ꝯterem orendroit. Sire fet il. Et se geaigie 
pl lun de ces deus ch̾r qe lautre. Et ge tencie 
pl sa ꝑtie qe gene deusse. uos me tendries a 
fuuz iugror.ou A mesconoisant chz.por ce uos 
p̾ge ꝗc uos ne me charge de cestui fact.Cies 
fait li RosArtꝰ.il est mestier qeuos cupignes 
soruos adon̾ cest iugemat ee mr fuit.⁊ ge 
uos en pri. Et certes qo ues conoys auli la 
ge ch̾r qe ge sai bie tout iaminemãt qe nrs 
en dorer le ial iugemãt. Sur fet il qãt u 
ues piestqs ge cestui fait sepmner enfigne. 
⁊ ge len prendrai. Mes sege auingement 
dou̾die. Enꝯtre uotre uolinte.ga ues pͥꝗe 
il ne uos en poise. Nõ feia ũ ce dit liois. Or 
en dites del tout auotre uolũt. Byoget 
li rois. Or enpcez uos encom̃cez notre ꝯte. 
Sire fet ĩl.⁊ gele com̃ce.pius qu uos plest 
Et lors comente en tes maniere 
A cor na nue mout grãt tens.qẽ li 
rois. Ban de benoit. qi biẽ a este sanz 
dotãce im des bon chr dumõde Tint une 
cort mout enuoisee de dẽ sa citedĩ benox 
.Ge estoie ẽcore escuer mout Ieime damoi 
sel accile cort estoit uynuz li rois boort de 
gannes a tint li bõchz qide lui tenoiẽt tre 
cront᷑ partesioies &xint̃ du roianme uebe 
noyt tuit li bõ torDe dames cideaimor 
seler auoit tãt qe ce estoit m̾ueĩlie Aueoir 
Et quuduoio onqes en toute ma uie ge 
ne ui une cort si enuoisee come fu celle. se 
ce ne fu eliiaume de longtes. Ap̃s disn̾ 
tometercĩs taut ꝑrmes. li dhrde lonore 
enꝯtre cels de gaunes.⁊ abrisez lances et 
escuz departir de col. Si peusses adonc en cele 
place ueoir de bon chr eranz. Et estoiẽt tuit 
Ieune hõe. ⁊ poure Bacil. Mes dẽ bõte de chĩc 
ne estoiẽt il mie poure. La ou il estoiẽt ⁊ se 
solacioiẽt entel inunĩe les uns as autres 
por la praerie de benoyc. Et touteles dames 
de haut linage. ⁊ toutes les damoiseles au 
tresit estoiẽt mõtees sour les murs por ue 
oir les ioustes qi ia estoiẽt encoitees asp᷑ 
mẽt. Atãt es uos qe de lacite issi un ch̾r 
Ames de chauces ⁊ de haubg. Et auoit un 
heaume en sa teste.⁊ escu au col.⁊ le glaiue 
el poĩg:de sus le haub̾g uoiremẽt estoit 
il uestu dun chansil blanc subtil.⁊ delie 
si qil resebloit tout uoiremãt dame ou da 
moisele. li chr estoit mõtez sor un grant 
cheual fort ⁊ corãt. Et qãt il issi fors de la 
cite. et il uint par les renc. il comta acrier 
a alte noiz. Gaule. gaule. mes płne dist.⁊ 
tout maĩtenãt leisse corre a un chr debe 
noic ⁊ la bati. Ap̃s en abbati un aut san 
deleamãt faire. Qe uos diroie de celui glai 
ue abati il. qͣtre chr.Ain qil lebrisast.⁊ qãt 
il fu brisiez. il en repͥst iln autͤ glauie. Et la 
ou il uoit le roiban. qi entre ses ch̾r se dedu 
ioit.⁊ brisoit lãces mout esforceemãt. il 
leissa core celle part.⁊ il li com̃ca acer Uien 
estamper. 
ioust̾ Roi de benoye Ueez ci le roi feramõt 
qi de iousteta pelle. li idi uan ẽtendi tͦꝑ biẽ 
cele ꝑole.si faisoiẽt li autre chr qi en la place 
estoiẽt. Mes il ne cuidassẽt en nulle maniẽ 
qe li rois feramõt qi estoit bien le pl moͣtel 
anemi qil eussẽt el monde ossast celiu fait 
enpndre. Ainz cuidoiẽt uraimẽt qe ce fust 
Aucu delor chr. qi ensit se alast gabãt etrels : 
Uat li roi ban uit ce qe li rois feramõt 
li crioit einsĩt de iost. por ce qil ne cuidast 
ennulle maĩere qe li roi feramõt ossast 
ensit metre entre ses maĩs. Ainz tuidoit 
de uoir qe ce fust aucun des chr de gaunes 
⁊ por celileissa ĩl tore au ferir des esꝑons. 
Einsĩt uint liuns rois enꝯtre lautre. Mes 
de tãt meschei acelle fois au roi uan. qil 
fu abatus de celle iouste mout felonesemẽt 
Qeuos diroie tant fist li rois feramõt acẽle 
asembl. qeliuin ⁊ li autre cil de benoic ⁊ cil 
de gaunes distrẽt tuit comunemẽt qil A 
uoit tout uaincu.⁊ qil estoit biẽ le melor 
chr de toute la plate. Ne qil eussẽt pieca ueu 
Et li au qãt cuidoiẽt uraimẽt qe ce fust. 
Nestor de gaunes qi feist entrels ces m̾ue 
ilies. sil cuidassẽt qe ce fust li foi foramõt 
ps eust este tout maĩtenãt qe ia nen peust 
A tele maĩere se maĩtint entͤ nos qi 
estiõ si mortel anemi li rois feramõt.⁊ 
entel maĩere en porta le p̾s ⁊̃ le lox de 
la place . li rois ban en estoit ioiãt dure 
mat.car il curdoit uraimẽt qe ce fust nesto᷑ 
de gaunes sis freres ⁊ tuit cil de la place di 
soiẽt ausi qe te fust il. qãt il se fu dentre 
nos parti si coiemãt.⁊ si sagemãt. qe nos 
ne seusmes qẽle part il estoit tornez.⁊ il fu 
asse qis dune ꝑt ⁊ daut̾.⁊ il not mie cheua 
uche plde deus liues englesches qil en ꝯtra 
un chr de benoie qi portoit un cerf deuant 
lui qil auoit pͥs tous maintenãt. la nuit 
estoit ia aprocec mout. lirois sa resta Au 
cħr ⁊ li dist ou portes uos cest cerf. Sire dit 
li chr.ge le port ãbenoic au toi ban p̃sent᷑: 
Uant uos an roi ban en ales dist li rois 
feramõt. or uos pge qe uos me faites 
un message qe asses petit uos costera 
dites au foi Ban de ma part. qẽ li rois fera 
mõt son chier ami le ala ueoir A sa feste. Ne 
ce ne fu mie damoiselle qe ex soir li osta la 
spee du coste. Ainz fu biẽ li roi feramõt. Et 
encor li dites une autre chosse de ma part. 
Saĩche il de uoir. qe onq̃s a ior de sa uie. il 
not nul si Riche escuer cõ il ot er soir. A ost̾ 
li les esperõs de ses pies. Qe li rois feramõt 
meimes li osta. et cil qi hui labati fu li toi 
geramõt. et biẽ li dist tout en a ꝑt qil estoit 
li roi feramõt. Mes li toi ban ne fu mie tres 
biẽ sage qil ne le conut. Sire ce dit le chr 
qi estes uos qi me pes qe ge cest me sage ues 
face qe ge sai biẽ qege ẜai creuz agrãt poine. 
Or me dites dit li foi. ueistes uos onq̃s li 
Boi feramõt. oildit li chr. uoiremãt lai ge 
ueu maĩtes fois. et segele ueoie orendroit 
gele reconoistroie mout bie. Enõdeu dist 
li rois feramõt donc uoil ge qe uos me touoi 
ssez.si le dires Ãdonc pł certainemãt au roi 
Ban qe uos ueistes li roi feramõt.⁊ lors osta 
son heanme de sa teste ⁊ dist au chr. Saues uos 
qr ge sui. lith qi fu tout esbai qãt il reco 
mut li roi feramõt respõdi. Enõdeu sire uos 
reconois gebiẽ. ne mesconoistre uos deuroie 
il est Rois 
la chamise ⁊ ses braies solemãt. et gele mis 
se espec ason cheuez ⁊ par son comandemãt mes 
geleusse biẽ ocis sil me pleust. Mes faire nele 
uoloie. Ainz le leisai por une cortoisie qe ge 
li ui fant aunichr estrãge. qil ne conoisoit 
de tiens por celle franchise qe ge le ui faire 
Accli estrãge chr. Et por te qe trop uilame trai 
son eust este se ge leusse ocis entel maniere 
le lessai ge. Tel Puis li fis ersoir. qe ge li ostai 
lespee ci les esꝑons. et li donai ge le uin ala 
ꝑmiere foiz. Qant il demãda le uin er soir 
au chochier. et li mis sa spee A son cheuez. 
Et hur de plain ior qant lasemblee fu plus 
pleine. li dis ge tout ardiemãt qe ge estoie 
li toi de gaule.i labati entre sa gẽt.⁊ qãt 
ge ai este ãsa feste. ⁊ ẜuile de toutes chosses 
ason menger.ge men reuois.por lui me 
sui traualiez auq̃s. Qãt ĩl enp̃ndra untel 
fait come cestui. Adonc dirai ge qil est adis 
Ge uĩg por liu a benoic. Qãt il a une moie 
feste ossera uenir. Aut sint donc dirai ge qe 
Uãt li rois ot ꝑle ensit authr il sen ala 
⁊ tout sõ chemĩ.li cħr sen alã tout droit 
ge mie. Car uos estes bien le pł mortel anemi 
qe nos aiõ en cest mode. Dex aie comẽt eustes 
uos ardimẽt de uenir si seul come uos estes. 
Entre si fors anemis cõ uos aues en cest pais 
Cẽtes uos aues fait m̾ueilies tout ior mes 
en fa parle. Nelirois ban de benoic ne fu on 
qes si esbais de auefe qi li aueĩst. cõ il ẜa de 
ceste. qãt geli ꝯterai. Encor uoil ge dist li roi 
decamõt. qe uos dites au roi ban de ma part 
qe geli fis e⁊ soir gregor bonte qe il ne feroit 
Amoi si cõgecroi. Qant il fu entres en sõ 
lit auec sa moiliee. ⁊ il nauoit uestu fors 
ABenoic.⁊ qaͣt il ot p̾nte sõ cerf au roi 
Ban. Il dist Sire le roi feramõt uos salue 
orendroit qe ge me ꝑtidelii.⁊ uos mãde 
teles paroles qe li rois li auoit dites. si li 
ꝯte tout er aumẽt ces paroles. Qãt li boi 
.Ban oi teste nouelle il se comta aseignez 
de la merueilie qil en a. ÷ lors reconut qe 
uoiremãt auoit ce este li rois Eeramõt qi 
abatu lauoit. ⁊ qi auoit en le lox ⁊ le pris 
de celle iornee. Estrãge Ardimẽt ⁊ mucliex 
auoit il fait. qi entelle maniere sestoit mis 
enꝯtre ses enemis. Biẽ auoit monstre qe 
uoiremẽt auoit este de grant cuez ci de 
mout grãt ardimẽt.cĩlors sa parcorzẽt en 
trels qil estoit uenus en la cort au roiban 
uestuz come damoisele. ci distrẽt entrels. qe 
il ne pooit mie estͤ qe il ne fust uenuz pr̃le 
ꝯsẽtimãt dauchũs des chrꝰ u toĩ ban Asse 
dem̃aderẽt comet il estoit uenus. Mes ace 
liu terme ne le pooiẽt mie sauoir. ⁊ ne por 
qant puis fu seu tout celui fait.⁊ comẽt 
il en pͥst si fol arclimẽt de metre soi si ãban 
dencemẽt enꝯtre ses henemis.⁊ fudit. ⁊ ẽcoe̾ 
li dist len. qe cestui fu unrdes grãtardimãt 
qe chz feist onq̃s a nr̃e tens. Einsit fist li roi 
deramẽt cõge nos ai ꝯte ca aries Ice fule 
gr̃t ardimãt ⁊ cestui fu lẽbel fait. Sire 
or ues ai fini mõ ꝯtedu roi feramõt.hui 
mes encoicẽs le uotre sil uos plest.⁊ uos 
dires qe fist le uotre ch̾r qe uostãt loes orẽ 
droit. Oist sires en uigezai puis: 
Uant il sõ cont fine. li roi artꝰ pole adõe ⁊ 
dit. Certes ci ot grãt ardimãt undes 
gregͥor qc ge onqes ueisse. Bien mostra 
li rois feramõt ãcelui poĩt qe ĩlsemist en 
celle ꝓue qil estoit arcliz duremãt.⁊ qãt 
fimes est notre ꝯte. Or com̃cerai gẽlemiẽ 
⁊ tist sires iugera puis de nr̃e strif. Et li ror 
Artus com̃ce tout maĩtenãt son ꝯte. Et 
Dit en tel maniere:. 
Celui poĩt qe ge fui corenes ⁊ ge aila 
seignorie du roiaume de longẽs. ensit 
cõ il plet anr̃e scigor Necemẽa pas un 
mois ap̃s qãt li baron qrte mortenoiet t̾cc 
sen furẽt departis de mõostel ap̾s men coro 
nemãt. ꝯelcez uint im̃chrarmes de toutes 
Armes en la ꝯpaigedun escuer solemant. 
.Et fu un matĩ qc Et estoie maintenãt ue 
nus du mesties. Ił descendi en mina gat 
⁊bailiaa sõ escuer son glauie ⁊ son escu 
Armes de toutes ses aͣmes uint il deuãt 
moi.⁊ dist ou est li miari asses fu qi dist 
ueez le la. Il sen uint amoi tout maitenãt 
⁊ dist Roiꝰ Ntus as tu nũl chr ardis en tõ 
ostel ⁊ ge respondi maĩtenãt.Sue cha ge 
croiqilia detes quie ferõt mie uolunties 
choardie por qil peussẽt fuire ardimẽt.Et ne 
porqẽt ge croi qil ne soit ore nul si ar̃clis 
chz qe aucune fdis nait eu peor. mes toute 
uoies por qoĩle demãdes uos se ceenz A nul 
Adis chr. Ge ledemãt dist il por ce qe sil en 
auoit ceẽz dus qa doze. qi ossassẽt ap̃s moi 
ueniz en celle foreste. Se lor feroie adõc ueoir 
un tel chr qĩ lor mostreroit tout aꝑtement 
qe en lui seul a pl dardimẽt qe es doze. Et il 
tout seul fet pl a redouf qe il tout doze. ne 
fait.mes esliez les .xii. melior ch̾r de cest ostel 
Et puus usegnẽt anec moi en celle forest. 
Et ge lor moustrerai ce qe ge ues ꝓmet: 
Uant cil de mõ ostel oirent ceste parole. il 
Ile tindrẽt aune grãt m̾ueilie. Si distrẽt 
adonc qe ceste chosse uoloiẽt il uolũtiers 
ueoir. Et maĩtenãt furẽt esleu touz lesxii 
melior bacilers de mõ ostel.⁊ Auĩt ꝗc gcfu 
liuns des.xii. dõt ge fui ioĩa duremẽt. Car 
ge ne uoloie mie noluntiors qe ceste ꝓue 
fust faite sã moi.Tout maĩtenãt fusmes 
Armes ⁊mentasmes qe onq̃s le disn̾ ne 
Atendimes.li ch mõtatout autresit.⁊ mad 
tenãt en alasmes tuit ensẽble u̾s la fore 
ste ⁊ cheuauchaines une grãt pieee dusqe 
uers hore de none. ⁊ tũt qe nos uenismes 
en une grãt ualee. Et qãt nes fusmes ala 
grãt ualeenus. Li chr pͥst qͣtre de nes chr 
⁊ lor dist Arestes ues ci tant qe ge reuei 
gne.⁊ saueznos qil uos ꝯuendra afaire 
Ia ueneura ci mn chr tout seul se uos qi q̾tre 
les a. mort : 
qil en auoit le p̾s ⁊ le lox sor touz cels qi en 
la place estoiẽt.li rois han estoit ia tornes 
adesꝯfiture.⁊ auoit ia ausĩt comele tout 
ꝑdu.qãt il leissa toere au filz le roi feramẽt 
⁊ locistdun glaiue.⁊ mointenãt terne 
rẽt a desconfiturẽ li hõe li roi c̃laudas. Si 
qẽ li hõc li roi ẽlaudas ifirẽt grãt ꝑde cele 
iornee. Mes de nũlle ꝑde qe il feissẽt il ne 
firẽt dõlor fors qe du fil au roi feramõt. de 
celle mort qege uos ardit firẽt grãt dolor 
ciłde gaulle.⁊encore font.ce est li ducl qi 
uant li rois feramõt entẽt ceste nouelle 
il est tãt duremẽt ires qa poi qil ne mu 
¶Cet de dolor. le cuer li faut.⁊ tuit li mebre 
toũte la color a ꝑcue pasmes se fust ãcelui 
opoĩt. Mes la grãt peor cĩla gm̃t doute qu 
a decels deleenz qil ne soit reconens le tiẽt 
en pooir.⁊ en force. si qil remaĩt en sõ seant. 
⁊ ne porqant li idi artꝰ qi le regarde. ⁊ qĩ biẽ 
en nulle maĩcre geli reis feramõt se deust 
cinsit mnetre entiẽlor maĩs li donoit ice ꝯfct 
⁊ apetite lelox de sen ardimẽt del giãt fait 
ꝯe fist li morlotħde enuahir.xxx.chr ensi 
aidicmãt ⁊ estoit seul di geqil fu artli e 
strangemẽt d u ne part ⁊ dautre ot arclimẽt 
¶.Mes por ce qe li roi feramõt ne me doi ge te 
nir de cestui fait. Me tendraige u̾s le molot̃h 
⁊ maĩtendrai sa part. Et se miẜ. Uły. qi ci 
est uelt dire en ꝯtre ge lescouterai nõ lun 
tiers. Qãt il ont grãt ꝑiece porle de ceste 
chesse. il tienc̃t parlamẽt dim aut᷑. Car̾li roi 
Artꝰ demãda au message. Di moi frere el 
Roraume de gaule comẽt se tient il orẽdroit 
Certes sire fet li ualet. il se stoiẽt auqes re 
ꝯforte du roi feramõt. Car il disoiẽt encis 
qil ne poroit desormes grantmẽt demorer a 
reueĩr. ⁊ ce les auoit anq̃s recõfortes. Mes 
tout de nouel. lor est une dolor uenue toute 
la gregͥor qil puissẽt auoir. se te ne fust so 
lemãt du cors li roi feramõt. Or me dites 
donc fet li rois qel est celle dolor. qi sorue 
nue lor est. Sire ce respõt li ualet gele ues 
dirai. puis qe uos sauoir le uoles. il na en 
core pas un mois qe li roi Claudas de la 
deẜte. ⁊ li filz au roi feramõt assemblerent 
ior hões ÷ lor gens.⁊ saches qeli fil au rei 
feramõt estoit pͥsiez des armes m̾ueiliense 
mẽt. Oãt il orẽt lor hoes assẽble. il comcerẽt 
einiieuut cuoni dorel it i oi 
mistrẽt le feu Aunchastel.⁊ firẽt Acelui poĩt 
grãt doumage au roi ban. li roi uan. A cui 
il fu cẽte.qe si anemi estoiẽt entres en sa t̾re 
Agrãt forcc degent fist sec hoẽs arm̾ ⁊ lor 
Uint alengire.⁊ les sorpͥst Aundestroit. la 
batailie comta tout maitenãt entrels sile 
fist en celle p̃se si biẽ li fil au roi feramõt 
uoit le son semblãt. conoist biẽ tout aꝑte 
mãt qil a ire ⁊ dolor au cuer.li rois feram 
qile tuer a trouble.⁊ si apsseduremẽt del 
grãt duel qil a. qe a grãt poine puet il sos 
pirer. il est une grãt piece en tel maniere 
com sil fust mort. qe de lui ne ist fum ne a 
lame. Au chief de piece qãͣt il remẽt auq̃s 
en force.⁊ il a pooir de parl̾. Il ne se puet te 
nir qilne die si aut qe tuit cilqi entor liu 
eniolet len fenones plentont optentet iee 
fet ił ce est doumage.⁊ touit bõ ch deuoiẽt 
plaĩdre ceste mort.qe se ĩl peust encore port̾ 
armes dus qe A.xb. ainz tãt soulemẽt. il eust 
biẽ renomee de aute ch̾rie autãt cõ eust le 
inclior chrdu monde.⁊ qãt li roigeramõt 
Aun si noble fil ꝑdlu. Sien se puet tenir 
a honi. Mal uit onq̃s le deꝑtimãt qil fist 
de gaule. ⁊ qãt il a dit ceste parole. il ne 
se puet teir ꝯe les hnes ne li uienẽt as 
oĩl.si qe li rors artus le uoit cleremẽt. si 
font li autre qi deuãt lin estoiẽt. mes en 
core mia nũl qi sa ꝑtoine qe ce soit li roi 
Teramõt fors li idi artꝰ solemẽt. Agiant 
peine peussẽt il croire qe il se osast metre 
en tel guise en la meisõ le roi Artus: 
Out A grãt duel li rois feramõt de ceste 
nouele ne ce nest mie mout grãt mer 
ueilie.Car il amoit pł celiu cħ̾ por la 
haute chrie qe il sauoit en lui qe il ne fa 
isoit tout lautre remanẽt du mõde. il la 
moit chieremãt come sõ filz. li roi artus 
qi biẽ conoist uraimẽt tout le sõ cuer. li 
dit por oir ce qil respondra. Sire chr fet ĩl 
Il mest auis au sẽblãt qe ge nos uoi faire 
qe uos nẽ estes mout ioiãz de ceste nouelle. 
Certes sire uos dites uoir fet li roi feram. 
ioiaz nẽ sui ge pas uoiremãt.⁊ qu ioians 
Foit de la mort dun si p̃udome cõ cil estoit. 
Il ne ẜoit mie chr. Et se deus me dõt ce qe ge 
uoudroie orendroit. se ge eusse un mẽ mor 
tel anemi ⁊ ge seusse qe il fust si pudome des 
Armes cõ estoit li filz au roi feramõt.ge ne 
le uoudroie auoir ocis por gaag̾er la melior 
cite du mõde.car tͦꝑ abeisseroie chrie dunsi 
p̃udõe metͤ amort cõcil estoit. Ge conoisoie 
sa bõte por ce le lo si duramẽt. ⁊ por ce me poi 
se si fort. Ge le ui nouel chr. ⁊ portai ãmes 
Auec lin un poi de tens. Si mait dex ge le 
trouai tãt cortois de toutes chosses qe se dex 
me doint hone auẽture. ge ne sai ore en tout 
le mode un chr desa ahage nuel ꝯpli de tete 
bones Tches qe il estoit. Et qãt ge uois ore 
recordãt la grãt cortoisie ꝯe ge trouai en 
lui ⁊ si estoit encore leuncel sil me poise 
de sa mort ce nest iie m̾ueilie. Si mait 
dex fet li rois artus uos dites cortoisie. et 
ce qe chreoit dire. ⁊ tãt moi auez dit qil 
men poise se dex mait: 
Dut fu li roi feramõt corociez qãt il oi 
Les nouell de la mort de son filz. Il esto 
Sit deuãt enuoisiez ⁊ se solacioit. ⁊ de 
paroles ⁊ de fait auec bhõ. mes orendroit 
ail si del tout le cuez noir ⁊ tͥste. qe il se tiẽt 
del tout amõt. Il ne dit oredroit nul met 
du mõde. Ainz se siet ades en sonlit. la teste 
enclinee u̾s terre. Blyo. qi ceuoit. ⁊ qi biẽ 
conoist qil est dolãz por les nouell qe ont 
este aportees de la mort dun tel chr:dist qil 
uolsist mienz. qe cestes nouell ne uenissẽt 
Atort qe cist chren fust si dolãt cõ il est orẽ 
droit. li roi estoit tãt dessꝯforte estrangem̃t 
qil ne demãda fors qe la mort. Qaͣt li roi 
Artus sen est ales. ⁊ il est remes seul aseul 
auec blyo. il encline tout maĩtenãt le chief 
uers terre .⁊ en comce aplorez mout tendre 
mẽt si qe la robeen moille toute deuãt son 
piz.⁊ sa face en deuĩt sale ⁊ nercie ⁊ tainte 
ABhyx. enporse tropduram̃t. Mout uolin 
tiere le recẽfortast si lonq̃s peust. Mes ille 
uoit si coroucie estrangemẽt qe il ne set 
qil en doie dire. Ne porqãt por ce qe li rois 
auoit peor qil ne soit leẽz coneu. si uait il 
refrahat de faie color ̃ sen uare il reꝯiortat 
Au plqil puet. mes uoiremãt qel qe seblãt 
qe il face de fors il aroit tant de dolor au tuez 
qe m̾uelie estoit qe li cuer neli part de dolor 
Pres ceste nouelle qe ensĩt estoit apor 
tre acort del filz au roi feramot ne de 
mora mie pł de .ui.iors. qẽli idi artus 
Prietãt li roi feramõt de ueniz hors esbatͦ 
por soiretonfort.⁊ il li otria il monteret 
bant miẜ. Cau. entẽt la ꝑole du ch̾r ⁊ il 
auoit adonc tout aꝑteic᷑s qe il uoloit le 
Poi ocire il ni attent mie pł. Ain huite 
cheuał des esperons tãt cõ il puct.⁊ il estoit 
acelui point mieu mõtes qe nestoit li ch 
si li uient alẽꝯtre de tout son pooir.⁊ la ou 
til uoloit ferix li roi art̾ du glauie par mi 
le cors sil le peust faire. Miẜ. Gaũ. li giteles 
Bra au col⁊ le tire si fort asoi. qe il labat a 
t̾re tout maintenãt de souz le uentre de son 
cheual. lors ueissez ch̾r descendre aterre por 
corre sus au ch̾r qi uoloit occire le roi artus 
si leussẽt tout maĩtenãt mis Amort. Mes li 
roi artꝰ nel soufte mie Ancois le fet tout ma 
intenãt retraire en uie part. Et lors dist 
ne locies mes lessies le ał tout qitemãt. por 
⁊ ce sil auoit pensse folie Acestui poĩt.Ne 
uoil ge mie qe len locie. Une autre foi ꝑ 
Auẽtuit.nẽ prendra sigrant uilenie afai 
tout maĩtenãt san nulle demorãce.⁊ li 
Rois feramõt estoit ia si biẽ guens qil pooit 
biẽ cheuauch seuremẽt.Mes armes ne pcoit 
il mietres biẽ port̾ asa uolute. cõ cil qi toute 
uoies se doutoit encore de celle plaie. Qant 
il furẽt uenus en la praerie de kamelotha. 
uec̃ li roi artꝰ. li rois feramõt cheuanchoit 
a destre ⁊ blyõ Ala senestre. ⁊ bien pooit auoit 
auec els .xxx. chr. mes il ni auoit nuls qi ar 
mes portast fors seulemẽt lor espees: 
Aou il saloiẽt deduiãt ⁊ solaiciãt par la 
pracĩe entel maĩere cõ ge uos ꝯt.⁊ p᷑alãt 
AMen semble de maĩtes chosses ⁊ de maintes 
Auẽt̾es. Atant es uos deu̾s la forest benre 
Un chr armes de totes armes õtes sor un 
grãt destrier noir . ⁊ uenoit mout grãt ẽre 
.par la praerie. Qãt il uit les ch̾rs qi paz la 
praerie aloiẽt tout le petit pas. il pensse to 
ut maĩtenãt. qe Atelle ꝯpaigie estoit li roi 
o Art. Et pour ce torne il celle part. 
uant il est dusqa els uenu il lor dist 
tout maintenãt senz faluer. est enf uos 
seigors chr li toi artus. et Miẜ. Gauain 
qĩ nouel chr estoit acelui tẽme. si cortois ⁊ 
si de bon aire de toutes chosses qr de sa cortoi: 
sie aloiẽt parlãt eli estiãge ⁊ li pͥue Oil 
Sire ch̾r ueez le la si li moustre tout eramẽt 
ou il estoit. li chr se scrie tãt cõ il puet. ctes 
Roi artꝰ tu es mortisi hurtẽle cheual des espõs 
⁊ li leisse corrc le glauie beilie . 
re come est ceste. Atãt leissẽt li ch̾r qil ni 
auoit nul qi plꝰ inast main desus lui. 
⁊ li chr qi auoit biẽ entendu toutes les 
ꝑoler du idi art̾.⁊ bien oi comẽt il eust 
este nort.se il mesmes ne leust destone 
Uãt il uoit qe il lauoiet leisse tout qi 
temãt en tel manie̾ cõ ge uos ai conte 
il uiẽt tout maĩtenãt a son cheual. ⁊ 
monte ⁊ qãt ilot mõte al dist au roi arti 
Certes roi artꝰ uonemãt estes uos toute 
le melior home del nonde. ⁊ est uerite tout 
faire chascun bon chr.⁊ regarder qe si grãt 
mescheãce ne poroit bei̾r abon chr. ꝗc aut᷑ 
si bõe aũet̾e ne li peust aueĩr ap̃s. ꝓor qoi ĩl 
noilie maĩteĩr loiaute ÷ cortoisie: 
Uãt li rois feramõt entẽt ceste parole. il 
respont. Rois arf̾. si me ꝯselt deus. il na 
encõe gramẽt de tens qe ge auoie dedenz 
mõ cuer penẜ mont Ingoiseꝰ ⁊ mout doloreu̾ 
⁊ bien ianoit raisõ por qoi.⁊ ge croi qe sege 
nẽ fusse en ton ostel ensĩt cõ gestoie Apeine 
me peusse recõfort̾ de tẽlle grãt dolor. mes 
qaͣt ge regart frãchisse ⁊ ta grãt ualor. to 
ut maĩtenãt me reconfort ⁊ uai obliãt mes 
dolors. ⁊ orendroit qãt ge pensoie estoie ge 
bĩc hors de toutes dolors.⁊ aloie regãdant 
en moi meesmes comẽt ce puet estre. qe dex 
done si largemẽt A un hõe toutes bontes ⁊ to 
ute ualor qe en tout lautre mõde len nen 
poroit trouez tãt cõ en liu seul. Ge ne uoi pas 
si mait dex comẽt nũl ch̾r mortel peust faire 
si grãt cortoisie come cẽlle qe uos feistes de 
cest chr orendroit qi ocire uos uoloit.⁊ pẽsoie 
A ce tout orendroit. si duremẽt qe encore mẽ 
tieĩg getout esbaiz. li roi arf se com̃ce aso 
rir. qant il entẽt ceste parole. ⁊ respõt. or sa 
ce qe len uait disãt deuos. Biẽ est cõtoisie 
⁊ franchise hbergee de cenz ut̾e cors. ne ge 
ne le creuse mie si biẽcõ gele croi. se ge mei 
smes nẽ leusse ueu. Or mai gebiẽ troue 
fol acestui poĩt ⁊ uilaĩ ⁊ miẽ̾ sage chr qege 
ne deusse.⁊ dahe ai ge. sege iames croi a 
nul chr. qi detoi die uilaĩe. qe ace qe ge noi 
detoi.tu ne poras mie faire uilaĩe enta ui 
uãt li chr a dite ceste ꝑole. il sen uait tout 
maĩtenãt outre Asse fͦua qi li deman 
derẽt qe il estoit. mes respondre ne uelt 
Anul il sen toͣna us la forest. tout le themĩ 
qe il estoit deuãt uenꝰ. Li roi artꝰ ne fist õqes 
aut̾ seblãt qe dit uos en ai. ne autres ꝑoles 
ne dist.ꝗãt.li rois feram. qi dele li roi Art 
estoit ensĩt tõ ge nos cont. ot ueu cele grant 
cortoisie. qe li toi art̾ auoit faite au ch̾r qi 
ocire le uoloit. il sa reste touz esbai. ⁊ dist 
Asoi meismes qe ce ne poroit il mie ꝯͣłclire 
par raisõ qe uoiremãt ne soit li roi artus 
le melior pͥnce ⁊ le pł cortois droitemãt qc 
orendroit soit en cest mõde entͤ cristiens. 
⁊ por lamor de celle grãt franchi se qil auoit 
Ueui.qc li roi arf auoit fait acclthr estrãge 
⁊ si ne sauoit mie qil estoit dist il qe desor 
mes ne se uoloit il mie pł ceł u̾s lui. An 
cois li dira qil est.⁊ li rois artꝰ. quioit qe 
il estoit arestes.⁊ pensoit encõe sr duremẽt 
sa reste ⁊ fait ses ꝯpaignõs a restez et dist 
Attendom cist chrr 
Pres te ne demceͣ gueres.Atãt es uosli roi 
Feramõt uennz entrels. ⁊ li roi art qi mait 
Le uondroit fetõfort̾ ⁊ ost̾ le de gries pẽẜ 
sil pooit Car biẽ li est aius qe tout ceste pẽẜ 
li uenoit de la mẽt sõ filz. Sn dist il au 
roi feram̃.qe penses uos tant. por dicu lesse 
elilli pelllars clos leomdaise ee deutole 
ches sire qe ge ne fis de ceste chosse qe ge ne 
feisse del peioranemi qe ge aie el mõce por 
qoi ge en uenisse aurdesus. Sire se dex uos 
dõt bõe auete fet li rois feramẽt qe dites 
uos qi soit ore le pł fort anemi qe uee aies 
Certes fet li rois artua le pl' fort anemi qe 
ge aie si est lenpeor de rome ⁊ lautͤ ap̃s si est 
biẽ li rois feramõt. li uns est sꝑfort ce est 
lemꝑer. de lui ne poroie ge entõe cheuiz ne 
fai qe ferai en cuiãt. Et du roi feramẽt fet 
il qe dites uos. ⁊ li toi artus tom̃ce a soĩre 
  le e e eee e 
Bin tendus : 
uoloie metre gmͣt peine. Car ĩ nauroit mie 
encõte̾ moi force. Ormedites fet li roifera. 
mõt.se dex uos dõt bone auefc̾ ⁊ seuos le roi 
Foram.teniez tout orẽdr oit ensit cõ ues tenes 
moiNeletendries uos en pͥsõ dusꝗa tãt ꝗl 
eust du tout acõpli uotre comandamẽt d 
Iboi ait̾ com̃ta asorir. qãt il en tẽt ceste 
parole. ⁊ respõt. eisĩt uoiremãt mait dex 
sil estoit uenuz en mõ ostel ausit cõ uos 
estes.⁊ il fust asse pł mõanemi qil neust 
ge li dõroie tout auãt de ma teire qe ge ne 
li toldroie de la sue. ⁊ sime garderoie de lii 
coroucier en toutes les maĩeres qe ge me po 
roie garder. Ne autͤ uilaĩe qe aige faite 
auos ne li feroie. Deus me gart qe asi p̃udõe 
cõ cil est li feisse ge chosse qĩli mespleist. Uoi 
remãt ce uos faiz gebiẽ sauoir. qe se ge 
cheuauchoie a forze de gẽt sor sa terre. ⁊ ge 
par force le peusse p̃udre.qe ge nel tenisse 
Auec moi dus qa tant qe il eust fait ma uo 
lunte. Entel maĩere qil neust ia desenor ne 
ia en pͣsõ. nel tendroie. par celle foi qe gedoi 
Atouz les chrdu monde: 
Uãt li rois feram. entẽt ceste ꝑole il co 
mẽcia asorir.⁊ puis respõt. Eoi artus 
qe poroie ge dire autre chosse. Tant ai 
ap̾s de ta cortoisie qe gedibiẽ qe desormes 
tres bien uenꝰ. Or saches qe de ur̃e uenue suige 
trop ioiãt ⁊ lies ⁊ estre le doi par raison. Caz 
ge dibiẽ qe gene sai orendroit ẽl mõde de 
cels qi portẽt corone nul si bon ch̾r cõuos estes 
⁊ certes ge uos deuroie mout grãt geredõ ren 
dre.de ce qe uos me dignastes ueĩr ueoir amo 
ostel si noblemẽt cõ uos uenistes. Uoiremẽt co 
me noble ch̾r ⁊ come uailiãt. ⁊ lors li tort les 
Unt est la feste c la ioie qe liuns fet a laut 
⁊doltemẽt sentre ioissẽt.⁊ sentracolẽt. tuit 
li autͤ qi ceste ioie ueoiẽt. ⁊ qile roi foram. 
reconoissẽt. sõt si duramẽt esbai de ceste auẽtẽ 
qil ne seuẽt qil endoiuẽt dire Au roi feramẽt 
font tel ioie ⁊ tel feste come sil fust de chasꝯ 
frere carnel.⁊ disoiẽt biẽ entrels qe uontmñt 
li uĩt il dehaut cuer ⁊ noble. deueĩr si noble 
mãt en la meisõle roiartꝰ. Biẽ a moustre a 
cestui poĩt grãt ꝑtie de sa ualor. Asi grãt feste 
asi grãt ioie retorne li roi art dedenz kama 
loch en tel maĩere qil tiẽt toutes noies parla 
mãt le roi feramõt. ⁊ li dit longemẽt uos 
estes teles en mẽ ostel.mes or medites se dex 
uos dõt bone auẽte. Auies ues mout grãt dou 
tance tãt cõ uos esties en mẽ ostel.se uos cui 
disiez qege uos coneusse. Enõ deu fait li roi 
Serãm. ge ne uolsisse por la melior cite qe ge 
ai.qenos me conoisiez. ⁊ li toi artꝰ li mist la 
main sorle col.⁊ li dist.par celle foi qegedoi 
auos.za a plusor iors qe ues reconui. mes 
sẽblãt ne uos ossoie fair. qe uos ne uos deso 
fortez neza semblãt ne uos feisse qe ge uos 
Reconeusse: deuãt qeuos uenisies a u deꝑtre. 
mes ailor leuos deisse. ⁊ feissoie adã uotre 
uolunte ou du al. ou du remanoir. Dex aie 
Sire dist li roi feramõt. qe est ce qe uos di 
feroie trop grãt uilaĩe. se pl me celoie uers 
ues. Ge ne me uoil ors pl cel. Or ues dirai 
ge qige lui. Saches deuoir. qe ge suili rois 
.Geramõt .Uotre corboisiemen seigne qege 
me fate auos conoistre. qãt li rois oi teste 
parole il fet ausĩt cõ sil de ce ne seustriens 
⁊ se retrait un poi ariẽs ausit cõtout esbai 
Com̃t sire fet il estes uos dõt li roi feramõt 
tes orẽdroit. puet ce estre qe uos me ꝯnoissiez 
oil sire fet il feram. sui ge. Enõ deu fet li roi 
At᷑ꝰ.qãt uogli roi feram̃. estes. Uos soies li 
rois ferãm. qi n auoit mie oblie le ꝯte du 
morlech. dist au roi artꝰ. Sire Sires uos nos 
ꝓmeistes A oter la uotre m̾ci la bonte qẽ li 
morloth uos fist ⁊ comẽt il uos ꝓmist qil nos 
uendroit ueoir. Mes encõe ne nos deistes nõs 
pas comẽt il uos uint ueoir ⁊ en qel maĩere 
qe uos ne le coneistes. Certes ce dit li rois 
ge nel nos dis mie uoiremãt ⁊ se uos en estes 
si desirãt geleuos dirai tout maĩtenãt A 
Sire por deu fetili rois feram̃. ꝯtez le nos se 
dex uos dõt bone auete. Certes uoluntiers 
fet̾ li rois. Uerites fu sa faille. qcli Morleth 
me ꝓmist qil me uendroit ueoiz.⁊ il iuint 
⁊ uos dirai en qelle maniere: 
Edemiora mie .x. ior ap̃s la ꝓmesse qil 
mauoit fait. ge estoie ca deuãt aun mie 
chastel ⁊ auoie a donc auec moi plusor 
chr ⁊ recordiõ ailors la grãt bonte qc li Mor 
loth nos auoit faite.⁊ disom ent nes qe ce 
auoit bie este un des gregor arclimẽt qe chr 
eust pieta fait de ce qil en uahi .xxx. chr eĩ 
se il ne fust de si haute pece tõ il estoit ia ne 
les eust desꝯfit entel maniere la ou nos paz 
liom entel guise cõge nos ꝯt du Morleth 
Attãt es uos entre nos uenie une damoisele 
⁊ me feisses si grant honor come ge uoi. Ein 
fĩt est cõgeuos di fait li tois. ⁊ cil se seigne 
de la meiuellie qil en art: 
Uãt il sõt el pales uenu. la ioie en comce 
par lcãz.si grãt ⁊ si mueliense ꝯcle ne 
peust etre greg̾or. li roi artꝰ comãda tout 
maĩtenãt atouz ces de son ostel qil facẽt tuit 
ioie planiere. nus en soit quoie nẽ face. 
por le sõ comademãt ⁊ acõplir sentrauai 
liẽt li uns ⁊ auf. Nulni auoit qu oie nen 
fist. li rois artus sor touz cels de son ostel. 
il setrauailie de ioie faire.Tant est liez de 
ceste auẽtc qil ne peust estre pl' en nule guise 
⁊ dist ato cels de ses ꝯpaignõs qe grãt honor 
li auoit diex mãde. qãt en tel maĩere est uenꝰ 
en son ostel le melior chrdu nrõde ⁊ si puisãt 
hõe cõ est li rordegaule. Qe uos dirdie celle 
feste fu si grãt ⁊ si m̾uelieuse acelui point 
de dẽz kamaloch qcle ne auoit entore gͦgͦor 
este. tuit cil parloiẽt du roi feram.⁊⁊ sauo 
iẽt certaremẽt qe ce estoit li pl fort anemi qe 
li roi arf̾cust.⁊ porle grãt arclimẽt qil auoit 
se stait si nõblemẽt uenꝰ en la meisõ le roi. 
art.en guise dech erãt. tout cist qi ceste no 
uelle oient le uienẽt ueoir ameiueilies.⁊ 
diẽt qe pieca mes ne fist nul ch si grãt ar 
Adimẽt cõ cist afait a cestii poĩt.qien tele 
maĩcre uint il sõ anemi ueoir. ⁊ si puisãt 
home cõ est li roiartꝰ ⁊ par tel aucture se 
mist entre ses anemis: 
rant feste fuẽt acelle fois en la cite de ha 
maloth por amor du roi feramõt. qãt li 
roi artꝰ lot comande qil lonorẽt tant cõ 
il poent Alendemaĩ qãt il estoiẽt en la chãbra 
liroi artꝰ auqes pͥueemẽt.⁊ li rois arf̾e 
stoit ⁊ li tois feramõt.⁊ blỹo.⁊ mis. Gaũ. 
totoniauonemeusmr.÷̃ li 
mesaigere.⁊ uint entre nos mõtee sor une 
Mulle ⁊ ce fu senz faille. la pͥmere damoi 
selle messagere. qe onqes en mõ ostel uint. 
Ne elle nauoit mie amõ estiãt menis de .l. 
ainz daage. Celle damoi selle estoit sauz de 
ute qe toute blãche estoit de chemes. le tel 
auoit ride ⁊ noi le uisagie taint ÷ hale ⁊ 
mout sale diuemẽt. ⁊ estoit de si grãt corsa 
ge cõ fame poroit estre: 
I damoiselle tenoit en sa main une gsse 
estorgee noce de plusor noz. dõt elle aloit 
Hatant sa mulle. Tant auoit de cõtoisie 
not nul son paroil el mõde en bõte de chie 
tãt com ĩl uesqi. hic̃ ot en sor toute ꝓcce. qe 
moͣtel chr poroit auoir ĩl not onq̃s doute ne 
paor.maldite soit celle mort qi tel hõe toli 
du mode. Car delii seul ualoit tout li mõde 
miẽl: 
Trois artꝰ respõt ⁊ dit au roi feramõt. Sire 
⁊ sire.tãt aues loe celui chr do̾t uos parles 
ꝗc ge saĩ biẽ tont certainemãt qu il fu.ce 
fu li rois Meliadus deleonis. Sire uos dites 
uoir fait li rois feramõt ce fu il uoiremãt 
ge di biẽ tout uraimẽt qe ce fu tout le me 
lior chr. le pł puisãt ⁊ le pl seur en coutes 
guises qi a son tens fust el siecle. Cuidiez 
uos fait li roi artꝰ qil soit mort eil fet li roi 
Feram. mort est il san faĩlle. Si mait dex frt 
li rois artꝰ si cõge croi ⁊ selõc qe len me font 
entẽdãt.il est. encore en uie mes il a lonc 
tens este en pͥson. qe len cuidoit tout uraim̃t 
qil fust mort.⁊ ce me dist un mõ ami na en 
core mie .xb.ior.⁊ ꝑ auf le sauoie gebiẽ Si 
mait dex fet li rois. Fecam̃.de ceste nouelle sui 
ge moublie ⁊ ioiãt. Etge cudirai oredioit 
Un grãt arclimẽt qegeli uiia faire.Certes. 
Sire uos sauez bien qẽ li pł puitãt rois ꝗc 
nes sensiõ ia a grãt tens fu li rois utpandrag 
uotre pere.⁊ il uĩt ia sormoia si grãt oste.⁊ 
asi m̾uelieuse get qc ge ne losai adõc̃ atẽdre 
en un cãp. Ainz li aloie tote uoies fiuãt tant 
cẽ ge unꝗe pooie ⁊ tãt qe gemc̃ uing en un 
miẽ chastel. Car gene pooie oxs auãt aler 
⁊ por ce me mis geleẽ. carge sauoie tout de 
uoir qe le chastel estoit si fort qu neust gãde 
de tout le mõde. puis qe cildela debẽ eussẽt 
amenger. En celui chastel menus ge par 
telle auẽte̾ cõge uos ꝯt et biẽ pooie adonc 
auoiz en ma ꝯpaig̾e dusqa. cco. chr dont 
la gregor partie estoit estraite de molmage 
Qant ge me fui en celui chastel nus par ma 
bone auẽte il ma uint qe trouai leez le roi oe 
liadus qifłõꝑ grant biẽ me uouloit. Car 
ꝯpaignõ darmes auõ este mout lõgemẽt. Et 
il auoit ia leẽz seiorne encelui chastel bien 
un mois entier. cõcil qi auoit este bleciez plus 
qe ĩl ne uolsist. Mes ia estoit auq̃s gueris. 
Qãt gele trouai leẽ ge fui troplies ⁊ trop 
ioiã de lui car ge pensai biẽ qg se nũls deuoit 
metre ꝯsoil en mõ coroi ił li metroit il co 
m̃ca arire qãt il meuit.⁊ medist tout en 
Nant uas al or somes assegiez qe ferõ nos 
Si mait dex. dis ge ne sai car trop auõ afort 
home afaue. a la hors usiz aurioi nos le 
tout ꝑclu tot maĩtenãt.Car trop ont grãt 
pooir ⁊ grãt forte eit ꝯtre nos nĩẽ anemi. or 
ne uos esmaies dist̾lirois Mcliadix.si urai 
inet mait dex ceste pͣson srdurera assei 
meĩs qc uos ne cuidies ⁊ se elledure gram̾t 
ne me tenes ach̾r. Telles paroles me dist 
li rois Meliadux.płnedist acelle foi e¬ 
Pres ce ne demora mie pł de .uii. ior c 
la oule siege estoit deuãt le chastel. li roi 
Meliadux apͥst qe li rois ut̾pandragõ 
estoib ales chazier en la forest. Lauf ost esto 
it ĩlluec remes cisi grãt ⁊ sem̾ueliens qe 
nos ne sauiõ inetie ꝯsoił ane afaire. 
Qãt li rois Meliaduꝵ seb ꝗele est estort sa li 
roi uĩpandrag̃ qe ĩl redotent estrangem̃t 
por ce qc si sires estoit. Il uint amoi ⁊ me 
dist faites uos hoc̃s arm̾ uistemẽt ei fautes 
C ourre les portes de cest chastelacussõ hors. 
Ia uexez desꝯfire ⁊ tout maĩtenãt les 
uos anemis qchors sot.qa̾t geoi ceste pa 
rolegeli atornai afolie tili demãdai sil 
ma loit gabant. ⁊ il medistgene sai ꝗe 
uos feres. mes genni assembler aels co 
mẽt qe il me doie aueĩr. il fist eramẽt a 
port̾ ses aͣmes ⁊ arm̾ soi ⁊ comãda qe lenli 
trasist hors son cheual par une fause pust̾ne 
⁊ le feissẽt si pͥueem̃t qe nel senssef cil delost 
nege meismes ne le sauoie pas. ⁊ un mie 
parẽt le mauoit fait entẽdre qil uoloit fors 
issir auec le roi Meliadux. Qãt li roi Melyã. 
fu arme. il dist qe len li ou̾st les poͣtes ou la 
pust̾ne.par cui sõ cheual peust hors issir.ge 
dis qe por liu il ni auroit huiou̾te porte. 
biẽ le seust il comẽt. Rois feramõt dist il 
me uõles uos donc beĩz ceenz en p᷑sõ ausit̾ 
cõuos estes enpͣsones. Or sachez qe uos ne 
mitendroiz mie.Lors sen uint as murs du 
chastel aunes de toutes armes ⁊ mõta sus 
⁊ gestoie toute uoies auec liu por regardez 
qil uoudroit dire. qãt il ot tãt ale quͥ fu ue 
nuz en droit sõ cheual il me dist. Boi feram̃. 
oi ipara se uos mames.⁊ se uos estes ch̾r.⁊ 
lors saili des murs At̾re de si haut uoirem̃t 
qe ge ne cuidasse mie qe de nil hõe en peust 
Unescãp qi mort ne fust au cheonr uoirem̃t 
Il fu un poi estordiz. Mes maintenãt se rele 
ua. qat ge ui celui fait.ge fui siduramẽt 
esbai. qe ge ne sei qe ge deusse dire. Et por ce 
qege ne peusse nul home pl' amer cõge la 
moie se mõ fil carnel ne fust. Ge dis tout 
maĩtenãt amoi qe ge me metroie tout en 
Auẽte ⁊ moi ⁊ mes hoes ãtant qe ge le leis 
sesse morir entel maĩere.lors fist cor por 
le chastel.or as armes.or as ãmes.⁊ tout 
maĩtenãt furẽt armes liuns ⁊ les autres 
⁊ les portes furẽt ou̾tes. Si ferismes adonc 
lor ost. mes onq̃s ne peusmes si tost ueĩz 
qe nos ne treussõ qe li tois Melyad estoit 
ia asemblez a toute lost.⁊ cuoit tãt com il 
pooit loenoys loenois.⁊ saches qe ꝑla grant 
prese delui ⁊ par la grãt iueilie darmes qe 
cil du ost ueoiẽt qil faisoit ⁊ par le grãt dou 
magie qil lor faisoit tout aꝑtemẽt. ⁊ par la 
A grãt bõte qil ueoiẽt en lui. por ce qe par le 
xemple. de nos ualoit chascũs au doble. furẽt 
il adonc si desꝯfit ⁊ si doumages tres dura 
mẽt. qe en tout lost ne remest un seul qi 
pris ne fust ou ocis se il ne uoloit torn̾ en 
fuie. ⁊ cestui fu le grãt ardimẽt qege ui adõc 
du roi Melyadꝰ. qe il tout seul en uahi tout 
lost du roi ut̾pan. ⁊ parlui solemẽt fu desꝯ 
fite li roi. Ut̾pañ. qaͣt il sot le grãt domage 
qil ot receu en celle desꝯfit̾e ne sẽ retoͣna pas 
au chastel.Ainz dist qil sen reuẽdroit en la 
gm̃t btaigne. ⁊ la ou il sauoit celui qi flor 
estoit de toute mortã chĩe. il ne metroit pas 
ost. Ensi sen rem̃t en la grãt b̾taigne. ⁊ dist 
qaͣt il fu reuenus qe il auoit este desꝯfit por 
un seul chr. ⁊ qe un seulchr li auoit fait tel 
domage qil auoit receu. Cestu fũle grant 
azdimẽt qe geuiia du roi Meliad᷑: 
Irois artus respõt atãt sdit. Sire roi fecã. 
Iꝯe dires uos dii roi. Melya. cͥtes ge sai ura 
imẽt qil est tres bõ ch qe a nr̃e tens ne 
Fai ge orẽdroit nulsi p̃udoe desarmes tõil 
est.⁊ qãt ĩl mora ce ẜa domage de tout p̃ 
udomes ⁊ abeissemẽt de toute chĩe. Et ne 
por qãt puis porde tens len me fist entẽ 
dãt.qil a un t̾pbel fil. Sien est uer ite fet 
li idi ferãm. qe si hõe diẽt. qu a uñ filtout 
la pł belle crcat᷑e de sõ aage qe onq̃s ueissẽt 
mortel oil. Certes fet li rois artꝰ. ge cuit qe 
manderai por lui ⁊ ge le ferai norir en mõ 
ostel dusqa tãt qĩl soit grãt. Il est de si p̃u 
dome estroit qil ne poroit estre en nulle 
maĩcie qĩl ne soit p̃udõ.se il puet lõgemãt 
corre au ch̾r tout eraumẽt. ⁊ le fiert si dura 
mãt en fon ueĩz qil le fet les arzõ uoidiez et 
le porte del cheual at̾re.qãt li ch̾r se uoit aba 
tu. il se relieue mout bistemãt dolã ⁊ coroce 
de ceste auẽture ⁊ il met la maĩ alespee ⁊ dit 
Au roi. Sire chr se uos mauez abatu ne maues 
pas mene uisqe a otrãce. geuos apel ala bata 
ilie. Ce ne feroie mie dit li rois. qe ge auos 
me ꝯbatisse puis qe ge uos ai abatu qe adese 
nor me tõneroit. Comẽt fet li ch̾r cuide uos 
dõc de moi ꝑtir si qitemẽt ap̃s ce qe uos ma 
ues fait cel desenor come de moi ãbatre. Ice 
ne puet estre a ꝯbatre uos estuet amoi. or ai 
ge merueilies fet li rois de ce qe uos me dites. 
gne ch̾r uoles uos dõt qe ge a force me ꝯbate 
Auos. Ce uoil qe uos amoi uos ꝯbatez fet li 
cħr carge cuit biẽ estre si puisãt darmes qe 
ge uencherai alespee la honte qe uos maues 
fuite ala lãce. Or me dites fet li rois puis qe 
uos tenes agrãt hõte de ce qe uos maues abatu 
ne Tendroies uos agreg̾o qi aforce uos me 
troit a outrãce. oil fet li chz. or nos louge dõc 
fet̃ li rois qc uos leissie ceste rãcure.⁊ qr uos 
ctornez atñt q̃e ge nos di tout seuremãt. qe 
Ace qe ge ai espue de uos ge conois biẽ qe uos 
enꝯtre moi ne poriez ues durez. puus qe ce 
uendroit alesproue. ce uoĩl ge ueoir tout clete 
mãt fet li chr. Or en comẽciõ la meslee de 
nos deus. puis qe ge uoi ce dit li roi qe ge Au 
tremẽt nẽ poroit partir deuos er en com̃ ciõ 
ola Batãlie: 
Uãt li rois adite teste ꝑole il descẽt car a dhe 
ual ne se uoloroit il mie ꝯbatre ⁊ puis q̃l 
uoit celui apie. il fet autre deliãce. Ain 
met᷑ la maĩ ale lece ⁊ cort sus au chr ⁊ li dõẽ 
de sus le hcaume un si grãt coup qe il le fait 
tout enbroĩc. cil qise sent si fort feru se 
uolt redricier mes il ne puet. Car li rois qu 
uistes estoit ⁊ legier.⁊ de grãt force recoure 
sor lui ÷li passe cill redone un autre coup gͦ 
gnior qil nauoit fet deuãt. il le fiert paz si ui 
ue force qe cil ne puet le coup souster̃r ainz 
chiet aterre ⁊ la speẽ li uõle des maĩs. qãt li 
roi uoit li ch̾r si audesouz. il cort sus une au 
tre for por finer sa batailie maĩtenãt ⁊ gite 
les maĩs ⁊ les ahert au heaume ⁊ litire si 
fort qil li arache fors de la teste ⁊ le gete en 
uoie si qẽ la teste li remaĩt toute descou̾te 
fors ꝗe de lacoife du fer. 
Uant li chr si uoit si duamãt au desouz 
por ce qil a dotãte ⁊ peor qe cil qi entre 
maĩs le tiẽt entel maĩcte ne locie tout 
maĩtenãt a ce qc il uoit certainem̃t qe en 
ꝯtre lui ne se poroit il deffendre. il sestoie 
tãt tõ il puct. ha chrm̾ti ne mocimie qe 
ge conois uraimẽt qe tu es melior chrde 
moi. por ce me tieg ge por outre. Qant tu 
por outre ce tiens.⁊ tu reconois. fet li rois 
qe ge sui melior ch̾r de toi. Se ge pl metoie 
mainentoige Poie uilains. Car entre nos 
na nue mortel qerole por qoi gẽlesse atãt 
Et lor lesse maĩtenãt. qaͣt li chr se uoit ensĩt 
deliurez. il sedrece ⁊ dit Sire chz se dex nos 
dõt bone auẽt̾e dites moiquios estg. por q̃i 
le uoles uos sauoir. dit li rois. ge ues dirai 
fet il por q oi or fache urannãt qe ia a maĩt 
Ainz passes qe en comtai a hantez chie a 
maĩt ch̾rme sui ꝯbatus ⁊ amaĩt p̃ iicome. 
Mes entor se dex mait ne trouai ge chrtãt 
fust de grãt pooir qune peust men̾ ace qe 
uos maues mene ⁊ por ce uoirdroie ge uo 
lũtiers sauoiz qu uos estes. Car se uos estes 
chr de grãt renomce cest desenor qe ues ma 
uez fait si me tornera ameins donte qes 
por ce qe la les soloiẽt aboure chasꝯ lor tot 
acostumeemãt.Qãt li pastor dõt li uns ue 
noit decant les bestes.⁊ li autͤ ap̃s uoiẽt le 
roi qi deuãt la fontaĩe se seoit. ⁊ les aufͤs qi 
ꝯpaignie li feisoiẽt. il ne sont pas espoctes 
Carbie̾ auoiẽt apͥs qe chr ⁊ priues ⁊ estrãges 
se uenoiẽt souẽtes fois solat̾ a celle fõtaine. il 
saluc̃t le roi ⁊ sa ꝯpigͥe ⁊ li rois lor rent son 
sali.⁊ lor com̃ce ademander del estre du pais 
⁊ se souẽt traspasoiẽt ꝑ ceste forest ch̾r erãt 
Et li uns des pastors respõt sire. Muciliose 
demande nos faites ⁊ estrãge. qc sauo nos 
qi sõt li chr erãt. ou li chrde cest pais. Nos co 
noisõ biẽ li ch aͣme de celui qi est desarmes 
mes puis qil sõt armes qe sauõ nos qil sont 
Nos sauõ miel un buef garder qe un ch co 
noistre dun escuer. Tuit nos semblet ch̾puis 
qil sõt mõtes achenal uoiremãt a ceste fõtaĩe 
uec̃ nos toute ior ueĩz hões ames qici se uont 
repossãt maintes fois. Ce ne sauõ nos se il sõt 
chr ou escuer. Or me dites fet li rois a il en 
cest pais nulle belle dame. Etes sire ce dit li 
pstor.se uos dune beste gnͣder nos demãdises 
la mestrie Miel nos en seusõ respõdre. ⁊ de 
dame qe sauõ nos qi somes ades en forest cõ 
elle ne feroit se uos estie chrdu bas ꝑs : 
Irois feram. respõt atãt ⁊ dist.or sachies 
qe ge sui un chr estrage. qe encore nai mie 
grãmẽt repare ou roiame de lõgres. mon 
Nom ne uos dirai ge mie aceste fois. Mes se 
uos en la meisõ le roi artꝰ uoles ał ⁊ demãder 
qr est li ch de lancf. Adõc pores uos sauoir 
qi ge sui conoistre mõ pooir Autre chosse 
Uos nẽ poes acestii point sauoir de mõ est ͤ : 
Ant li ch̾ entẽt ceste parole il respõt comẽt 
ne me dires uos autre conoisãce de uos. 
Nenil uoir fet lirois. Or saches dit li ch̾r 
qd sẽ gereuoie pł loing cheuauch.qe dus qc 
la meisõ le roi artꝰ por ceste chosse sauoir si est 
il mestier qe ge saice qu uos estes. ge ne sai 
qe uos fercs fet li rois. Puis qe ge ne puis 
autͤ chosse sauoir de uos fet li chr. ge mẽ irai 
atãt. Cestui cheualdõt uos maues abatu treg 
ie biẽ por nr̃e. Car gaage laues ꝑraisõ. laut 
uoiremãt en meraige. Car il ne foit mic cor 
toisie qe goapie mẽ alasse. Or sachez fet li roi 
qe ge ne uoil ne liins ne lautͤ reteiz tar ge 
mẽ uoil ał par mer en mõ pais.li chr nni atẽt 
pł.aĩ mõte sor un dex cheuax.⁊ leisse lauf 
⁊ dit au roi faites de cestui auot᷑ uolũte. Cq 
ge nel qier ⁊ si sen uait atãt de la place si do 
lãt ⁊ si coroucies qa poi qil ne rage de ducl 
car il dit biẽ qil est ore pl desonores q il ne 
fu unqes 
Asit sẽ uait le chr ire dolã estrãgemẽt li 
Roi. Serãm.sor la fõtaĩe ⁊ dit qclẽ garde le 
⁊ cheual au chrdus qa tãt qil sẽ doie ał.⁊ 
puis li fora rẽdre. il se fet desam por estͤ pł a 
haise delez la fõtaĩe ⁊ la ou il estoit desarmes 
⁊ il sestoit chonchez desus lerbe Atãt es nos 
uer la fentaĩe ueĩr deus pastors qi menoiẽt 
uoues ⁊ uaches ⁊ les amenoiẽt droit ala fõtaĩe 
hõe sauage. Nos ne sanõ fors qe gardez be 
stes de dames ne sauõ riens. Et ne porqãt ẽcõe 
namie grãmẽt de tens.qe ceste demãde qe 
uos aues orẽdroit faite amoi me fist un auf 
chr sor ceste fõtaĩe ⁊ si ꝯpaignõ ausi. il me te 
noiẽt ici aꝑoles ⁊ inauoiẽt areste ⁊ si malo 
iẽt gabãt ⁊ disoiẽt qe ge resc̃bloie hõe sau 
uage. Et la ou il maloiẽt ensĩt gubãt dist 
li uns ch al autͤ. se dex me dõt bõẽ auente 
ice medites qi uos semble la pł belle dame 
qe ues saches ne p̃s ne lomgs ⁊ cil acin il 
fu ensi demande respondi la pl' bele dame 
qe ge sache orẽdroit ne en cest pais ne en au 
tre est la dame de cest chastel ca deuãt la feme 
Tarsin.⁊ li autre sa corde acelle meesme ꝑole 
Por ce sire chr croigebiẽ qe celle soit belle 
dame.Acui il donoiẽt si grãt lox debiaute 
Rme di fet li roi au pastor ueistu onꝯes 
  deuãt ceste fõtaĩe nul ch̾r ꝯbat᷑. Enõden fet 
il oil plusors ẽcore na mie loc tẽs qe ge ui 
qe un seulchr abati la deuãt. qͦtre ch̾r. ⁊ sen 
uoloit ałontre.qãt li qͦtre ch̾r. li corurẽt ⁊ 
la sailirẽt.⁊ il par sa ꝓece se deliura des qͣtre 
⁊ les mist adesꝯfiture en poi de tẽs.⁊ puis 
sen parti ⁊ sen ala sauoie. ⁊ autre fois le ui 
ge puis rencĩr a teste fõtaĩe .⁊ si en dormi 
ici une grãt piete du ior. Or me di fet li roi 
cil qi ensit desꝯfist les .iiii. ch cometu dis 
qeles ames portoit il. le me sauroies tu duu 
ser. ctes fet li pastor il portoit une arme tote 
noire de ce me recordezai ge toutema uie.⁊ 
ses tu qi il estoit fet li rois. Certes sire nenis 
Amoi qe aꝑtenoit ce demãder delui. Ee uo 
uoroie en droit moi qe iames A ceste fõtaine 
chr ne ueĩst. Car il me uõt gabãt ades qãt il 
me trouẽt. ⁊ me font souentes fois telle 
chosse chibien manuie: 
Aou li rois ꝑloit en tel maĩere au pastor 
⁊ il se solaciot auec lui de poles ensĩt cõ 
ge uos ai cõte.Atãt es uos celle part uoĩr 
Unͣ thr arme detoutes armes uoiremãt il por 
toit a̾mes u̾moilies. Hasire fet li pastor Au 
roi conoissez uos cist chr aces ãmes u̾moles 
qi ca uiẽt. Nenil uoiz fet li tois ge nel conois 
mie.onq̃s mes ne le ui qe ge saiche. Mes por 
qoiledemãdes tu segole conois por ce sire 
dit li pasto qegeui de liũ les gregor muciles 
qe ge onq̃s ueisse de chr aueniz. Car il sestoit 
unior asis sor ceste fontaĩe ausit cõuos sees 
ore ⁊ mauoit mis en mõltes paroles ausit̃ cõ 
uos me meistes oredroit. Atãt es uoes qe paz ci 
deuãt passerẽt dus qa qatre chr. qr ꝯdiisoiẽt 
une damoiselle qil auoiẽt a force pͥse ca deuãt 
en un chastel. la damoisele aloit plorãt ⁊ fe 
sãt un tel duel m̾ueliex. li ch̾r qi ca uiẽt. ⁊ qi 
aceste fõtaĩe sestoit asis ensĩt cõgeuos cont 
s. Saili sus maĩtenãt ⁊ fist sõ heaume lacier ⁊ 
il mõta en sõ cheual ⁊ leissa corre ato les . iuiͦi. 
cħr ⁊ tãt fist qe par forte darmes les desꝯfist 
touz ⁊ pͥst la damoisele.⁊ la fist retorn̾.⁊ la 
Fmena arieres celle part dont elle estoit uenue 
et tãt entendi ge biẽ qele ch̾r ꝓmist ala 
damoiselle qil la meroit arieres la ou il 
lauoiẽt pͬse si sen ałent atãt qe puis ne ui 
ne liuns ne li autre bien le saches : 
Uat li rois forãm. entẽt cestenouelle. il dit 
⁊ꝗc acestui cb̾r se uelt il espuer. por lamor de 
ce qe li pastor en a ꝯte. Et lors sedrece en 
Ton estãt ⁊ fet relacier son heaume.Car de ses 
armes autres estoit il garnis. Et ꝯãt il est 
apareĩlies de ses armes. il mõte ⁊ prẽt foͣ ẽscu 
eson glaine.⁊ il cue au ch̾r tãt cõil puet. 
Sire ch̾ ge uos apeldu ioster. le chr uermoĩl 
sa resta qãt il entẽt ceste parõle ⁊ il menoit 
auec lui deus escuers. il prent le scu ⁊ le glai 
ue ⁊ sa pareilia de la ioste ⁊ lessa core au roi 
Cerãm tant cõil puet du cheual traire. ⁊ ĩle 
stoit roides fort estrangemẽt si fiert li roien sõ 
ueĩr de si grãt force qil fet uoł ala t̾re liũ ⁊ 
le cheual ⁊ est auqes greues de celui cheoir qe 
il se pasme ⁊ gist illucc en pamesõs une gnͣt 
piece. le ch neł uait mie regardãt.mes qãt 
ille uoit abatu il sen ua outre.⁊ sen uiẽt droit 
ala fontaĩe ⁊ descẽt ⁊ puis oste sõ escu ⁊ son 
glauie ⁊ fet sõ heauine delacier Et ost̾ de sa 
teste ⁊ abat la coiffe du fer. Et qãt il a ce fait 
il sa siet desus la fontaiẽ ⁊ comẽte apenẜ 
mout duramẽt: 
chiefde pieca se releua li roi feram̃ tout 
estorcliz du duz cheoiz qil auoit pris si escu 
er ploroiẽt fort c demenoiẽt grãt dõlor de 
cẽ qe il ueoiẽt qil ne se releuoit. car grãt dote 
auoiẽt qil ne fust mort. ⁊ qq̃t il uoiẽt qil est 
Beleues il li demãdẽt tout enplorãt. Sire com̃t 
uos sente uos.ge me sent biẽ la deu i̾ci. Selõc 
lauẽte qi ore mest auenue. mes mout du 
Bremẽt me greuer li cheual qi desus moi chei 
tot aun fes. de grãt force est li ch̾r qi siduram̃t 
me feri.ou est ĩl ales. Sire il nest mie loing 
de ci.il est destẽcus deuãt celle fontaĩe ⁊ la est 
encce. Certes fet li rois. il est pdõ ⁊ tout le pl 
fort ch̾r qe getiouasse ia agrãt tens. lor sẽ 
uait uez la fontaĩe ⁊ troua qe li ch̾r pensoit 
mout dutemẽt.⁊ il li escrie tãt cõ il puet. 
dire chrleisse ore uetre penẜ ne uos uaut 
uos maues ãbatu. or uoil ge ueoir se uos estes 
si bõ chr ale spec come uos estes ala lance. 
Doene uos combatre Imoi: 
I ch̾rdrece la teste qãt il entẽt ceste pole 
⁊ puis respõt uasal fet il se uos au̾cs. si̾ 
grãt uolũte debatailie or la q̃res en aut̾ 
nũcte spmelior chr qe ge ne Iui: 
Irois se mn̾ueilie mont des paroles au 
ch̾r. Carbiẽ uoit qe li ch ne ꝑole mic orgo 
lieusemẽt. il le reclit une autre fois. Sire 
chr qe dites uos. or saches qege aitãt espue 
uotre forte ⁊ uotre pooir. qe ge di biẽ san do 
ute qe uos estes bon ch̾r. Et por ce mẽ uoil 
ge ꝯbatre auos. or lauez troue le bon chr fet 
il.qrde mordites qc ge sui bõ chr. par saĩte 
ctoix ge ne cuit mie qil en ait orẽdroit qe. 
un en cest mõde des bons ch̾r. mes celui uoire 
mat̃ deuroit len biẽ por raisõ apoł bõ chr. 
Car il est tout seul bõ ch̾r en cest mõde ÷ qi 
est celui qi nẽ a paroilen testui mõde. ceuos ne 
dirai ge mie fet li chr. mes siuos estes chr 
erãt ⁊en la meisõ le roi artus uolez aler 
⁊ uos demandisses lec̃. qi est li melior chr 
du mẽde biẽ trouẽ qile uos sauroit racont. 
Hafet lirois ge saibiẽ de cui uos uole dire 
En la mesõ le roi artꝰ dit len biẽ sãz faille 
qc le mẽlior chr qi soit en cestui mo̾de. est li 
Morloth dirlãde ⁊ decelui cuit ge qe uos uole 
dire. Nen plate deu dit li chr. qe ge sigraͣt pͥs 
donasse au Morlothdirlade qe gele conoise 
au melior chrdu mõde. Certes donc auroie 
ge biẽ le sens ꝑclii. Caz ilnest mie si pudome 
Se dex uos ait fet li rois cuitenes uos au me 
lior chr dumonde. Si mait dex fet il ge le ues 
dirai.qãt uos tant men aues ꝯuire. Or sa 
ches qe le melior cħr dumẽde est li roi Mchud 
de leonix. gene saio. endroit ne p̃s ne loing 
si p̃udoe̾ bex armes cõil est. Certes fet li roi 
feramõt . uos en auez dite toute la droite 
u̾ite. mes or me redites. poroie ge uos faire 
Ace qe uos amoi ꝯbatisses nenil ore fet li 
chr. Car acestui poĩt naige nũle uõlẽte 
de faire dazmes. Qãt li rois uoit al ne 
de choardie li rois est auq̃s ugonde qãt il en 
tẽt ceste parole. ⁊ puis respõt au sit come to 
hoteux Se dex uos dõt bõe auente sire ch̾r or me 
dites qe ce fu qe uos en ueistes. qe sõ pͥs abe 
seroit duramẽt se len le sauoit ⁊ por qoi le 
uos diroic ge fetli ch. il sẽbleroit ia qe ge 
li uosisse mal.⁊ uos par auẽte̾ le cuide.Mes 
deus le set qe nul mau del mõde ge li uoil. 
Aĩ feroie por lui tãt cõ ch poroit fairepor. 
aũtre.Uos dites cortoisie fet li rois.mes toutes 
uoies se dex uõt dõt bõe auefe̾. qe fuce qe 
de liuauĩt qe mout abeisseroit sõ pͥs sil esto 
it sen .car ge sui un chr qi souẽt ai reparie 
auec le roi forãmn. et qãt nos serõ en sẽble 
uenus ge le irai puis gabãt aucune foiz de 
cestui ꝯte ausit cõ auchũ ami uait gabant 
lautͤqãt il se solacẽt ⁊ deciuẽt enseble. ctes 
ce dit li ch̾r. qãt uos tel fait uõle sauoir.⁊ 
gẽleuos dirai Si nel uos dirai mie por mal 
qege uoilie au moi gerãm.mes por la u̾ite 
retiuire. Et il mest bĩẽ aius qe se cestui fait fu 
tãt recõte ꝓle mõde cõ fũ lefaite qe il fistaa 
abenoix.Len deist biẽ qe ĩł not miẽ dela si grãt 
ardimẽt.qil neust par de ca ausit grãt coaͣ 
die. Siuos ꝯterai qe ce fu par ꝯuenãt qe ge 
ne cuit mie qe iliames uos uoĩlie biẽ seuos 
cestui ꝯte li dites. Or uos ꝯteraige qe ce fu. 
mes tout auãt itãt me dites oistes uos onq̃s 
parłdui morlosl dilande.Oil fet il.Or saches 
sire chr qe del mor losh ẜ a cestui ꝯte.⁊ uos di 
rai comẽt. il uint aꝑtomẽt la choarclic du 
roi ferãm. Et tout maĩtenãt comence son 
ꝯte.⁊ dit en tel maniere :: 
¶ Ucore na mie grã tẽs qe li morͣło.dilade 
⁊por ce qil oi dire qe li roi for q̃m. estoit 
ne refusoit le cors de nul ch dumõde fõs 
qe du roi Mꝯclyad̾ tãt solemẽt ⁊ toute ior 
tenoit cort ⁊ feste.ou uenoiet chr de strãges 
ꝯtrees ⁊ de pͥuees .⁊ ato les estrãges chr qi 
en sõ ostel uenoiẽt se uoloit il espuer de chĩe 
ia ne fust si fort chr ne si p̃u.li morlo̾. qãt 
il oi parl de ceste chousse. Ildist a soi meismes. 
qil ne finiroit iaines deuãt qil fust en lostel 
du roi ferãm. por ueoiz se ce estoit u̾ite ou nõ 
qe len aloiẽt disãt de sa cort. Ceuesdiroie 
il estoit acelui poĩt el roiaume de longres 
si se mist tout maĩtenãt en mer. et tãt fist 
qil uĩt droitemãt aune grãt feste qe li rois 
gerãm.tenoit. Mes auãt qe il a la cort fust 
uenuz droitemãt le ior deuãt qil ideuoit ue 
nir. li auĩt qil troua en une forest Un chr 
cheuauchãt en la ꝯpage de deus damoisell. 
mes nul ueist adõc celui chr qi por chr le cone 
ust.aĩ cuidast tout eramẽt qe ce fust dame 
ou damoisele. Caz il estoit uestuz ⁊ atornez en 
maĩere de dame ne il ne stoit pas trop grãt 
Aĩz auoit bĩẽ cors de dame uraimẽt.qide grãt 
corsage fust.⁊ il sauoit sibiẽ feindre sa uoi 
⁊ sa ꝑole. qe le Morl̾. qãt ĩl parloit alui cuidoit 
bic̃ tout uraimẽt qe ce fust une dame de auq̃s 
haage. mes ce ne stoit miedame. Aĩ estoit bic̃ 
le roi uan. qi uenoit a la feste li roi feram. caz 
li roi ferãm. estoit deuãt uenuz a une soe autͤ 
feste a Benoix. Et li auoit mãde qil ne le ten 
droit mie ach̾r deuãt qil le uendroit ueoir 
A une soe autͤ feste ausi cõ il estoit a le Abenoys: 
uãt li roi ban uit le morlo. il ne le reconut 
mie. por ce qil auoit ses armes changees 
ne le Mõrlo. ne reconut mie lĩi porceqe 
entel maĩeit sestoit deuise. Ainz cuidoit 
uraiẽt qe ce fust dame c̃ lune de ces deus 
damoiscles si se mist en lor ꝯpage lor com̃ca¬ 
ademãdez ou elles aloiẽt. li rois qi sa parõle 
aloit feignãt tant cõ il pooit respẽdi nos alẽ 
ueoir la foste au roi ferãm. por ce qe nes so 
mes damoiseles sã ꝯdint.⁊ uos estes cħ sã 
damoisclł.mes uolõ pͥer qe uos nos p̃isse 
en uotre ꝯdint a garder ⁊ a deffẽdre en ceste 
grãt feste.ou nes alõ. se aucũs nos nouloit 
far desenoz ou chosse qe nos despleist. li morl̾o. 
respõdi adõc. et dist.Certes ceuos ferai ge uolũ 
tiers se gele refusoie len ne me deuroit mie 
teĩr ach. En tel maĩere cõ ge nos ꝯt se mist 
le morło. en celle ꝯpag̾e ⁊ sen uint ala cort 
du roi ferãm. Cil delec̃ qĩ le uirẽt ueĩ en tel 
ꝯpage̾ disttẽt qe bĩc uenoit cist ch aꝯpaig̾es 
qi deus damoiseles menoit en sa ꝯpage bien 
Auoit passez tuit les antͤs ch̾r qi ala feste esto 
iẽt uenus: 
uant li Morle̾. fu uenus deuãt li roi il dist 
Rois ferãm.ge sui un ch estrãge qi sui a 
ta feste uenus por toi ẜuiz. ⁊ honorez la grãt 
renomee de tor si ma fait ueĩz de lõtamne 
regiõ. Ge endroit moi se il te plest te ẜuitai de 
ma chie tãt come ge demorerni en ton ostel 
⁊ ces damoisell qe ge mein qi sõt uenues A 
ta cort por la grãt renomee de toi ⁊ por la gõ 
 
me dites por laltece de mõ ostel. 
tel maĩere demora leẽ li Morło̾. en la 
⁊ meisõ au roi gerãm.⁊ sen alla ħberger 
en la uille auec les damoisell. les damoisel 
pooit il biẽ ueoir celui soir adescou̾t. mes li 
roi nõ. car cil estoit cou̾t toute uoie. Alẽ demaĩ 
Aore dudisn̾. Ala li rois b̾an ẜuurdeuãt le 
roi ferãm. en guisẽde damoisel̾.⁊ les damoi 
seles alent aucc lui ⁊ ẜuirẽt deuãt le roĩ ban 
⁊ ses damoiscll. Caiensĩt li auoit ot̾ie li roi 
Ceram̃.en la salle ou il mãzoit ⁊ si auf cħ̾r. 
Auoit un escu pẽdu aun grãt pĩler. ⁊ esto 
it celui escu meemes qe li rois feramõt auoit 
porte abenoyc. celui ior qil abati le roi Ban 
ensi cõ blyo. lauoit deuise au roi artꝰ. li roi 
feram̃. por recorder le grãt ardimẽt qil auoit 
fuit acelui poĩt. Achascune foi qil tenoit cort 
sile fasoit pendre en mile pales por ce qe 
tuit le ueissẽt. et por ce qe en regader li fust 
ramẽceu celle grãt enpͥseqilauoit faite a 
donc. li rois banensi cõ il mesmes ꝯta puis 
Au morlẽ. touit maĩtenãt qil uit lescu. Il 
reconut qe ce estoit le soi sanz faille. qe li 
tilece te pͥent dune chosse qe tu lor poe bien 
ot̾er ⁊ par maisõ. de qoime pͥent elle dist li ror 
Geram. Sire elles te p̾ẽt qe tu les lersses demaĩ 
Suir ata table ala maniere ⁊ ala guise qe eles 
ẜuiẽt en lor ꝯtrce ce est le uisage cou̾t. Car 
roi geram. ot apoͣte dedenz benoix. Et por 
te tot maĩtenãt qc li roi Ferãm̃n. ot mengie 
une des damoisell̾. a cui le roi Ban. laueit 
comãde uint maĩtenq̃t qil orẽt ingie ⁊ pst 
lescu. ⁊ dist au roi gerãm. Sire ge pĩg celu 
elles ne uoloroiẽt mie qe li chr de tõostel ne 
Uos meismes les puisses ueoiz en autre ma 
niere q̃ uos les ueez orendroit. Ctes fet li roi 
gerãm.tẽ lor ferai ge mout uolũtier. qant 
de ce meuont reqirãt.⁊ nos meismes uoil 
gẽb iẽ retemi por mõ chr ⁊ por mõ ami. qaͣt 
uos ceste part estes uenus de si loing cõ uos 
escu le notre chr le uelt hui porte ⁊ faire 
dames uoiãt uos. li roi ferãm.qi ne le ossa 
ꝯtradire.Car a orgo il li fust atorne.fisti 
deffendre qc autre chr ne portast celui escu 
ilotria ⁊ elle le pst tout maĩtenãt ⁊ la 
porta en sõ ostel. li roi feram san faille 
cuidoit uraimẽt qe cil dõt la damoiselle 
ort fust le chr qi ensit se stoit alui p̃sẽtes : 
PPres ore durdisnor qãt li th orẽt les 
gxint i 
dun p̃udome cõ fot plusor. Et endroiti 
moi uoloie qe uos me creussez mielz de ce 
qe ge uos uoloie dimi en com̃ciai de loĩg 
aꝑͣł sor le roi ferãm.por ce qc por un dit 
fust crenz lautͤ. Or fait li rois ferãm. or 
soit qe te soit u̾ite qe uos aues ꝯteici. ⁊ qe 
il fust uoire qeli rois ferãm. ꝑclist sa moi 
lier ⁊ qe elle li fu tendue maĩtenãt.⁊ bien 
fu uerite sanz doute. Sil recut hõte en tel 
maĩere cõuos aues dit encoe̾ ne le poes uos 
mie grãmẽt blasm̾ ce ne fu mie par sa col 
pe.Il nestoit pas p̃sent la ou il ꝑcli la roĩe 
⁊ por ce ne len puet blasmer len. biẽ est uo 
ire fet li ch̾r ne ge nẽ com̃cai mie tãt cestui 
ꝯte porblasme de liu. cõge fis por ꝯter la grãt 
cortoisie du roi ban.⁊ le grãt ardimẽt qũ 
enpͥst.⁊ du roĩban. fet li rois qe auõ nos afa 
ire ore. qe aꝑtenoit il a nr̃e ꝯte. Ace ne uos 
respondezai ge ore mie fet li ch̾r. car ge uoil 
torner sor mõ ꝯte. Or me dites fet li rois 
Auãt qe uos comcies notre ꝯte. uos est il auis 
q il soit nul bõ chr a cui hõte na ueigne au 
chune fois. certes ce dit li chr. il mest Auis 
qe qi lonor de soi ne puet gardez se ce ne sto 
it enꝯtre trop grãt mescheãce qil nest mie 
tropbõchr. dõt gedi qe cil qi est mene aceu 
qe il ne recoine onte nest mie bõ chr orme 
dites fet li roi ne dites uos qc le Mor̃lo. est 
bõ chr. ctes dit lich uoiremãt digebiẽ qil 
nest miebõ ch qe cil qi bõchr lapelẽt li diẽte 
hõte qil nest mie. Comẽt fet li rois uolez 
uos dõc dire qe li chr qi .xxx. mist en un iors 
a desꝯfiture ⁊ por son cors ne soit bon chr 
por qoi le dites uos fetlich geledi feeli 
rois por le morloth qi ia deliurã li roi artꝰ 
de .xxx. thr ⁊tou les torna adesꝯfitire. 
li chr com̃ta a sorire qãt il en tẽt ceste pole 
et puis respont se il le fist ce ne fu mie pece 
aĩ le doit len atorn̾ ceste enp̾se a folie. ⁊ asor¬ 
cũdance.car il nest mie ch̾r qrdeust auois 
enpͥs si haut fait. ⁊ auẽte̾ le deliur adõc de 
testui fait.⁊ nõ mie sa ꝓcce qel qe ch̾r qil soit 
fet li roilen le tiẽt abo̾ chr Or soit fet li chr 
qe li morloch soit boen chr qe uoles uos dire 
de liu por qoi en com̃castes uos aꝑł. certos 
fet li roi qe ge en oi ia ꝯter une auẽte de liu 
qi li fu biẽ hõteuse au tãt ou pl come fu a 
uẽt̾e qionq̃s aueist au roi ferãm. ⁊ por tedi 
ge qe sil meschei au roi ferãm en aucune 
maĩere ⁊ en aucune Auẽte. len ne li doit aton 
Asi grãt blasme.puis qe amelior ch dasse 
E. qe nest li roi ferãm. meschei.⁊ au roi Melya. 
qe uos dites. qi est le melior chr du mõde. et 
ceͣtes ge mi acort biẽ. Uige ia une tele dese 
nor aueĩr. qe se elle fust auenue au plmeis 
puisat chr de la meisõliroi artꝰ si letenisse 
len bien au failli chr ⁊ a choart: 
uãt le chr entẽt ceste parole il beisse la teste 
u̾s t̾re ⁊ puis respõt ⁊ qe fu ce qeuos oistes 
ꝯter du Morloth. sedex uos dont bone a 
ticture.Certes ce li respont li rois. qũt uos 
Aurez ꝯte ce qe uos aues enp̾s a dire du roi 
feram.ge en comcerai maĩtenat ces deus 
ꝯtes li dumorletheilaut᷑ du roi Melyad. 
Enõden fei li ch̾r. dõc com̃cerai ge mo ꝯte 
tot mãĩtenãt.⁊ lor en com̃ce entel maĩere: 
Entes fu sire ch̾r. qe qãt la rome de gaule 
fu pͥse en tel maĩere cõge uos ai ꝯte. ⁊ par 
la ꝓcce du roi ban. li Morl qi la roĩe auoit 
uene ⁊ regardee mout ententiuem̃t car t̾p 
dutem̃t li plaisoit ⁊ tͦꝑ li resẽbloit belle ⁊ 
por la grãt biaute qil auoit en li uene la 
moit il siduramnẽt ⁊ si muelieusemẽt qil 
ne sauoit qel ꝯsoil il deust pndre de celle 
Damor. Qãt il uit qe ẽlle estoit si ꝑcue qĩ 
ne sauoit onq̃s nouell̾ dẽ lui il se mist au 
q̃rere tout maĩtenãt por trou la sil peust exs 
noĩat fu ꝗc trou̾ la penst. cõ cil quiẽ la q̃roit 
miela ou il estoit. Cãt ala q̃rãt ca ⁊̃ la q̃il 
or dire tout certaĩemãt qe elle estoit retorẽs 
en gaule ⁊ qe le roi Ban lẽ auoit menes ⁊ 
renclue au roi ferãm. Qãt le morł. entẽdi 
ceste nouele il dist a soi meismes qe ore nestoit 
il el mõde home qe len deust tenz adroit chr 
fors le roi ban.car il estoit passe ardi.⁊ tãt cor 
tois qc nuls ne peust pł estre esttange. Ãdi 
mẽt auoit fait denprendre si haute enp̾se. ⁊ 
cortoisie m̾ueilieuse derendre en tel maniere 
la reme a son mortel anemi. Lors dist qił sẽ 
retorneroit engaule ⁊ ueroit encore la foĩe 
por sauoiz se ĩlen aucune maĩere peust ue 
mr achies de sa amor: 
uant il fu retõuez en gauleil sẽ uint 
droit en la meisõdu roi ferãm. ⁊ se mist 
leẽz si coyem̃t qil niot un seul qu irconoistͤ 
le peust. Ilueoit la roĩe souẽtes fois ⁊ de tãt 
cõ il laueoit pl de tãt estoit il touteuoies pl' 
Ardã ⁊ pł espͥs de sa amor. Encẽle saisõ qe 
li mõrlo. demoroit en tẽle maĩere en la me 
  son au roi feram. qe nul nel ieconoisoit 
qil fust le morł. Auĩt qc la rome sopti dũ 
Q chastel por al a un aut ⁊ auoit ensa ꝯpage̾ 
Edusqa .xx. ch̾r armes nõ pas por morteł ba 
Italie. Mes legierem̃t porbrisier lãces. qat 
le morł̾.sot qe la roĩe se deuoit remuez.⁊ 
qe elle sen aloit dun chastel aun aut̾. il 
pͥst ses aͣmes ⁊ se mist aun passage par 
ou il sauoit qe la roĩe sen deuoit ueĩi.oxs 
il nauoit en sa ꝯpaige fors qe deus escuers 
solemãt qile ẜuoiẽt.⁊ tant aitẽcli qc la 
Roie uint aupas.⁊ uolt outre passer li 
rois Feram estoit en celle ꝯpag̾e asse biẽ 
armes. Qãt li morl̾. uit cels qi la rome 
ꝯdiusoiẽt por ce qil connt biẽ de uon qẽ la 
roĩe ne pooit il auoiz se ce ne stoit par foce 
darmes il ẽcom̃ta acͥer tãt cõ il pot Certes 
tuit estes mort.⁊ maĩtenãt leisse corre a 
touz els le glaiue beisse. ⁊ li auĩt en tel ma 
nere qe il enꝯtra tout pͥmieremẽt le roi Seca. 
⁊ labati mout felonessem̃t ⁊̃ li fist une grãt 
plaie en mi le pis. Il ne sa resta pas sor liu aĩ 
lessa corre auãt as autres ⁊ tãt fist de celui 
glaune cõ il pot.qãt il ot sõ glauiebrise. il mist 
lamaĩ alespec ⁊ se feri entrels ⁊ com̃ca adon̾ 
adestie ⁊ asenestre si grãt cox qe en poi dore 
ocist il de cele ꝯpaigeͣdus qa .ui. de cestiu 
fait furẽt espõtes li płardis qila estoiẽt.⁊ 
tãt qil tornerẽt tiut en fiue.liroiseram õt 
mesmes qi ia sestoit rẽleues ne demora mie 
en la place qãt il uit qe tuit li chr sen fiuoiẽt 
Aĩz torna en fiue auec les autres ch̾r.tãt iauo 
it uoirem ẽt qr un poi a petice la desenor de 
liu.qil seͣ ꝑti naure duramẽt. li Morł. sẽ 
alla tãt. ⁊ en mena auec lui la faine au 
roi.⁊ biẽ leust menee fors du roiame de 
gnũle.⁊ dus qc en plande meenies se ne 
fust un grãt corou qi tot maĩtenãt li auĩt 
Car puis qil sen fu ꝑtis de la plate ou il 
estoit obatu.⁊ il sen aloit au trau̾s dẽ la 
forest atout la roĩe il niot mie gramẽt ale 
qilenꝯtra un archez qi sestoit arestez sor 
Une roche en tel leu sãz doute. qc li morbot 
ne peust en nũle guise poĩdre sor liu.li 
Archer qisa dame reconit ⁊ qi degrãt cuer 
estoit.⁊ aseuz por ce qil ueoit biẽ qc li oxrlꝰ. 
ne pooit al sor lui qant il uit le morlõt 
si p̃s de lui qil conut biẽ qil ne pooit failiz 
Aliu ferir.Il tiait une saite.⁊ forĩ le oxr̃lo. 
qe Ion mesage doit retorn alui. ge mesmes 
ai pris sa uenue par un suẽ escuez qe ĩl mã 
doit ama mulier ⁊ ai fet le scuer metre ẽ pͥsõ 
si qil ne puet a sõ seigor retorn̾. ne faire lia 
sauoir qe ge sache fiens de sa uenue. Sire fet 
la damoiselle de ceqe uoles uos qe nos fesõ 
Ce uos dimi ge biẽ fet il. Uos en irez tout 
⁊droit au.Morł.⁊ li dites qe ma molier le sa 
luc ⁊ li made qil ne lesse en nule maĩere qe 
il ne uicgͥ̾e cestui soir parł ali en cest chastel 
tout droitemãt. mes ne uiegne deuãt le soir. 
Au soir qãt clert anuitie uos le merez en 
.cest grãt pale la desus. ⁊ ꝑuis le me̾ en une 
chãbie ⁊ lale feres desa̾mer ⁊ sile me feres 
uos adõc asanon. ⁊ ge penserai puis de lui p̃n 
dre. entel maĩere qil ne fera domage a moi 
ne as autres hões.⁊ si miẽ cheu̾ai ⁊ me uc̃cherai 
delui. 
gãt la damoiselle oi le comãdam̃t de son 
seigor ⁊ lauolũte elle dist qc de tout ce 
Efaire estoit elle aparcliee. si sen ꝑti atãt 
⁊ sen uĩt droit ala fõtaĩe ou elle trouale ox̃el 
ensit cõge uos aiꝯte. Qãt il lauit. il cuida 
tout uraimẽt qe la damoiselle enst este mã 
dee en mnesage.⁊ qc le scuer fust remes au cha 
r stel par le comandamẽt la poĩe de la dame ⁊ ꝗe 
len ne leust mie leissie reueĩz de lecez por ce 
qil ne fust reconeuz dauchũ por ce ne se pont 
mie le Morl. Si legierem̃t aꝑceuoir de cele 
traisõ. car il cuidoit uraimẽt qe sadame li 
eust mãdee celle damoiselle. il se solace 
auet la damoiselle ⁊ se decliut. ⁊ se enuose 
⁊ demoe̾ entel maĩere auec luitant qc la 
nuit com̃ce a aꝓcer. ⁊ lors inctẽt am̃bedui: 
li Morl. auoit en sa ꝯpage deus escuers qil 
fet demoe̾r ala fontaĩe.⁊ lor dit qil latẽdẽt 
illuec.cartost cuide i̾ctoru̾.⁊ cildiẽt qe biẽ 
 
latendrõt. en tel maĩere sen uoit le Morl'. 
entre lui ⁊ la damoisele ⁊ tãt cheuauchẽt 
parlãt de maĩtes aũcte̾s qil uienẽt au chastel 
⁊ adẽc estoit nuit oscure.car lalune ne stoit 
encore mie leuce. la damoisel sẽ uait droitemãt 
la ou si sires li auoit comade. ⁊ fet descẽdre le 
Morł. ⁊ len mene en une des chambres deleẽ. 
sõ cheual en mena esse mesme en autre leu 
Qant elle a ce fait elle sen uiẽt a sõ seigor ⁊ 
le trait aune ꝑt.⁊ li dit tout pͬmeremẽt.sire 
uenꝰ est le Morligẽ lai mis en la chãbre qe uos 
me comãdastes. uoles uos qe ge faice de lui 
Aufchosse. o il fet tazsĩ. uos le feres desar m̃ 
⁊ lidirez qe uotre dame ne uelmie qil ueige 
aliu a mes ⁊ il le fera uolũtiers.qebiele 
sai ⁊ uos le metres en cele chãbre la. si li mo 
spre la qcl.⁊ puis leisse sor mortout lauͭ fait : 
Tant sẽ uait la dameselle. tarsĩ auoit 
fuit cestẽchosse asanon .A.x. cħrdeses 
eꝯpaigriõs qua estoiẽt armes ⁊ sestoiẽt mis 
en la cham̃bre ei ladamoiselle deuoit amẽn. 
le Morł.⁊ illor auoit comãde qe il le p̃issẽt 
entel maniere sil pooiẽt uoiremãt qil ne lo 
cissẽt mie. tarsĩ sen uait droit ala chãbre 
ou len ne uoit mie mout clez.car poi i auoit 
Lumere ⁊ ne porqãt cil qi leẽz estoiẽt.uoiẽt 
biẽ. mes cilqi de fors uienẽt uoiẽt assez mal 
uoisemẽt tarsĩ lor dit uec ci le. Morł .ueĩr 
or gardez qil ne uos escape. qe iames na uͥẽ 
honor silnos escuͣpoit acestui poĩt Dire diẽt 
il naies dotãce. or sache tout uraimẽt qe il 
ne nos puct escãꝑ.⁊ eusĩt uoͣt entrels par 
lãt de la uenue du morł. Ap̃s te ne demora 
gueres. Atãt es ues ueĩr lee̾ le Morł. desãmes 
les maĩs toutes uoides: la damoiscinauoit 
soufert qe solamẽt saspee aportast il auec 
liu. ensĩt uiẽt del tout desgarins entre ses 
 
morir. 
porõ droit el chemĩ entẽl maĩere cõlẽ me 
toit les maufatoz qi estoiẽt iuges a mort. 
⁊ biẽ esteit uon. qe aceluitẽs auoit en chasꝰ 
chastel ⁊ en chascune cite el mi leu de lauĩle 
un grãt pere.⁊ acel perc̃ auoit une grant 
chaene de fer. de sus cel perd̃ faisoit lẽ metꝰ 
cels qi estoiẽt iuge amort ⁊ demoroit illu 
ec dens iors entiers. sc qe cil de lauile ⁊ du 
pais entor les uenoiẽt ueoir. Et qãt il auo 
iẽt tãt demore. qe asses les auoiẽt ueu li un 
⁊ li autͤ. Adõc les faisoit len moriz de cẽle 
mort cõ li uigemẽt anoit done qil denoiẽt 
Msst fist p̃ndre tarsi̾ sa moĩlier ⁊ metre 
gla auec li chorł̾. il meines en dona leIu 
gemẽt si din ⁊ si crucl qil dit qil les fera 
demẽer trois iors entiers desus le perõ. ⁊ puis. 
le fera endenf ardon. ce est li iugemãt qĩ 
en dona. Il ne uelt mie si cõ il dit.qe il mo 
rẽt autͤmẽt. Cele nuit sõt endeꝰ liez en une 
chane de fer ⁊ alẽdemaĩ auq̃s matĩ tout 
maĩtenãt qele solo il fu leues. tusĩ les fist 
p̾ndre endeus ⁊ men̾ les au peron ⁊ metre 
les de sus en chaene ⁊ lun q lautre. ⁊ tent 
mai̾tenãt com̃ca ac̾er le banier dela uille. 
auemis. ⁊ tout maĩtenãt qil entre leez. un 
ch̾r semet auãt ⁊ ferma la cham̃bra qũ ne 
peust fors resailiz: 
Icri lieue tout maĩtenãt par lachabre 
si grãt ⁊ si mͥuicliex qelẽ ni oist deu tonãt 
⁊ il tͥent tint sor liũ aune uois. Certes Mxrł. 
uõs estes mort.biẽ poe seuremãt dire qẽ la 
uotre fin est uenue deci ne poes uos escamꝑ 
Qãt il entẽt ceste parõle. il ne set qil doie dire 
malamẽt se uoit entreps. car ci ne se puet 
il deffendre a ce qil est touz desaies. or reco 
noist il biẽ qil est trahi trop uĩlaĩemant 
Et qen diroie qãt il na aͣmes ne espec ne riẽs 
dõt il se peust deffendre. qc fera il. Il ne puet̾ 
Acestui poĩt finer se malamẽt nõ porle sõ 
cors.la fur de cest fait est ia faite. Car il 
le prenc̃t en poi dore. ⁊ legieremẽt le poent 
fant.car il ne trouẽt en lui deffensse. Mout 
uolũtier se deffendist sil enst dõt.mes il na 
De qoi ⁊ porte est il legicrement pris: 
uãt il orẽt le. Morł̾. pͥs en tel guise cõ ge 
ugs ꝯt.tarsili fait les maĩs lier fort ⁊ estꝰ 
it.cilnedit mot qutãt est duramẽt Ir ie 
qil ne set qil doie dire. ⁊ la ou il uoit la da 
moiscle qi leẽz estoit amenee.il ne se puet 
teĩr qul ne li die. Certes damoiseł uilaĩem̃t 
maue thi.⁊ uos aues ceste chosse faite qe 
damoisclne deust faire en nule maĩere a 
ch.Onq̃s si grãt traisõ ne fu faite ꝑ da 
moisele ach̾r. einsit cõuos feistes amoi 
la damoiseł ne Respõt riẽs.carbiẽ conoist 
qe cilli disoit herite.⁊ cil ꝗi tienẽt le oxorͣł. 
si estroitemãt cõge uos ꝯt le memẽt el 
mestre pales. car tarsĩ uelt qetuit le uoiẽt 
Tarsĩfet prẽdre sa moilier.⁊ lier li les ma 
ins endeus ⁊ la fet menꝰ auec le. Morl̾. ⁊ 
dit qe demaĩles feratote ior estre sor le 
Ales tout ueoir la uistice du ĩcĩgor de cest 
chastel. li un ⁊ li autre qrencort ne sano 
iẽt mie la nouelle de lor dame sen net fot 
maitenãt au ꝑtõ por irgard ꝗc ce puetest̾ 
Et qãt il receneissef sa dame qe de ieste le 
Morł estoit lieelidust tom̃ce si grãt ⁊ si 
mueliex come se chasꝯdẽis uerst mort sõ 
enfãt.⁊ diẽt qil sõt desonore ⁊ auile a 
tot ior mes qãt il ꝯuiẽt moͣir lor dame 
Rant est li duel par le chastel cil a dolor 
si mueliexe qcle ne penst estre gregnior 
por nule auefe̾du mõde detãt de gent 
ꝯbatoiẽt en tel malere.⁊ chascũs setrauai 
lioit mout en droit soi.⁊ mout se penoit de 
metre sõ ꝯpaignõ au desu par force darme 
sil le peust faire.⁊ il auoiẽt ia lor afaire Acẽ 
mene qil ni auoit celui quicust plaies grãt 
⁊ petite.⁊ lipł saĩs des dcus auoit ia auꝗes 
ꝑdirdu sãc.⁊ Brcu se maitenoit si bĩe ẽꝯtͣ 
inẜ.yuai.qe miẜ yuaĩ.ne nauoit de riens 
le nielior Aĩ auoit tout dotace de ꝑder illuet 
tote honor. car de grãt legerece estoit Breuz 
⁊ tãt sauo it dẽle sc̾mie qa poĩe en pcust 
płap̃ndre.⁊ ce estoit la chosse qe gregor dotã 
ce metoit.Amiẜ.yuaĩ.ne ureu ne estoĩt 
mie du tout asseur en cest batalle.car il to 
nosoit biẽ par soi mesmes.qeinẜ.yuai sã 
doute estoit pl fort chr. qil nestoit mes. ce le 
ꝯfortoit auq̃s qil li estoit biẽ aiis qe il s eust 
npłoelastͥmie qe ne sauoit iniiẜ. yuai̾.: 
N ou li dui chr se ꝯbatoiẽt en tel maĩere:⁊ 
il estoiẽt ia traualie ⁊ mout lersses. ⁊ la 
BBataile se ciaoit ia aũq̃s afia. en tel maĩet 
qc il estoit auis as escuers qe Breuz auoit pl' 
du sãc ꝑclu qilne se mantenoit pas oredroit 
si uigorensem̃t.cõ fesoit.mniẜ. yuaĩ.⁊ sã 
faĩle.Situ estoit pł naure ⁊ pł auoit ꝑclu 
⁊ alcer duremẽt: 
lescu ibdit si haut q̃ breu le puet biẽ cute 
dre. hadex qclcħr uiẽt ici.tãt il fet ap̾sier 
Uãt Breu ẽtẽt ceste parõle tot fust il leisse 
duramẽt.si dist il.Amiẜ.y. qi ore cil cħ̾r 
qi uos dites qe tñt fet aloer ⁊ ap̾sier sidu 
remãt. Certes ce dit miẜ.y.ge ne sai pas tres 
bĩe sõ nõ.⁊ ne porqa̾t por lalte chie dõt il est 
saigiebiẽ qe len lapelle le bon chr sã peor 
⁊ dic̃t cil qui mielz le conoissẽt.qe ge ne faz 
qe ce est le inclior chrdumõde. Or poc uos 
tout seuremãt dire. qe uos estes mort. Caꝵ 
ge cuit qil ne soit ore si estrange chosse sege 
li comãdasse afaire qil ne feist tout main 
tenãt por qil la peust faire. uoire ꝑ auẽtẽ 
fet miẜ.y. de chosse qi ahonor li torneroit 
⁊ ou il gartlast sa lealte. or uere ia fet bu 
qil fer a por ma piere. 
Nou il ploiẽt ensit̃ du cħr sã peor.Atãt 
es uos qil uiẽt entrels. epor ce qil ot ueu 
⁊de loĩg qil se ꝯbatoiẽt sen uiẽt il droit 
aels.÷ lordit.qi estes uos scigor tħr.por 
du sãc.⁊ celinuisoit mout durem̃t en cele 
Batalie ꝗc iiiiẜ. huai̾.sa donte tenoit inclior 
espee qc bicu la ouil sestoiẽt iatãt ꝯbatu ⁊ 
qil ne pooiẽt mes en auat.⁊ miẜ.y. sestoit 
retrait du pm̾ asaut por ap̃ndre force ⁊ alai̾e 
dõt il estoit biẽ desuãt aceliu poĩt.⁊ Breu 
meimes de lautͤ ꝑt.⁊ il aloiẽt regaͣclãt lor es 
pees. qi estoiẽt adõc taĩtes ⁊ u̾moiles de lor 
ꝓpre fãc. la ou il estoiẽt entel maĩere. niẜ. 
. itgarda aricits ser⁊̃ ueit ueĩr un chi qͥ 
portoit un escu u̾moil aun lyc̃ dargẽt rẽpãt 
tout maĩtenãt q̃ miẜ.y.Uoit lech il recoĩst 
qoi ꝯbate uos enseble en tel malere ⁊ bu 
ꝑõletot p̃micremãt ⁊ dit. Certes biau sut̃ 
de cestch qr amoi se ꝯbat ne uos saigie 
tres biẽ dire qulest.fors qc chr̾ asse pre 
udõ des armes ⁊ pł ꝗe ge ne uendrole. sa ꝓece 
ma fait anu aceste enꝯtre. de moi uosge 
puis bĩe dire. qe ge sui un chr qc uos ne deu 
ses pas mestonoistͤ ne icine ailors. qãt 
cil entẽt ceste parole. ł regarda le scu ureu 
⁊ qãt il le reconoist il saut tot maĩtenãt 
at̾ic sidit.Ha uieu uos soies l trois biẽ 
uenuz. Certes ge reconois biẽ qe uo ne deu 
sse mie mesconcistre en nulle maĩere.Car 
trop aue fait por moi. leisiez moi cestẽba 
taile.cor assez en auez fait. Cist chiues 
agreue ce mest auis.⁊ il naura ia uers moi 
duree si com ge croi : 
Drs prẽt son escu ⁊ maĩtenãt met la maĩ 
alespee.⁊ sen uaitu̾s.nus.y. ⁊ li dit.Sire 
ch̾r genos apel ala batalie. garcle uos de 
moi. Biau sire fet.miẜ.y. il na entre nos deu 
nule q̃role por qoi uos doiez amoi ꝯbatre ne 
ge auos mes leissez moi ꝯbatre au chr ensĩt 
cõge auoie en com̃ce. soufrez qe ge uenche 
la hõte qe il ma faite si grãt. qe ge uos faiza 
sauoir ꝯil ma fait si grãt hõte qil ne peust 
faire gregor en nule maniere. ge ne sai fet li 
ch̾r qil uos a mesfuit. Mes de la q̃relle qila 
entre uos deus ge p̃ĩg la batalic porlui ẽꝯtͤ 
uos. Enõdeu fet mis .y. le geu en roit mal 
partis par deu̾s moi cargesui nau durem̃t 
⁊ laissez ⁊ trauailiez outre mesure.⁊ uos 
estes saĩ ⁊ heities la deu m̾ci ⁊ si bõ ch̾r cõ ge 
meesmes sai ⁊ cõgeui ia en aucu̾ leu. Uos 
estes tel ch̾r ⁊ si p̃udo̾ daͣmes durem̃t qe ge 
ennulle maĩere me ꝯbateroie Auos. Car ge 
sai biẽ qc airderean en torneroie sor moi 
la uergogͥe.por qoi ge uos pri qe de teste t̾o 
sse ne me faites force mes leissiez moi ma 
bataile. en tel maĩere cõgelai comͣcee au 
p̾mer.⁊ sache qe uos me fere outͥge.⁊ des 
raisõ se uos la me toles. mes ge feroie troꝑ 
grãt mesconosãte fet li chr se ge abreuz 
failoie ⁊ qe ge ne li aidasse de tout mẽ pooi 
enqel qe leu qe ge le trouasse encõbre. caz 
il na nie gramẽt de tens. qe il fust tãt por 
moi qe ge deuroie par misõ toute mauie 
estre sõ ch. por qͦi ge uos di qil estuet qc uos 
le qitez de ceste batailie ou uos uos ꝯbates 
Amoi ꝓͣne la qel ꝑtie qe uos ameroi miel 
Ire fet miẜ.y. ge cuit qe se uos seusiez la 
thaisõ por qoi geme ꝯbat abreuz ia ne 
uos ent̾met̾ez. Ainz sou frirez cortes qe ge 
loceisse se ge ocir le pooie. qe certes ge ne cuit 
mie qe a nr̃e tẽs feist el roiaie de longres 
nulchr si grãt feloĩe cõ fu celle por cuige 
ꝯbat aliu. et lors li tom̃ce a ꝯter porꝗcl a 
coisõ il auoit labataĩle en comcee. ⁊ comẽt 
il auoit la damoiselle ocise desloiaumẽt. qaͣt 
le ch̾r entẽt ceste ꝑole. il com̃ce apanẜ.⁊ qãt 
il a une grãt piece pensse. il dit A Breuz 
se dex uos dõt bõe auẽture.dites moi por 
qoi uos oceistes la damoiselle. Certes ce li 
respõt Breuz. Ire ⁊ coruz le me fist faire. ne 
il nest orendroit nulle chosse au mõde qc 
ge doie si mortelmẽt haiz come damoiseles 
erñt. Car par els ꝑcli mõ pere la teste. ⁊ hui 
en aige ꝑclu un miẽ carnel ami qi len de 
uoit bien sãz dote teĩr au melior ch du 
mõde.⁊ il en auoit biẽ le renõ. Et qãt ensi 
est uenu qe ge par damoisele ẽrãt ꝑclude̾ 
si bõs amis cõcil me estoiẽt. nest merueile 
se geles he mortelment: 
Ichr ꝑole atãt ⁊ dist.⁊ qi est celui qe 
Uos tene au melior chħrdu mẽde. ⁊ qe 
uos aues hui ꝑdu si cõuos dites.⁊ par 
tamoiselle erãt. Certes fet urenz ce nos 
diraige biẽ. qãt uos leuole sauon. Or 
saicho ꝗe celui qc gecuit qc fust le meliõ 
chrdumode estoit biẽ le morł. dylande 
Celui ai ge hui ꝑclu par la pł uilaie 
traisõ du monde qc une damoiselle li 
fist.com̃t dit le ch est dõt mort li morł. 
dolãde.oil certes dit breu. gecuit bien 
qil soit ore mort. ne onq̃s ior de uotre uie 
Uos ne oistes parł de si uilaĩe traisc̃ cõ 
une damoiselle li porchacia. Enõden fet 
li chr seli Morł̾. est. Mort seuremãt puet 
len dire qe li melior ch dumõde est mõt 
uoiẽt du chastel issir un chr arme de totes 
armes.qi uenoit u̾s ẽls. si grãt oir cõ il pocit 
du dxualtraire. Ha sire m̾ci fet latame au 
bõ chr por deu m̾̾ci uee ciuei̾ mõ mari. ĩl 
mocir ia deuãt uos seug ne garentises de 
lin. ilne uiẽt ca por aut̾ chosse. Se conois et 
uos di por uoir qil est touz eragiez dire ⁊ de 
man talãt. por ce qe ge li sui excãpee en tel 
maĩere.Por deu puis qe tãt aues fait de 
cortoisie qe ues manes deliuee tela mort 
qc ensi esteit aparelice por moi or me deluͦ 
de ses maĩs ou ge morai tout maĩtenãt. 
madamefet lithr.ornaies si tres grãt peor 
ꝑuis qil ni uiẽt aut᷑ de cestui.Ee nos p̃ĩg 
bien agarentir moi en ꝯtre lii : . 
ors met lamaĩ alespce.⁊ se lace deuant 
⁊touz les aut̾s.⁊ cͥe an chr qibenoit briãt 
coͣ scla foldicle cachiast. Neuenes auãt 
ge le ug desfẽt si chier cõ uos aue ur̃e uie. 
Tarsĩ entẽt biẽ ce qelich lidisoit mes poͣce 
nesc retiẽt aĩz uiẽt tout ades au fern des 
espõs ⁊ sa drxcc tñt cõ il puet iͥs ladame. cõ 
cil qibaoit aferi la par mi le cors sil onq̃s 
A pooit. qãt li bõ ch uoit ceste chosse. ilhurte 
u̾s lii. i li cuide ueĩr audeuãt.mesil ne pu 
ducheual: 
cop si duremãt etordi qilna pooir qe il 
se tiegne en selle. Aĩz uole par desus le col 
Mãt le chz bẽ leuoit atre por ce qil adoute 
i peor ꝗc cil ne tõre sus aladame maĩte 
ãt qu ẜa icclritie.se lãce il delcheual a 
t̾re.⁊ lesse corre atarsĩ. Car si qitemãt ne 
uelt il mie qil se parte deliu.⁊̃ la ouil se 
uoloit rechicer il se lãte autͤ foi alui ⁊ laẽt 
au heaume.⁊ li tire si fort asoi qil ẽ rompi 
bonz les laiz ⁊ li erache de la teste. ⁊ puis li 
done du pom dela spee. un grãt cop parmi 
la teste.si qil le fet entrez dedenz la charles 
mailies dii haũbg.⁊ li sanc li łant de pluso 
part.⁊ li ch est siduremãt estordi qu̾ can 
zelle touz ⁊ poi sen falt qil ne chiet autre 
foi at̾re. Et ne por qãt en estãt setũt toute 
uoies cõ cil qi de grãt force estoit seloc̃ son 
afaire.⁊ li bẽ chr li dit simait dex apoi qe ne 
te ccie ⁊ tu leusses biẽ deẜui qi ceste dame uo 
loies ocire et deuãt moi li chr respõt adonc 
⁊ dit en nõdeu. sire uasal se uos mecie uos 
feriez desle aute carge sui ch̾r. ne encore ne 
ai fait. par qoi ge aie mort deẜue. Mes se 
et.qe cil si lauoit ia adeuãci ⁊ il beise le gla 
iue qãt il aꝓce del adame.Celle qibic̃ ueoit 
qe elle morte se elle atẽt le feziz du glauie 
se lãccat᷑re mai̾tenãt ⁊ perce ꝯuiẽt il fui 
lir qi fcĩr la uoloit du glauie.⁊ libẽe ch 
qi ap̃s uenoit tãt ire ⁊ espoẽtez qil ne sauoit 
qil tcust dire.car por̃ hom se tenoitiselada 
me eustenfĩt deual liuiesteocise ⁊ de tãt cõ 
il en estoit auenu estoit il tout uagez de 
corcuz. il uiẽt celui ateignãt a force du 
cheual ⁊ li done de fus le heaume un si grãt 
coupde la s̃peetienchãt qe cil est deceliu 
ge ceste dame uoloie ocire. ge ne mesfasoie de 
riens.car elle abiẽ mort deẜ uie ⁊ por liu me 
esmemẽt ne me deusiez uos ocire en nule ma 
niere.tar de li puis gefine ce qe me plest 
cõ de celle quest ma fame ⁊ ma molier .delui 
⁊ de mor ne uos deussiez ent̾melre por nule 
auefe̾ dex le ce dit li cha qe ues amor lauo 
lez metre ne elle nestoit encore puce de cẽlui 
fait qe nos li meistes sus ca en semble ne 
les tir uastes. ꝑdlistes uos tote la raisõ qr uos 
iaue. Et ge croi qe cestuĩ Iugemẽt nos en 
dixif len en la mersõ le roi artus de nul 
Iuguñt fet Tarsĩ qc len pcust don de ceste 
.chousse naige uolũce de scout̾ ne dẽtẽdre. 
Gela uos qit nr̃e soit toute. Acent deable la 
comãt. car tost porai recourez une auf̾. car 
por une ꝑclue deus en puet recouer. honte 
ma fait ⁊ desenor ge nẽ uoil qe elle mẽ face 
pł.ne ues por li ne mẽ faites. car ce tendroi 
ge a softait ⁊ aotrage merueiliox. se uos du 
Acors me feissez domage. la ou nos ma moiliez 
en menez li nuẽ mẽbre soiẽt saĩ i sauf ⁊ 
ma feme si uos remaigne. ge lauos qit de 
ci en auãt ia acort ne uos en merai por a 
uoir la bien le sachie: 
uant breuz ot teste ꝑole il se comce asoriz 
fort.Tar sin fet il uos nestes mie des pł̾. 
folz chr de cest pais uos sauez biẽ lamei 
lior ꝑcie eslire de cist afaure de uer uos Bone 
iornee fet celui qi sõ anemi chace dẽtor lui 
⁊ uos ne poe auoir peior anemide uot fame 
puis ꝯe elle ame autre ch̾r pł de uos. Uasal ce 
dit carsi.dedeus maus ce mest ains doit 
Slen p̃ndre le meĩs peior se gela qit ce est 
maugͤ miẽ. cist cħr qi est pł fort qe ge ne 
Li. sii.si me uoloit porli ocire. Encor uoĩlge 
miẽl qe il lait.⁊ qil en face du tout sa uo 
lũte qc ilme incist ala mort.or lamene q̃ł 
part qc uo uotoroi. car genẽ puis fant autͤ 
chosse gelaues qit. si grãt ioie uos en doint 
dex cõuos mẽ faites.⁊ au morl̾. por qige 
la pert en ucigne ausi grãtigaag᷑e cõ ila 
fet amoi. Et qaͣt il a dite ceste ꝑole il uiẽt 
Ason cheual ⁊ mõte ⁊ dit au Morl̾. uos me 
tolez ma feme dex uos enuoit ꝓcenemẽt 
pl fort de uos qi la uos tõlie Autresit. le chr 
dist celle parole entẽ mai̾ere nẽ mie qił 
cuidast ꝗe ce deust tost Aueĩ.Mes si auĩt 
il ne demora pas .xu. ior.qe pł fort delui 
li toli: 
cp sen retorne en sõchi tel. Mout dolat 
⁊ mout coroucies de cẽ qe sa mõlie.liest 
entel maĩere tolue ⁊ tout eust en deuãt 
lithr fet seblãt qe riens ne lẽ fust.si en est 
il tãt duremẽt corouciez qa poi qil ne rage 
deduel car sãz donte il auoit sa moilier ainee 
por ce est il tãt diuemãt coͣtez qil dit qil 
naura iames ioie por auẽfe qe li aueigne 
deuãt qil ait ceste honte uenchiee. ⁊ por ce 
qechr erãt li fist ceste hõte qil li ont sa moilier 
tolue ⁊ ocis de ses chr pl de trois. dit il qe desor 
mes ne uerot a son chastel ch erãt acui ĩł 
ne face hõte ⁊ uergoig̾e sille puet faue. iames 
ne lor fera honor ne nens fors honte qe il pu 
isse. Mout fist tarsi grãt duel celui ior ⁊ di 
soit la ou il plangnoit sa dolor qe onqes 
ch̾rde sõ linage nauoit siduremẽt este des 
honorez cõ il auoit este a cest poĩt. Mout 
se plait ⁊ mout se demẽte ⁊ dit qe iames 
naura ioie deuãt qe il se soit uenchiez en 
ichune maniere: 
Out celui ior demena sõduel ⁊ lẽdemaĩ 
dusqe ahore de none. ⁊ aore denone il 
mõta sor un cheual ⁊ issi du chastel ⁊ 
dist qil se uoit esbatre en la foreste aune 
foutaĩe qil fauoit por ueoiz se il poroit soi 
Un poi regforter.⁊ õblier sadolor.la ou ĩl 
cheuauchoit en tel maniere tout le grãt 
chenũ de la forest.si desarmes qil nauoit 
auec liu fors le spec Il li auĩt Adc̃c̃ qe il 
enotra un fħr tout seul cheuauchãt fors 
dun escuer solemẽt qi ꝯpaige li fesoit. li 
escuer uenoit auãt ⁊ portoit lescu ⁊ le 
glauie du tħr.litħr s or un giãt dest̾er 
Uenoit ap̃s somillãt ⁊ il ne demoroit biẽ 
il ne ueiloit. Tarsĩ sẽ passa par deuãt le 
scuez qe il ne dit mot. mout li uelt ggant 
metõ nos ãlauoie.sire auof comadamãt 
fet li morł.⁊ lors mõtẽt ⁊ sen uienẽt tout 
maĩtenãt au themĩ.⁊ tãt cheuauchet celii 
soir qil uindrẽt aun chastel qi seoit a lẽtree 
dune perie.⁊ este it cil thastel mout bel ⁊ rche 
⁊ fuit auq̃s tout nouẽlem̃t.⁊ estoit fort am̾ 
ueiles. la ou il estoiẽt p̃s du chastel ameins 
de trois giet de balesfẽ il regardlẽt.⁊ uoient 
au trau̾s du chenĩ ueĩr deus chr armes de to 
utes armes. chascũs Imenoit trois escuors cu 
sa ꝯpag̾e.⁊ chascũs fersoit men̾ deus cheuax 
de pͥs.⁊ se aucũ me demaͣdoit qiestoiẽt lidui 
ch̾r. ge diroie qc li uns estoit. Bh. de gannes. 
li nyes au roi artꝰ fu li autres.mnis. Gaũ. miẜ 
Gau. estoit acelui põt nouel chr. mout p̃uz 
des armes dummẽt.mout artlis.⁊ mout enp̃ 
nãt. ⁊ tãt cortois m̾uelieusem̃t qe ia ꝑloient 
de sa certoisie tuit cilqile conoisoiẽt.⁊ biẽdiso 
i ẽt cortaĩemãt qe ce estoit sẽz doute tout le pl' 
coͣtois ch̾r ꝗeen la meisoͣle roi arf repaiust.⁊ 
sãz faile acelui poĩt ne feist il en nule maĩere 
du mõdene uilaĩenetinisõ. ⁊ il estoit si uãliãt 
cħ entoutes guises. qe acelu tẽs ne trouast lẽ 
en toute le mõde poi de chr melior de liu ⁊ cele 
amort si aꝑtemẽt cõgemi met̾ie. segeau 
roi ox̃ly. se Me uoloie ꝯbatre. sire ce dit lichr 
or sachiez tout uramiẽt qe ge ne uos disoie 
mie ceste parole por te qe ge uolsisse qe nos a 
liũ uos ꝯbatissie.mes ge endroit moi. me 
ꝯbatisse ge mout uolũtiers. Un asant ou deꝰ 
por conoistre ou par force. ou par piere puisõ 
nos ladame auoir. Sire dit li Morl̾. or leisõ 
la dame ester.cil qi pł est puisãt si la ꝯq̃ste 
par forte. Si mait dex ge ne uoudroie mie q̃ 
por achaisõ deli. uosdeus qi estes si p̾udomes 
darmes cõ ge sai. eusie com̃ce labatalie entͤ 
uos deus ge la qit du tout. li roi meliced la 
gart.or sachez tout urannẽt fait li ch̾r. qe ge 
sui touz aparcilies du reton̾ ap̃s lui siluos: 
plest.⁊ de metͤ moi en aisete de ꝯqestez la 
dame sege unq̃s puus. Enõ deu fait li. Morł. 
ia celle ꝑt ou ge le ui ał nẽ nrõ. il ala ceste ꝑt 
⁊ nos irõ lautre. se nos ensĩt nos entretuom 
ce ẜa mueile uoirem̃t de ce me recoit ge biẽ 
qil medist au deꝑtir.qe un riche tor noiem̃t 
doit estre fait en la marche de nobelãte ⁊ de 
Norgall illuec le poroie ge trou se gẽ l uenoie 
Comẽt fait li bõ chz uos dist il adõc qil uen 
droit au tornoiem̃t. Oil cẽtes dist li Morł. o 
auõ nos dõc pł afaire ce dit li bõ chr. or saches 
qe nõs ni poriõ auoir pͥs nelox en cest torno 
iemͣt.pius qcli bõ rois. Mẽlỹ. Iuiẽt. sc auẽte̾ 
ne nos aide.mout duremẽt. Cil qi pͣs Icõqi 
rera uoiãt lui se pora biẽ teĩr por ch. Cortes 
qãt il uĩt entte nos en tel maĩere. ⁊ ge estoie 
si duremãt endormis qe gene ne pooie esue 
ilier gedibiẽ qe ce fu par mõ coroi. spme 
fist bel qil ne se fust de nos ꝑtiz si legieremãt 
ocõ il sẽ parti: 
Uãt il ont grãt piece ꝑle du roi Mely. li bõ 
chr dit au Morl. il foit bumes tẽs de cheuaĩt 
grãt bote de chĩe li dum dusqa la semblee du 
doi aitus ⁊ de Galeot le seigͥor deslontaines 
ysles mes illuec soufn il tãt ⁊ fist adõc des 
Armes tãt qil fu nanͦz durem̃t.qil ne fu puis 
de si grãt pooir cõ il auoit este deuãt. ci li apetica 
mout sa renomee. qe uo diroie atelui poĩt 
estoit mis. Gau̾. mout renome mͥuelieuse 
mãt.⁊ par raisõ.car il estoit chr de sõ ahage 
de mont grãt afaire ÷ fꝑ cortois. ⁊ il amoit 
mout miẜ. Bhõ. por la haute chĩe qil sauoit 
en lui. Au tãt lamoit cõ sil fust sis freres chael 
  e eo d e e e eee e ee e ee eeep 
uoł a autͤ. ⁊ estoiẽt il ꝯpaignõ darmos ⁊ auoiẽt 
pris compaige̾ en semble ⁊ sẽ aloiẽt acelii 
ternoiemẽt si p̾uceiuẽt qe apoine lor peust lẽ 
conoist ͤ qi desarinc ne les ueist: 
Uat̃ il uuẽc les deus cħr ucĩr deloĩg. li bon 
chrnlioorł.⁊ il uirẽt qil cheuandxiet aͣmes 
e totes a̾mes il conurẽt tot maĩtenãt qil esto 
iet chr erãt.bly. sa resta tot p̾miciemãt.⁊ 
dit amiẜ. Gan. qe uole uos qe nos faciõ Uce 
ci ueĩ deus ch̾r cͣrãt. Uole uos qe nos les ape 
lom si oirõ qe il nos responderõt. por une ioste 
ne pl ne meĩs.sirc fait mif. Gau. faites en ur̃e 
tom ãdem̃t. Bly qr mout estoit enp̃nãt ⁊ asp̃s 
cõgeune chrqil estoit p̃nt tout maĩtenãt sõ 
escu ensit cou̾t tõ il estoit dela huce ⁊ c̾e as 
deus thrtant cõ il puet. seignors chr a nul de 
uos qi uoilie ionst̾. li bẽ ch̾r respõt tot p̃miers 
⁊ dit oil sire chz gela uoil auoir la ioste ⁊ lors 
sa parcilie tot maĩtenãt de sa ꝑt.⁊ qãt il est 
apparoile il leisse corre. sor. Gly. cili fiert si 
roidemãt en so̾ ueĩr. qil li fait uoide les arcẽ 
uoilie ouno. ⁊ labat srouram̃t qil gist illuec 
conc gnͣt picte san seiremuer. 
ãt mii. Saũ.uoit ceste chosse il est tant 
ouremãt corociez qil ne set q il doie dire. biẽ 
poit ⁊ conoist tout aptem̃t qe qͦy estoit celui 
chr bõ qi ãbati tel ch cõ est miẜ uly. il ne po 
roit estre se pordõnõ ⁊ tout soit il bõ chr cõ 
il uoit.si dist il qil se uoloit espuez en ꝯtre 
lui ⁊ faire sõ pcoir de uenger la u̾goige̾ de sõ 
ꝯpaignõ sil onq̃s puet. Lors nĩ fait nulle 
autre demorãte as pñt sõ escu ⁊ sõ glauie 
⁊ cͥe au bõcħr.sire garde uos demoi.car 
Aiost̾ uos estuet tout maĩtenãt. il not mie 
biẽ fine sa parõle qe libõ th li uiẽt auferi 
desespõs ⁊ lidone en sõ ueĩr un signͣt cop 
qil le carge si durem̃t. qe iniẜ. Gãu. nẽ a ne 
ꝑooiz ne force qil se peust teĩz en selle aunz 
uoide anduilos arzõs i chiet at̾re si fclonese 
mãt̃ qe biẽ li est auis qil ait de celui chcoi 
le col rempu. si se pasme tout eraumẽt de la 
gnͣt angoise qil sent. qãt li ch̾r a fait ces denꝰ 
cep ilne sa resta mie aĩ sen uait outre ⁊ dõe 
son escu ⁊ sõ glauie a sõscuer qi encore esto 
it entiers. Sire fait li morl̾. or mest ains qe 
nuel uenist aces de̾ ch̾r qil se fussẽt tenus 
en pes qil nos eussẽt apelle de la ioste. Sire 
ce dit li chr. il sõt encore chr nouel. se il ne 
p̃ignõt a cest tornoiem̃t usãce de port᷑ aͣmes 
il ne poroiẽt etre bõ ch̾r. ⁊ se il sũt ore abatu 
encoir se poroiẽt il reuẽch ou sor moi ou soz 
autre. li chr ne dist pł au morl̾. de ceste chose 
aĩ sẽ ent᷑ tout maĩtenãt dedẽ le chastel.⁊ 
sala adõc aubger ala mersõ dim uauasor 
qi estoit mout riches ⁊ sachiez ꝯil fu mont 
lies ⁊ mont ioiãt du chr qant il le uit. caz 
autͤ foiz lauoit ia ueil en sõ ostel. ⁊ biẽ sauo 
it c̾tainemãt qe ce estoit sãz doute tout le 
⁊melior ch qul seust. 
NA ouilestoiẽt leq̃z destenduz ⁊ desq̃mez 
⁊atũt es uoslea ueĩ du tornoiem̃t un 
ualet acui ni scampoit tornoiem̃t qil ni 
Puem̃st por conoiste̾ toz les bõs thr qi an tor 
noiem̃t uenoiẽt ⁊ tuit cil qude grãt bonte 
estoiẽt renomez. qãt il uitleã lebõ ch̾r te 
lui qi sãz peor estoiẽt apalez qil auoit ia ueu 
en tantes grãt besoignes. ⁊ biẽ sauoit tuit 
certaĩemãt. qeen tote la gr̃t b̾taigne ne 
soloit auoir nulmelior cħr de liu ne qitast 
fust p̾sie de grãt arclimnẽt ne de aute ꝓece 
⁊ ia auoit auq̃s grãt tens qil nestoit Ator 
noiemãt uenuz. Qãt il le nait orẽdroit re 
conoisãt i biẽ set qil uenoit a cest riche 
tornoiem̃t il se uet agenoilier deuãt lii ⁊ 
li baise le pierili fait la gregor feste de 
por tro uer chĩes ⁊ por aprandre des a̾mes 
⁊ li gentil hõe qi par les regiõs diu̾ses estoiẽt 
Les hbergioiẽt qant ĩl les trouoiẽt ⁊ les ho 
noroiẽt de tout lor pooir cõsil fussẽt lor fre̾ 
carnẽl.⁊ se il nauoiẽt bon cheuax. ⁊ bones 
armes. il lor doncist tot maĩtenãt. sa demõe̾ 
Ia achrerãt puis qil se fust mis au chemin 
por certh auc̃tẽ ⁊ chi̾es. il neli ꝯuenoit penẜ 
de qͣrer cheuax ⁊ a̾mes.car aĩ qil en eussent 
mestiez trouoiẽt il de qͣtre ꝑt qree tout ce lor 
faisoit haise. Car trep se trauailioiẽt a celui 
tens li un ch̾r donorez lautre ⁊ lameimes ou 
il esteiẽt mortel anemi.⁊ qãt il ẜuoit plus 
sõ anemi adõc li estoit atorne agͦg̾or hono 
⁊ pl se penoiẽt souẽtes foiz donorez les estrã 
ges qe les pͥues. Et qen diroie acelu tens 
Reignoit el mõde bẽte e cortoisieti honor 
En antre chosse il ne metoiẽt lor entete fers 
Achĩc ⁊ a faire honor ⁊ coͣtersie as estrũges 
⁊ as p̾ue.qeli roi Ariꝰ estuit sidumm̃t ter 
tois qc len ne pooit onq̃s en liu ucoir ne trou 
Uaelenusse ⁊ celes faisoit mont esfor ciez 
de faure cortoisie ades : 
uãt li ch dõt ge uos ꝯt uint el chastel ou 
il tuidoit trou cels qil aloit qerãt.asse 
ge mic qs uos iẽtres carge auroie doutãce 
ꝗe cĩl delec̃ ne uos feissẽt lardure.⁊ ĩl sõt 
dolãt ⁊ ceacutie dudomage qeli thr erãt 
lor firẽt hier.⁊ por ce des ferõt il anui sil po 
oient.⁊ ꝗaͣt uos auͦ passe mõ chastẽl. ues 
uerrez deuãt uos unc roche auq̃s p̾s diluec 
Aun chastel meut biẽ seãt de celui chastel est 
seignor un ch qi parẽt carnel est dil. Morł. 
i leẽ sen ala le Morł ce sai gebie.⁊ aliu 
mesmes oige dire qil sen iroit la droitem̃t 
⁊ illucc le porez tͦuez. seues trou̾ ne le poez 
aumiẽs oires uos de liu nouẽles u̾aies. Or 
Uos comãt ge adeu fet li chr puis qc autre 
fin ne puis fuer en ues.⁊ ceste ꝓmesseues 
Faiz gebiẽ qe sege ladame pus trou̾.⁊ se 
auc̃ture ne mest sͦꝑ ꝯfire qe gela uos cuit 
pendre Auant briefuame: 
Uãt il a dite ceste parole il sẽ uait oufͤ qil 
ne tiẽt autͤ parlam̃t.Atarsĩ. Et por ce qil 
pe uoxist ail fust destõne acestuipoĩt ne 
par cels du chastel ne paraucune aut auc̾te̾ 
sen uait il par de fors le chastel tout einsit 
cẽ tarsi liauoit dit qe il nẽtra mie de den 
acele foiz.qãt il et passe le chastel il uit de 
uãt lui tet maĩtenãt celui chastel.ou t̾asi 
li. auoit dit qil deuoit trou̾ le morl⁊ il se 
hastedu cheuacħ tãt cõ ilpuet.⁊ qant il 
Uint la ia estoit turt: 
uãt cil deleẽ le uirẽt ueĩr por ce qu ꝯmitẽt 
tout maĩten ãt qil esteit chr estrãge. ⁊ ch 
er̃t.⁊ il estoiẽt acostumes donoer c̃ħrs 
erat de tout lor pcoi.⁊ sachẽt tuit cilqi cest 
ꝯte escoutoiẽt ꝗc ia aueit trois an ꝯpli 
⁊pl ꝗc li cħ̾r erãt auoiẽt acestumede cħe 
uacħ en guise dech erãt au plꝰ tesconcisi 
uemĩt qil peeiẽt si qil aloiẽt c̾chãt acostu 
meemẽt les unes regions ⁊ les autres. por 
troua leẽ qile recut belcihonorem̃t.Ia 
ou il estoit entrez el chastel.⁊ il sen aloit 
par mi la mestrezue tout drortemet u̾s la 
forterece. il cͦua un uauasor qilsoĩt aude 
uãt ensit come sil le uoxist prendre au freĩ 
qi li dit sur chribiẽ ucignãt ⁊ ues aie bõe 
auẽtẽ fet lich Sire ceoit li uauasor il est 
huimes si tarde qe ge pense bie. qeues ne 
uos remoue̾z huimes de cest chastel ci porqͦi 
e uos pͥ qe uos medones un tõ qia ses petit 
uos costera ⁊ saches qc gẽle uos demãt por 
ure pu c haise ⁊ ce qr est qe uos demandes 
uait deuãt ci len meine en sõ ostel. qiestoit 
ostel bel ⁊ le plus coite qi fu st el chastel fõs 
qe la mestre forte̾te. qãt il est leã desendu. 
Li uauasor le meine en un sõ pales qu mont 
estoit biaux ⁊ riches. ⁊ illuec le fait desarmez 
Il li fait tout maĩtenãt aport̾ iõbe bõe ⁊ iidhe 
por liuu a foĩbł.qil neust froit.⁊ ap̃s le trauail 
⁊ le chaut des armes porter 
Eli chr fu celle nuit ẜuis ⁊ ahaisie de to 
les biẽs qi leẽz estoiẽt.⁊ qile uauasor pooit 
auoir celui soir nel demãdes.qe le uauasor 
se fauailia de lui ẜuir tãticõ il pot. Ap̃s dist 
li uau asor auchr. Sire ge ai apͬse nouẽlle du 
.Morł. or saches qĩl sen uait tout droitem̃t 
au tormam̃t. qi doit ore estre deuãt un chastẽl 
qe lẽ aꝑcle le pyndu yaxãt.⁊ est celiu chastẽl 
a lẽtree de nobelãde.li Rois de nõbel ãde a en 
pͥs celui torniemãt en ꝯtͤli roi dylãde.⁊ 
doiuẽt ĩlluec ueiz tout li bẽ chr de lameison 
li roiꝰIrtꝰ.⁊ tuit li thr ẽrãt qi parł enoirent 
Li rois dylãde Idoit amen̾ tot sõpooir ⁊ cil 
de nobelãde autresĩt.⁊ aucune gẽt dient 
qeli roi Art̾ yportera ar mes aceluitorniem̃t 
cil de cest chastel diẽt qil oirẽt er soir dire Au 
un chr dõt uos demãde qil portera armes 
a cil tormem̃t. hoste ce clit li ch tãt maues 
fet li chr.ce est fet li uauasor qe uos hb̾ge a 
nuit auec moi.⁊ sachie qe gemẽ tendrai a 
nuelz paie de uos auoir en mõ ostel por ce qe 
ch̾r erãt estes des for des p̃u qi bõt cͥchãt les 
auẽtẽs du mõde ⁊ les grãt chies. miel me ten 
drai apieduntel p̃udõe auoir une nuit en 
mõ ostel qe ge ne feroie dauoire un si bõ chastel 
cõ est cestui ⁊ por te uos pͥgẽbiau sire qe uos 
remanez ceste nuit en mõ ostel: 
Uãt li chr ẽtent la cortoisie du uauasor. ĩl 
li respõt moutes inciz de la cortoisie qe uos 
me offres qe ge croĩ biẽ qe cortoisie.⁊ gẽtilece 
uos fait par l amoi si de bonairem̃t.⁊si ne sanez 
qi ge sui. or sathes qe ge remãdroie uolutiers 
segepooie. mes gene remandroie en nule ma 
niere deuãt qe ge eusse ap̾s nouell de ce qe 
ge uois q̃rãt.⁊ qe alez uos q̃rãt fet li uauasor 
itãt me dites ⁊ ge uos en seig̾erai se ge pus 
dites moi fet li chr uĩt en cest chastẽł un ch̾r 
qi porte un escu u̾moil aun lyõ dargẽt rapãt 
oil fet li uauasor.Il uint hier ⁊ hui sẽ parti 
Aore demidi ⁊ en mena ensa ꝯpagͥ̾e li oxrł. 
Ceẽz uoiremẽt remest un lor ꝯpaignõ qi a 
uec ẽls estoit benuz. car cheuanch ne poroit 
qe naurez est.⁊ est celui chz apeles Breuz ẽcore 
est Ieune chr durem̃t.⁊ na mie grãm̃t qe il 
fu chr nouel.qãt le chr entẽt ceste nouelle 
por ce qil set uraimẽt selc̃c̃ sõ ains qe cels qͥl 
uait q̃rãt nẽ poroit il huimes tͦuer porce qil 
est tart. dit ila soi mesmes qil remãdra cest 
soir auec le uauasor qi tãt doucem̃t lẽ prie. 
⁊ endem̃tiers demãdoit noueles qel part cil 
sen aloiẽt ⁊ au matĩ qãt a ẜahote de cheuãch 
il se metra ap̃s ẽls a lauoie selõc ce qil aura 
ap̾s. Lors dit au uauasor Biau sire uos ma 
ues tãt pͥe qe ge remaindrai huines auec 
Uos. Gire moutes m̾ci fet li p̃udom. lors sẽ 
dit de ces nouelł. qege mẽ tieg atͦꝓ biẽ paies 
ge mẽ irarde ci tout droit acestui ternoiem̃t 
dont uos parles. Car la ce sai biẽ porai ge 
hiẽ trouer cels qe ge uois qͣrãt: 
Out est li ch ioiãt. qãt il ot parlou torĩe 
mẽt.car silonq̃s puct il uenchera la hõte 
ꝗe li chr sã peor li fist ia une foi.asse i 
pensse toute nuit ⁊ assez en uait ꝑlãt a son 
hoste ⁊ cil li dit toute uoies teles nouell cõ 
cildu chastel en ꝯtẽt. ⁊ il le sauoiẽt par un ua 
let du chastel qile ior deuãt estoit uenuz de 
hier entor ore de none. Naboaus amus fet 
Sag̾mor fet niẜ.E. qãt en sĩt est qe miser 
kex ne nos uelt riens ꝯter de sõ fait. ueez ci 
miẜ.Bly. qi uos pͥe qe nos dites ce qe uos en 
ueistes.⁊ ge mesmes uos enp̾. ⁊ certes nos sa 
ia un grãt solaiz en ceste uoie. Certes fet dagͦ 
qãt ce uole oir ge ues endiraiceqe ge uihie..: 
R saches qe de la ces montaignes qe uos ueez 
A un chastel mout bel ⁊ mout riche. qi est 
delez un gnͣt estanc. Eu cel chastel faisoient 
hier mout gnͣt feste acelle ore qe no ueĩsines 
⁊ estoiẽt adoc̃ en la p̃erie du chastel uenues les 
dames.⁊ lesdamoiselldeleẽz. ⁊ se dediuoient 
entrels ⁊ solacioĩet.⁊ il auoit entrels biẽ iusqͦ 
.xii. chr qi bnsoiẽt lances. qãt il nos uirẽt ueĩz 
por ce qil conurẽt eraum̃t qe nos estiõ chrs 
ẽrãt ⁊ destrange ꝯtree ĩluos firẽt apeł deiost̾ 
ge en droit moi nauoie a celui poĩt nulle 
uolũte de iost̾ qe ge estoie mout trauailiez 
du fis des armes.⁊ du chaut qi grãt estoit. 
il se uont chouchier Alendemaĩ auq̃s matĩ 
il se font armer ⁊ qant il sõt armes de lor ar 
mes il motẽt au chemĩ ⁊ il cheuauchẽt en tel 
maĩere dus qe uers ore de tierce ⁊ ateignent 
mõ scigor keux le senescal. ⁊ Sagremor li de 
sire qi se aloiẽt au tornoiem̃t tout maĩtenãt 
qe miẜ.E. les uit il les reconut. si les mostre 
amis.bly.⁊ mis. kex qiles uit uenir de loĩg 
sestoit arestes de souz un arbre. por ueon qil este 
iẽt cil ch̾z qi ap̃s uenoiẽt il ne reconoist pas. 
nis .G.ne bly. car i lauoiẽt les heaumes laciez 
⁊ lor escu estoiẽt cou̾t delor houces. cil qi ap̃s 
uenoiẽt les reconurẽt ez aumẽt por lor escuz 
q il fersoiẽt port tout descou̾t.miẜ kex qibiẽ 
estoit adẽc arcli chr. dit aS ag̾mor.geuoi ci 
ueĩr deus ch̾r ⁊ geuoil ioster alundels.sela 
ioste de moi ne refusa ⁊ autre tel redit saginor 
si sa pareiliet eraum̃t de ioste faire. ⁊ miẜ. kex 
se scrie tout p̃miers. Seignor chr a il nulde ues 
qu oust̾ uoilie. ⁊ miẜ.G. qibic̃ set qe cil ne les 
aloiẽt mie rcconoisãt se com̃ce asorne ⁊ respõt 
si haut qe cil le poẽt biẽ entẽdre. Nos nauõ ore 
uolũte de ioust̾ remetez nos glauies en saufre 
cil le fõt tout ensĩt qãt il se sõt tant aꝓche qil 
sentreconoissẽt la ioie encomͣce entrels si gnͣt 
cõsil fussẽt freres carnel car sã faĩle il sentra 
moiẽt de mout gnͣt amor. miẜ. kex. fet miẜ 
.G.puis qe ug de chameloch ueĩstes trouastes 
uos au cũ leu ou uos feissez daz mes ne ou uos 
ioustastes. Sire fet mnis .kex. qãt nos som re 
uenus acort. se li roi art̾ le medemadebiẽli 
saurai tacont ce qc ge auͦic ttoue en ceste uoie 
mes ⁊ nest ore nu le besoige du dire .iniiẜ.G. 
fet Sagͣmor. par cele foi qe doi auos. se uos 
cusiez hie oste en nr̃ẽ ꝯpaig̾e biẽ puis e auo 
i ueu trois biax cox delante. qe miẜ. kex 
fist en un chastel ou nr̃c chemi̾ nes aporta 
mis. l ee qune blasma de ceste chosse ⁊ gielidis 
touteuoies qe ge ne ionstͥoie mie. ⁊ il me dist 
qe por ce sege li fasoie ꝯpaige. por cene reman 
droit qu ne iostast. ia ensĩt ne sẽ partioit. on 
il foit abatuz. Einsit com̃ terẽt les iostes poͣce 
qil nauoit mie encore sõ giauie brise dist 
il qil ne leseroit mie ensĩt celui fait. Atant 
se recom̃ca une aufͤ ioste.⁊ lessecore a un autͤ 
chr ⁊ labat autresĩt cõ il auoit fet lautre 
qãt il ot le segõt abatu. il ne tiet mie apres 
de tãt aĩ leisse cõre aun aut̾. ⁊ fist del ui tot 
autretel cõ il auoit fait des autres deus: 
Uest li autre chruirẽt qil auoit ensĩt fͦis 
xlor ch abatu il distrẽt qe alui ne uolo 
iet il pł ioster biẽ sen pooit ał atant.⁊ 
il le fist en tel maĩere puis qil uit qil sesto 
Oient retrait de celle en p̾see 
dime ioste. ⁊ uos mis. Sau. fet Sagͦ. qedites 
uos du chr. Certes fet miẜ. Gaũ. ace qe ge ui 
il ne puet estre qcli ch ne se it sꝑ ꝓndẽ Et ne 
pẽqãt il est mestier qr ge mes ꝓue aut foi a 
lui ⁊ se il mãbat adõc gele quit oc tett q̃ role:. 
Ntel guise cõge uos di uõt ꝑlãt du be ch.⁊ 
en ꝯtãt en tel maiere de lor au̾ete ⁊ cheuan 
chãt tot le petit pas. car il aloiẽt tote uoies 
ꝯtregardãt lor chetiax dusqa aubefoig. laou 
il cheuauchoiẽt en telmai̾ere. Al se regardant 
⁊ uoiẽt ap̃s els bei̾r deus chr dõt li uns estoit li 
bõ chr ⁊ li aut̾ li morł. dõt tout maĩtenãt qe 
miẜ.G.les uoit ueĩz. il les reconoist maitenãt. 
⁊ mniẜ .R. dit uee ci ueĩ deus chr ge uoil auoir 
la iouste du dels. ⁊ Sag̾. dit qil uelt auoir la 
iouste de lautre .miẜ.k. dit ulyo dex nos en 
gart.com̃t sirc fet sag̾. li chr qi uos abati est 
donc li uns de ces deus. oil tertes fet blyo et est 
celui thr qideri̾es uient lateste enclinec u̾s t̾re 
il mest auis qil uĩt i uait pensãt. Enc̃den fet 
Sagrẽm. ge uoiliost̾ aliũ ⁊ ge ioust̾ai alaut᷑ 
fet miẜ .k. Sag̾ Sagͦ. fet blyõ ge uos locroie 
endroit ꝯsoil qe uos leissez ceste enpͥse qe bien 
saches qil ne uos en uendroit ia se domagie 
qe hier auĩt amõ seigͥor kex. ⁊ fũbiẽ auc̃te 
de chr em̃t. Si se puet oremiẜ R ex don̾ lox de 
ce dõt nos ne nos pec̃ uant᷑.Il se puet auant̾ 
qe il ãbati ⁊ nos si nes poom auãt̾ qe nos fus 
ines abatu ambedui.⁊ par un seul ch̾r.⁊ qe 
ce qe ug dites est.dit Sag̃r. Si mait dex fet 
Bly.ge ne ues dise u̾ite nõ Un chr abati hie 
inoi ⁊ miẜ. Caũ. et ce nos fist im seul ch ⁊ fuste 
un scla se nos seusõ qul est.mes nos ne le to 
noisõ.⁊ ne sauõ qil est. Enc deu fet Sagr. ceste 
fu biẽ une strange auc̃tẽ.⁊ li toiartꝰ ne se mer 
ueliera mie petit qãt il lona dire. se dex uos 
dõt boe auẽfe̾ miẜ .Bly. dites moi coĩnt ce fu 
Si mait dex uolutiers fet il.⁊ lers li tom̃cea 
ꝯter mot amot coint il fu abatu. Et ueistes 
Uos puis cẽlui ch qi ensit ues abati dit Sag̃e. 
Certes ne nil fet. Blyc̃. onq̃s puis nel ueismes 
puis qil nes ot abatu. Si mait dex fedga̾ge. 
se uos puis leusses ueu. ⁊ uos une auf foiz 
ne fusse es aie por espuce le miẽl gele ues : 
atornasse achoqrclie. Carnes ucõ tote ior aue 
mi qc une ore est un chr si fort c si pͥu. qe ce 
est une mueile.Une aut ore est silent ⁊ si 
parcceus qil ne ualt un garcõ.⁊ maĩtes foi 
auiẽt qe un thr qi petit ualt si abat un p̃udõ 
qi par force de chi̾e metõit adesꝯfit᷑̾e tex qͣtre 
ch̾r cõ celui est qi abatu la.ceste parole uod 
ai ge dite por celiu chr qiensi uos ãbati par 
aueͣture. il ne ualt se asse petit nõ ⁊ fortu 
na li aida aceliu poĩt qil iosta auos.poͣte 
locroie ge se dex mait qe encore uos expuisez 
enꝯtre liu se uos auf foiz le troues. adonc 
pore pł certaĩemãt conoistre.silest bõ ch̾ 
ou nõ. Enõdeu fet blyõ ia pł alui ne mesꝑ 
u̾ai deuãt ꝗc nos ẜõ uenus ala sẽbles. Mes 
noͣ tropest li ch̾r de grãt afaire: Ace ne respõt 
Riens Sagͣ. Aĩ pñt sõ escu eson glauie.⁊ aut 
sit fet miẜ.k.⁊ Sag.sc scne tãt coͣ il ꝑuet ensit̾ 
qe cil lentendiẽt bic̃. scigͥ̾o chr uoles ues iost̾. 
Ich qi benoit pensãt drece la teste qãt ĩl 
⁊ ot parł. Sag̾.⁊ qãt ĩl le uoit apelie de iost̾ 
il dit ases escuers. or tost apareiliez moi 
mo esci.⁊ mõ glauie.⁊ illi aportẽt maĩtenãt 
⁊ Sire dit li Morł̾. siluos plest lcisse moi teste 
Ioste .⁊ il respõt por qoi la uos leisseroie ge 
se ge uos pins deliu̾r de ceste enꝯtre qel beseg 
se uos por auẽfe̾ne mẽ uee abatu. lors leise 
cone a s agͦ. tãt cõ il puet du theual tinire ⁊ 
cilli reuiẽt autresĩt qi p̃u est ⁊ ardiz durem̃t 
Mes sa ardiece ne sapece ne le garẽtist acclin 
poĩt qil ne li ꝯueige ueĩ at̾re. car li bõchr qi ne 
le uait mie espargnãt li fiert de grãt forte qil 
li fet uoidez les archons uoile ou nõ. ⁊ le poͣte 
du cheual at̾re si qc li coin du hamme feri en 
la sãbloniere: 
Uãt il a celui ãbatu il sẽ uartdroit au cheual 
qi sẽ fiuoit. ⁊ le pͥst au freĩ ⁊ le rameĩea sagͦ. 
⁊ li dit sire chr mõtes.⁊ uos tene mieu une 
autre foi. ĩl netiẽt autͤ plamẽt alui aĩ sa 
drece Amõ seigͥor.k. qi estoit iadela ioste apa 
reilie ⁊ li fier si roidemãt en sõ ueĩr.qil fet de 
lui tot aucͤtel coͣ ilauoit fait du autͤ. ⁊ si p̃nt 
li cheual ⁊ le remaĩe ⁊ lirent ⁊ puis sẽ ualt outͤ : 
Iẜ.G. fet blyõ qidites uos de nr̃e chr par cele 
foi qe ge doi aug. il ne uait pas ioãt as faltes 
ge tuit qc sil enuenoit .xl. aut̾es qil les abate 
toit tout.⁊ orẽdroit li doin ge asse gͦgnor pris 
⁊ lox qe ge ne faisoie deuãt. Enõ deu fet miẜ 
.G.geartãt ueu delui acestiupoĩt ꝗc gẽle 
qit de toutes iostes s il ne mest pas aiis qe ge 
me peusse de lii partiz honorcem̃t. sege me 
metoie en ceste aspue. ⁊ por ce mẽ soufrirai 
ge atant acest point: 
Nou il ploic̃t en tel maicte entre Mõscigor 
G. ⁊ blx̃ atãt es uos le bõ chr ueĩr entrẽis 
qĩ les sãlue mout cortoisemãt. ⁊ il li rẽdẽt 
sõ sali ⁊ li diẽt ꝗc biẽ soit il uenu.⁊ il reco 
noist a dõc tot certaĩemãt qe il estoiẽt li dii 
chr qil auoit hiez abatuz alẽtree du chastel 
⁊qãt il sõt enseble uenu il com̃cet aparler 
de maites chosses. il demãdẽt au chr qil est ⁊ 
il lor dit qul est un chr estrãge. mes aut̾ chose 
¶nẽ poẽt sauoir de sõ estre.certes fet mniẜ.G. 
ce me poise mout chierem̃t. or saches qe ge 
ne uos conois ne ge ne su mie desirans de 
conoistͤ uos por mal qe ge aie ueu en uos mes 
por la haute chie qe ge sai.⁊ qel hante chĩe 
sauez uos en moi dit le bõ chr me ueistes uos en 
autrẽ leu porter armes. Certes fet miẜ.E. onq̃s 
a mõ esciẽt ne uos ui fors hui cĩhier.mes ge ai 
tant oi diz de uos acels qi miel uos conoisoiẽt 
qe gene faiz ⁊ si en ai ueu aucune chose qe ge 
dibiẽ tout scuremãt.qil ne poroit estre qe uos 
uoie soiez chr de gnͣt afaire ⁊ de haute ꝓcce : 
Ertes sire ce dit li chrise uos cuidez qe ge soie 
ich̾r de gr̃t ꝓece deceus estes malemãt qege 
uos di lealmẽt qe ge ne sui mie trop me pͣ 
seroie ia pl qe ge nc̃ fai. sege estoie si pͣudõ 
cõ uos me dites. ĩlen estore mout petit de si 
tres bõ cħr Sc̃deus ues dont bone auct̾e fet 
uhõ. itãt me dites sil uos plest.qãt tres bõs 
chr sauez uos el mõde. qe len doie apel ꝑfeit . 
li chr com̃ta asorire qãt il entẽt cest̾e pole 
⁊ puis respõt.Si mait dex. sire chr fet il ge 
nen sai ꝗe un scul el incde.cilest sã faille 
si tres bõ chr qc dehaute chĩe ne poroit il son 
paroĩl trouer entͤ chr. ⁊ ne porqãt ge nẽ lose 
apeł chr ꝑfett. por ce qe ge li ui fairc une foi 
une fantede chĩc ⁊ se dex mait genecuit 
qc en toute sanie feist pł faute de chĩe fors 
ꝗe cẽlle tant sõlem̃t.⁊ porce nẽ losse ge apeł 
cħr ꝑfeit.Se dex uos dõt boẽ aue̾t̾e̾ fet o iser 
Bhõ orne dites qi cil est ꝯeuos tãb loez de 
ch̾i̾e.ci qi aur̃e esciẽt ne fist onq̃s qe une 
sõle faute. se dex me ꝯselt fet li ch̾r puis qe 
uos le uõlez sauoir ⁊ ge leuos dirai. Or sa 
che qe ce est li bõ roi coxliad de leonis.si mait 
dex gene sai orendroit nul si bõchr el mõde 
ne qi tãt peust sonfriz gnͣt forte de chĩe 
puus qe ce uendroit alendurez por qoi ge 
Li doĩg pris ⁊ lox sortou chr.biau sire fet 
miẜ.G. biẽ sauõ nos qeli Melyad̾. est cħ sp 
n̾iueliex ⁊ de trophaut afaire. mes de ce qe 
uos li donez p᷑s ÷ lox sor touz autres chr me 
m̾ueil ge por qui uos le faites car encõe na 
mie graint detens qestoie en la meisõ le roi 
Artus.⁊ tãt qe li anzien cħr deleẽ com̃ terẽt a 
parł des tres bõs cħ qil sauoiẽt par le mõde 
si sacẽderẽt au dereaĩ.qil ne sauoiẽt fors qe 
deus chr tãt solemẽt. qi feissẽt a pͥsier sor to 
autͣs chrs biẽ en fu li uns. li roi Mely. ⁊ li autͤs 
fu un cħr qe lẽ apelle le bõcħr sã pͥcor. Celui 
chr sãz faĩle ne ui ge enq̃s qe gele coneusse 
mes ił li donoiẽt adõc si grãt lox ⁊ si gr̾at pͥs 
qil disoiẽt q il lor estoit biẽ aius qil nestoit 
mie de meĩs de pooir qe li Rois oely.ne meis 
bõ cħ.⁊ degreg̾or ardimẽt le cuidoiẽt il.ce 
qen diroie ge au dereaĩ. li donẽt il gregnior 
lox qe au roi Mely. ⁊ sa corderẽt tuit ateste 
chosse.⁊ il disoiẽt sãz fuile qe il ne sauoiẽt 
nul ch ꝑ fet du tout fors qe celui. Mes celui 
estoit biẽdu tout ch ꝑfeit. or bea sire uos qi 
alez loãt li roi si duramẽt qe dites ues de cestui 
parlam̾t qil disoiẽt ensi ẽ la meisõ li roi Artꝰ:.. 
Ich̾ pense un petit. qãt il entẽt la ꝑole de 
mõ seignor.G.⁊ puis respõt. Certes sire 
fet il decelui ch̾r dont uos ꝑlez. celui qi 
len apele le ch̾r sã peor uos di gebiẽ qͣ au 
chune foiz en oi ge ia parl.⁊ en aucunes be 
soig̾s le uige ia ou il estoit biẽ tenuz por 
chr. Mes c̾tes entõe ne uige tãt en liũ haute 
pece qe geuos die hui ne demaĩ qil faite 
tãt aloer de haute chrĩe cõ fet li roi Melyad̾ 
Il est bõ chr sã dote de sõ afaire. Mes il ne 
se p̾nt pas au roi. ⁊ lors penssebiẽ miẜ.G. 
qe cist est san faĩle le bõ ch sã peor.se il 
nel fust. il li douast assez gregnior lor. ⁊ 
gregͥor pͥs qil ne li done ausi tõ fõt tuit 
autre ch̾r: 
Uant il õt grãt piece ꝑle de ceste chosse. nuiẜ 
G. redit au chr.sire ne conoisez uos li roi 
Feramn.oil. fet il li rois Eeram̃.conois ge 
biẽ. sire qe dites uos de sa chl̾e. c̾tes fet il. il est 
ch̾r tõ autre. len poroit trou parle mõde ase 
dausit bõs cõ il est. Bons est mes il ne fet pas 
ap̃sier ala ꝓece du roi Mely. Eꝑ a de lun ala 
utre. mes qi uolt ia ueoir bõ ch̾r si uerst li roi 
Ban de benoyc. celui uige ch̾r ia auãt qe fust 
la grãt bataile qi fu de lui ⁊ du roi feram̃. 
Acelui poĩt ne sauoiege el mondenul si 
bõ ch̾r cõ il estoit. Se estoie adõc nouel chr 
⁊ fui en celle dolor osebataĩle deu̾s le roi 
Claudas. Li rois el audas auoit qͣtretant 
de gent qe ne auoit li roi ban Icelle fui biẽ 
la pł truel batalie.⁊ la pł̾dure qi fust fai 
te en nulle regiõ ia agnͣt tẽs.⁊ se ne fust 
la tres haute pece du roi ban. biẽ ifussent 
mort tuit si hõe qc iade la place nẽ fust 
Un seul escãpe. mes sa grãt thĩe. si lor fu 
auqͣs garãt. Acelui ior fu le roĩ ban tel ch 
ensĩt cõge meismes ui. qe ge ne cuit mie 
qe ia anre tẽs feist tant darmes en un ior 
un seul ch̾r cõ il fist.lors. en celle bataile 
fu il naure si durem̃t qe onq̃s puis ne fu 
il du pooiz ne de la forte qil estoit auãt. biẽ 
auoit este dus qa celui ior le melior thr 
du mõde. Mes illec ꝑcli sa forte. ꝗc puis ne 
fu tel chr. Encelle batale meesie fu im sõ 
frere mout domagez de sõ cors si qe il ne fu 
puis dassez si fort cõ il estoit deuãt. ⁊ auoit 
nõ cel frere. Nestor de gaunes. ce estoit biẽ 
le segont ch̾r du mõde amõ esciẽt.mes il fu 
acele bataile ausĩt come mahagẽs. ẽtel ma 
niere qil ne fu puis dassez de la bõte ne de 
La for ce qil estoit deuãt. cil dui frere furẽt 
pudome ⁊ bõ ch. mes en celle bataile furẽt 
eĩsĩt domage de lor cors cõgeug di. Sire fet 
miẜ.G.puis qc nes auõ encom̃ce aꝑł des 
bõs ch̾r. or me dites sil uos plest:du morł. qe 
uos est ĩl auis. lẽ li done enla mesõ li roi artꝰ 
mout gnͣt lox ⁊ mout grãt pris: 
Ich respõt adõc. ⁊ dit or saches qe se gestoie 
deuãt li ororł.ausit cõ ge sui orẽdroit de 
uãt cist cħr si li mostͤ li Morł. gene diroie 
du Morł.aut chosse qe genos en dirai. Et ai 
i a troue des chrs qi gnͣt biẽ disoiẽt de lui oxs 
ge nẽ di ne biẽ nemal.cargene ui ẽtore de sõ 
fait gram̃t.⁊ ne por qãt. pł li ai ueu ia ꝑdre 
qe gaag̾er.car il na pas gram̃t de tens qil cõ 
duisoit unedame qil amoit par amor. Un 
autͤ ch̾r uint sor lui ⁊ li toli par forte daͣmes 
⁊ len en mena. Il furẽt enclui per aper qil ni 
auoit auẽtaige fors qe la ꝓece des deus. ⁊ qãt 
ul fu ẽtel maĩere desꝯfit ⁊ par un seul thr. ꝗc 
uolez qe ues endie fors qe ge uoil biẽ qe il 
sache qil nest pas si bõ chr cõ uont disãt au 
chune gent.⁊ se ues ne mẽtreez demandez le 
a cist chr qi ci est c cͤtes ge ne cͦ mie qil uos 
die du morl autͤ chosse qege uos en aidit ⁊ 
si sai ge qil set assez mielz tout la faire du ox̃rl 
qe gene sai ⁊ saches qege ne uos ai mie dit 
ceste ꝑole du Morł por mal qe ge li uolie. Aĩ 
li uo il bic̃ se dex mait.mes geleug ai dit por 
lau̾ite metre en auãt. dex aie fet miẜ.G. qi 
puet estre li ch orle morł desꝯfist enfit le 
gerem̃t.ce fu ce dit li ch celui qi maĩt home 
adesꝯfit.⁊ quuaĩt grãt orgeoil a abatu.ce 
fu li bõs rois Mely. deleonis. Sire fet miẜ 
.G. qãt uos finastes cestui ꝯte gnͣt hõte en 
pooit estre donee au morl. por ce qe ensi a 
uoit este desꝯfit. ⁊ paz un seul chr. oxs puis 
qeuos dites qe si p̃udoe li desꝯfist tom est li 
Roi Mchõ. il na pas tel descuor cõ se aut ch 
leust desꝯfit.bien est boir fet li chz :. 
Imorl̾. qi teste ꝑole entẽt ne respõt riens 
il ne lor dit nul mot du mõde aĩ escoute 
qil dirõt. En tel malere cheuachẽt ousqe a 
dre de none. ⁊ ꝑlãt touteuoies des auẽtures 
⁊ dechĩes.⁊ lors com̃cerẽt a aꝓcerdun chastel 
qiseoit en une ualee ⁊ estoit cel chastelu u 
chastel anzien. Maĩtenãt qe li boͣ chr uit le 
chastel. il sa reste.⁊ ĩl com̃ce apenẜ. Sire fet 
mif.G. por qoi estes uos arestes en tel maĩere 
Certes fet li chr qe ge meuois tot orendroit 
Recordant de une auẽture qe ge ui ia aueĩz 
deuãt cest chastel ⁊ fu celle auẽt̾tͦ une des pł 
anoiose auẽte qi onq̃s ma ueĩst.⁊ celle dont 
ge fu pł corociez ⁊ tͥstes durem̃t.⁊ en sui ẽcore 
corociez ⁊ dolanz toute les foiz qil mẽ somẽt 
ne onq̃s puis ne fui en si grãt ioie qe ge 
ne fusse tout maĩtenãt dolãt.⁊ tͥstes. por 
qoi il me soueĩst de cestui fait ⁊ saches. qe ꝑ 
cestui fait fis gedomage a tout le monde. 
ce mest auis. carge mis adõc amort ⁊ ꝑ mes 
conosãce un tel ch̾r qe certes len ne troue 
roit orendroit un melior elmõde ⁊ si mait 
dex gelamoie de si grãt amor qe nul chz ne 
poroit płamer a autre chr qi carnelment 
neli aꝑceust. Sire fet miẜ.G. com̃t pot ce 
estre qe uos len amastes de si grãt amor ⁊ 
puis si loccistes. ctes fet ĩl genele conui adõc 
ne il moi autͤsĩt.⁊ ensi le mis geamort par 
mesconosãce. ⁊ si uos di ge lealmẽt come 
chr qil estoit melior ch̾r de moi.⁊ p̃ł auoit 
ia fait gnͣt fait. Sire fet. miẜ.G. comẽt pot 
ce estre qil estoit melior ch̾e deuos.⁊ si locei 
stes. com̃t fet li ch noistes uos onq̃s dire 
qe ia aucune foiz estoit auenu qe un chr 
de proue afane. si ocioit par auẽfe̾ un biẽ 
p̃udõe. eisit auĩt deliu ⁊ de moi ge locis si 
mẽ poise mout ⁊ si ne ualoie dassez tãt cõ il 
ualoit.Sire fet miẜ . G. encore a gnͣt uoie 
dusqͣ au chastel. se dex uõs dõt bone auẽte̾ 
dites nos com̃t il auĩt de celui fait. Sire ce 
dit li chr. segele ꝯtuos me fere ꝯter mõ 
duel. Ha sirc por deu fet miẜ.G. ꝯtez le nos 
si oirõ qcle fu celle auefc̾.por qo iuos meistos 
amoͣt un si p̃ucõe cõ uos dites li ch̾r pense 
Un petit.⁊ puis respõt.qãt uos estes si desi 
rn du sauoir ⁊ geleuos dirai.or escoutes. 
Erite fu qe el tier an qe gefui chr nouel 
ge ma ꝯtardũ cħr qi biẽ estoit sã doute 
un des pl cortois chrqege trouasse entete 
mauie. Il estoit gentil hoe durem̃t come cil 
qi fu fil du roi pelynor de listenoys. cil chr 
estoit apẽlez. lamorat.⁊ por am or de celui 
chr qi estoit sidurem̃t p̃udome desarmes. 
mist puis li rois pelinor aun deses enfant 
le uont du lamorat. cil chzr qil amorat estoit 
apele. qãt il se fu acoĩtie de moi entel ma 
niere cõ chr se acõtẽt.tãt li plot mõ afane ꝗl 
me dist qil uoloit etre me ꝯpaignõ darmes 
Ge qi lamoie de tout mõcuez fespondi qe cc 
me plest sꝑbiẽ. Einsit nos entrecõpaigͦmes 
entre moi ⁊ celui gentil home.⁊ si leisasmes 
toutes autres compaigies.÷ por ce qe li uns 
fust du tout a lautre Encom̃cames nosa al 
par tout les tornoiem̃t dõt nos peusmes oir 
Nouelł. En tel maĩcre fusmes en sẽble qͦtre Au. 
qe nos ne ferssõ fors che cercħ diuses ꝯtrees por 
user chũs ⁊ por ucoir les m̾ueilig du mõde: 
Nior qe nos estic en la meisõ li roi ut̾pañ. 
A unc grãt feste qil tenoit auint qe noucl 
nie iẽt acort qe en cest pais estoit deus 
freres chi qi par un inesfait qe li roĩ ofpom. 
lor auoit fait. Aloiẽt a restãt a cest chastẽl 
tez les chr qi ceste part uenoiẽt por qil fussẽt 
dui roiame de longres.⁊ auoiẽt il acelui poĩt 
ocis deuãt cestichastel un ch du parẽte du roi 
Lothdorcaĩe:de celle mort si firẽt gnͣt duẽl 
li un cili autͤ en la meisõ li roi utpañ. car le 
chr dorchaĩe auoit este ch̾r de grãt afaire.de 
celle mert fu li rois. Ut̾pañ. mout irie.si 
dist qil ne demoreroit mie gram̃t de tẽs 
qc ẽlle ẜoit uenchiee. Itãt endist acelle foiz 
li roi ut̾pañ.mes ꝯpaignõ mauoiẽt ia plusor 
fois dit qil sen uoloit al el roiaume di ly 
stonoys. qãt il oi qi aloiẽt ensi plaignãt 
en la mesõ le roi ut̾pañ. li ch̾r qi mort estoit 
il ue dist mie ce qil pensoit. Ainz medist 
Amis gemẽ uoil ał deniaĩ ã lystionoys ueoir 
mẽ frere li roi pelinor ⁊ Retõnai asse cost se 
adeu plest.⁊ ues me atendre en ceste cort 
tuͣt qe ge reuiegne.⁊ gelidis qc cestroie 
mout uolu̾tiers.si se parti tout maĩtenãt 
de cort.⁊ qãt nos cuidio qil sen deust ał u̾s 
lestonoys. il sen uĩt adõt ceste part ⁊ chãzia 
trute ses armes por ueĩr pł pͥueem̃t.⁊ ne a 
mena auec lui fors un seul escuer.⁊ pensa 
qil uindroit ca ci se ꝯbateroit as deus freres 
⁊ uengeroit la honte Au chr dorcanie:.. 
Nsĩt pensa lemiẽ ꝯpaignõ.⁊ ne le me 
uolt miedire. por ce qil pensoit biẽ qe se 
il le me deist qe ge uolxisse ueĩr auec liu 
Dil uoloit ceste chosse faire. si p̾ucem̃t qele 
ne fust seu deuãt qcle fust ꝯplie. ge qi estoie 
remes qãt ge ui qil se estoit alez dis amoi 
meismes qe leez ne demoreroie ge mie puis 
qilni estoit aĩ me mefie alauoie.⁊ men 
iroie u̾s le chastel ou li ch̾r corthanie auoit 
este ocis. ⁊ se ge pooie sa mort uench̾ ge la 
uengeroie. Ensĩt me mis ge au chemĩ aps 
qi estoit li chr qi en sit auoit abatu les qͦtre 
ꝯpaignõs.gediroie. qe ce estoit. li roi artus 
meesmes qi celle semaine sestoit partiz de 
kamaloth. ⁊ tout aupł pͥueem̃t qil pooit 
si sen uenoit droit au tornoiem̃t si fu rete 
nuz acel passage por garcl᷑ le Et se aucuns 
me demãdoit comẽt ce fu qe li roi artꝰ auoit 
ensit abatu legierem̃t.blỹ. qi fu alau̾ite 
dire uns des bõ ch del monde.⁊ un des plus 
fort. ge responderoie a dõc ⁊ diroie. bly. sanz 
faile fu bon chr am̾ueiles.⁊ nõ pas si bõ au 
com̃cem̃t ⁊ nõ si seur com il fu puis qil ot 
porte armes.cinc auz ou sis. il net mie la ma 
niere de tex iot qi com cerẽt biẽ aport̾ armes 
⁊ puis ałent ades en enpirãt. la meenes 
ou il estoiẽt eune bacheł.miẜ. Blyõ ala ades 
en am̃dãt.miẜ.E.sitint biẽ en un estaten 
force.⁊ en bonte de chĩe ⁊ decortoisie: dusqa 
lasemblee de galecth. ⁊ du roi artꝰ mes ilet 
soufritant.⁊ fist darmes. qil ipercli grant 
ꝑtie de sa force si qil ne fu puis ne dela bõte 
ne de la ualor qil auoit deuãt este ⁊ del gnͣt 
deuãt. qãt il le uoit auq̃s p̃s. il li reui ẽt de 
si gĩt force cõ se la t̾re denst fondre de so les 
pie de sõ cheual ⁊ qãt ce uiẽt as glauies be 
ssier. il le sorp̃nt alatrau̾se car autrem̃t ne 
le pooit il p̃ndre ateliu poĩt. ⁊ le fiert si qil 
le porte de souz le uent᷑ du cheual. si estoit biẽ 
acelui poĩt.miẜ.G.en ꝑ il de mort.car auq̃s 
ou ꝑfõt du flum estoit cheu. si qil ne se redre 
ciast iue legierem̃t mes li scuer qiap̃s uie 
nẽt selancẽt en laigue ⁊ le retoiuẽt.⁊ le mei 
nẽt ala riue ausĩt cõentres bia.car il auoit 
aa pł beu de laigue qe mestier ne li fist:.: 
uãt li chr uoit q il a enisit les qͣtre tħr abatu 
il sen uiẽt sor ẽls. ⁊ lor dit or poes huĩmes 
Al out᷑ seigoͣr chr. qe ia par moi ne ẜes are 
stes ⁊ saches qe ce ge ai fait de uos me poise 
chiereint.car ꝑ raisõ ge ne le deuse faire. mes 
tãt cõge demorerai ici.⁊ qe ge garderai cestui 
passage qe ge ai en pͥs par mẽ fol sens. me cõ 
uendra arester touz les seruenãt en tel ma 
niere cõge ues ai orendroit arestez. ⁊ demõẽmai 
A cest trauail dusꝗa tãt qe melior cħr ⁊ plus 
fort de moi ibeigne.⁊ mẽ gete par force dar 
mes. Aceste parole respõt. Blyõ qi mont esto 
it corocie de ceste auete̾ ⁊ dit au ch̾. Comẽt 
sire ch̾r. se dex uos saut cuidez uos dõt estre me 
lior ch̾r qo nos ne somes.por ce se uos nos auez 
abatu.or saches qe ce nest mietͦp gnͣt ꝓece 
de chĩe qe ioust̾ dũ glauie ou de deus. mes la 
gnͣt ꝓece ⁊ la droite si est la ꝓcce delespee ala 
spee se uos ossez uos uenes enꝯtͤ nos ꝯbatre 
⁊ se uos adõc ilos mete audeso par force de 
bataile dõt dirai ge qe uos estes ch:. 
I chrrespõt atãt ⁊ dit. or saches ꝗc auos ne 
me ꝯbat̾ie ennulle maĩere. tãt cõge uos 
Econeusse.⁊ qant il a dit ceste ꝑole il descẽt 
⁊ sen entͤ el pauiliõ. ⁊ se aucinns me demadoitA 
duel qil en ot fist il puis maĩte grãt uileĩe 
⁊ maĩte grãt feloĩe qe la table reõde acha 
tera puis mout chierem̃t.du roi artꝰ redige 
biẽ qe aceliu tens estoit il de greg̃or force 
⁊ de gregor pooir.qe ne stoit Bly mes puis 
fu bly dausĩt grãt forte ou de gregͣor.epł 
fist asse de chĩes ⁊ de m̾ueiles qe ne fist 
li rois artꝰ.⁊ ne porqãt seli roi artꝰ eust este 
un poure chrdun escu ⁊ il peust auoir fait 
de soi meismes sa uolũte ausĩt cõ un poure 
ch̾r puet. biẽ eust tant fait darme en sa 
aage.qe entres haut pͬs ⁊ renomee fust 
biẽ uenu par sõ escu ne par toute sa dig̾te 
neust il leisie afai darmes cõ un chr ẽrãt 
se ne fust li roi uriens. ⁊ li autre roi qi auec 
lii estoiẽt qilẽ com̃cerẽt ablasm ⁊ ã rep̃nd ͦᷤ 
⁊ il li distrẽt qil ne fasoit pas oure de roi. Mes 
de gartõ ⁊ qil ne mostroit pas qil eust este 
fil de si haut hõe cõ il estoit li rois ut̾pañ. Aĩ 
mõstroit qil eust este fil dũ poure ch̾r.⁊ ce 
fu la chosse por qͦi il lessa plamaĩteiz uie de 
chĩe e̾rãt.⁊ el secõt an qil fu corouez fu biẽ 
ueue sa force aꝑtemẽt. car a une grãt feste 
qil tenoit a londres sa cite uint un Iaiãt ⁊ 
demãda.sil eust hõe en sõ hostelchi ne autre 
qi ꝯtre lui sosast ꝓuer de force. Assez i ot.⁊ 
Uns ⁊ autres qi si esꝓuerẽt.mes nul ne pooit 
durer enꝯfͣ liu. car trop estoit cilde grãt forte 
⁊ au dereaĩ.qãt il ni auoit nul qi si reꝓuast 
Li Roiartꝰ imist sõ cors ⁊ dist qe ia cil ne sẽ 
partiroit entel maĩere de sõ ostel qil ne fuast 
pł fort de liu. Sala dõc luitier auiaiãt ⁊ la 
bati si felonesem̃t ꝯe cil morut tout eram̃t 
del duz theoiz qil pͬst ent̾re. li roiart meines 
se esferce tãt aceli cop.qil en Iut biẽde̾ mois 
Au lit ⁊ cuiderẽt li auqãt de sõ ostel qil fust 
Adõe mahage. mes puis il uirẽt qe nõ estoit: 
Ar cele ꝓue qe li roi artꝰ fist uoiãt les hoẽs 
qi en son ostel estoiẽt a dõc fu biẽ coneu. ⁊ 
Saꝑceu qe li rois artꝰ estoit uoirem̃t le plus 
fort home de sõ ostel.⁊ si esteit il si bõchr. ⁊ si 
arci fu il tote sauoie qe poi en trouast lẽ el 
mõde de melior.⁊ por cẽfu ce mie. gnͣt m̾ueile 
sil abati acelui poĩt ses qatre ꝯpaignõs. cor ĩl 
estoit adõc melior thr qe nuldẽls nestoit.⁊ 
pł fort. mes de celiu abatimẽt se plaignẽt li 
ꝯpaignõ mout durem̃t chascũs endroit soi 
Et mis .G. en est tãt duremẽt iriez qe a poi 
qil ne cueue deduel. qãt il est remõtez il ne 
ꝓuet pł ceł sõ maltalãt qil ne uieg̾e̾ deuãt 
le paueiliõ tout ensĩt mõtes cõ il estoit ⁊ ses 
Armes estoiẽt encore si moiles come cels qu 
auoiẽt este toutes moiles el flum. li rois esto 
it ia desazmez descencluz ⁊ en estoit en estãt 
el paueliõ son heaume en sa teste. car il ne uo 
loit mie qe li chr li reconeussẽt. danz ch̾r fet 
miẜ. G.por qoi estes uos descenclu si tost or sa 
ches uos qe uos ne poez si legierem̃t deliurez de 
nos cõ uos cuicliez. gene sai qe li autͤ feront 
qe ues auez ausĩt abatu come moi. Mes se ĩl 
uos quitẽt. ge endroit moi ne ues qit mie il 
ues estuet amoi ꝯbatre. ou ge uenchai la hõte 
qe uos maues faite ou ge la cresai. or tost mẽtez 
⁊ uenes amoi ꝯbatre. Saches se uos par force 
darmes me menes a outrãce uos i ꝯqiez gͣgnor 
lox ⁊ p̾s qe uos naues fait de nos qͣtre ãbatre: 
A Rois qi sõ neuen itconoist mout biẽ. ⁊ uoit 
qil est ausĩt cõ touz ertagiez de mal talãt se 
Esorit desouz sõ heaume. ⁊ qãt il parole au 
chief de pieta. il respõt amiẜ.S. gene me ꝯba 
troie pas auos caz faire ne le doi. ⁊ tãt cõ ge 
en ai fait mẽ poise chierem̃t. mes fane le me 
ꝯuenoit. Comẽt fet miẜ.E. uos mauez fait 
hõte.⁊ cuide qe ge mẽ sonfre atãt qe ge ne la 
uenche Atãt uos en couiẽt ore sonfrir fet li roi 
Art̾. car aforce ce saigebiẽ ne fere uos mie 
ꝯbatre. Com̃t fet mis.G.ne estes uos ch̾r uos 
le sauez fet li rois ⁊ ne le aige nos ore mostͤ. 
puis qe uos estes chr fet miẜ.G.uos ne deue 
refusez la bataile. puis qc̃ uos en apelle. ⁊ se 
uos le faites len le uos doit atornez a mauestie 
⁊ achoardie.or saches fet li rois ꝗe auos ne me 
ꝯbatroie ge mie en nulle maĩere ne a nul de 
uos ꝯpaignẽs. com̃t fet mib.G. si remaĩdr a 
la ioste nr̃e honte entel maĩcre qẽle ne sera 
uenthee ensĩt comẽt qe ẽle remaig̾e a ceste foiz 
ce dit li Rois: 
Iors descẽt miẜ. E ⁊ li rois li demada por 
qoi il ceste.g leueronar fec il qe sai biẽ 
qe uos estes ioiãt de nr̃e hõte. ⁊ por ce qe ge 
sui desim̃t de la ur̃e ueoir ⁊ sai tout de uoire 
qil ne puet lõguem̃t demorez qe la uotre ne 
Uiegne ⁊ qe ugs ne urez uotre hõte sui ge ici de 
scẽdu.⁊ par ꝯuenãt qe de cine me remou̾ai 
dusqe ge uoie uot᷑ hõte. Comẽt fet li roi estes 
uos dõc asseur qe ma hõte puet tost ueĩz qe uos 
en estes descẽcuz de ueoir la. oĩl c̾tes fet miẜ.G. 
ge en sui biẽ asemr qe uos la uere tot maĩte 
nãt. Se ge uoi ma hõte ⁊ puis la me ꝯuieg̾e 
receuoir Au meĩs ne ẜa ce mie de nul de uos 
qͦtre. car encor nia il nul de uos qi aforce me 
peust faire desenor se auẽte ne me stoit t̾p 
durem̃t ꝯt̾ire.or ne ues esmaie fet miẜ.G. 
se uos parnos ne lauez uos lauries par autnͣ 
⁊ porez assez tost ueoir qi la uos donra se uos li 
uole li passage deffendre ausit cõ uos feistes 
oreancs. or saches fet li rois qe sil estoit ausĩt 
bõ chr. cõ est li roi Melya. de leonoys si le desfẽ 
drai ge cestui pasagie tãt cõge porai ferir de 
lance.⁊ se dex uos dont bõe auẽte. dites moiqi 
est telui chz ou uos aues si grãt fiãce qe il pe 
ust la not᷑ hõte uencħ si legierem̃t tõ uo dites 
ge ne uos endumi ore autͤ chosse fet mis.G. 
mes ge sai biẽ qe ues le trouẽ asse tost.⁊ 
ge ne me remiuerai de ci deuãt qil uiegne: 
Irois pense aceste nouelle. car biẽ li est auis 
qe mniẜ.G.ne ꝑle dautͦ ch fors de cels de sõ 
ostel si itgarde en soi meismes qi puet cil 
estre de sõ ostel qi tãt est p̃udõ des armes ⁊ qc 
miẜ iait si grãt fiãce cõ il dit. Asse ipensse 
mes il ne puet sauoiz qil il est. La ou li rois 
parloit entel maĩcre Amiẜ.G.⁊ ia sestoit fet 
desarm .miẜ.G̾por estre legier de ses armes 
Atãt es uos de lautͤ part ueĩz un chr armez de 
totes armes qi menoit en sa ꝯpage un escuer 
tãt sõlemãt. il uenoit au tornoiem̃t au pl 
p̾ucem̃t qe il pooit. Et se Auchũs me demã 
doit qi estoit li chr. ge diroie qe te estoit. Es 
Clabor li mesconenz.il auoit ia tãt fait chies 
⁊ ꝓeces pus qil uĩt en la mesõ le roi artꝰ. ꝗe 
len li donoit pͥs ⁊ lox. por un des bõs chr de ce 
liu ostel.⁊ li Roi artꝰ meemes si lamoit amer 
ueile. por la grãt cortoisie qe il trouoit en liu 
⁊ porce qe chascũs ch delee en aloit biẽ disãt 
uãt li qͦtre ꝯpaignõ le uirẽt ueĩz il ne le re 
conurẽt mie car il auoit sõ escu cou̾t dine 
bouce.⁊ qaͣt il uint a la Riuere ⁊ illauoit si 
parfude. il sa resta tout maĩtenãt.⁊ lors ẽco 
mẽce Atͥer as chrs qi de lautre ꝑt estoiẽt Sei 
gnor ch̾r. ou est le droit passage deleigue. ⁊ 
miẜ.G.li moustre. ⁊ li rois remẽte tout maĩ 
tenãt. ⁊ p̃nt sõ escu ⁊ sõ glauie.⁊ com̃ce acͥe 
tãt cõ il puet. Sirechr ne passe de ca.car ge 
uos deffent cestui pasage.⁊ lors se torne u̾s 
miẜ.G. ⁊ li dit dites moi. est cestui li cħ̾r de cui 
Uos ale ore m̾cionãt. Certes nõ fet mniẜ.G. 
ce nest il mie. Mes il uendra płtost qe meste 
ne uos fust. li rois cͥe autre foiz au ch̾r. sire chr 
ne passe ge uos deffant cestui riuage. parde 
ca. li chr entẽt toutes les ꝑoles du roi. mes 
por ce ne leisse il onqes apaẜ. Aĩ fet bic̃ sem 
blant ⁊ chiere qil nel doute se petit nõ. ⁊ qãt 
il ꝯpce de lariue ⁊ il uoit qe iost̾ le couiẽt al 
sa parelie de la iouste tot au mielz qil puet 
⁊ li rois qili uiẽt par force tãt cõ il puet du 
cheual tiaire le fiert du glauie auq̃s en bas 
⁊ le charge de celun cõꝑ si durem̃t. qe cil na ne 
pooir ne force qil enselle se peusse toĩr. Ainz 
chiet du cheual en leigne. ⁊ de tãt li auint 
ił biẽ qil est cheus p̃s dela rue. ⁊ li escuer si 
sailẽt au cheual por p̃ndez le.car foir sẽ uoloit 
⁊ li aufͤ sailiẽt au ch̾r ⁊ trahẽt fors de laigue 
⁊ il fait eram̃t ost̾ sõ heame a sesãmes si qul 
remaĩt enpur cors.etqant᷑li cutre chr le 
reconoissẽt. il fõt pl dolant. qil ne stoiẽt deuãt 
⁊ diẽt entrels qil ne uindrẽt onq̃s mes en len 
ou le ostẽl du roi artꝰ fust si uilmẽt deshonce̾s 
par le cors dun seulchr cõ il a este ici par le chr 
du paueiliõ. Sciguor fet blyx̃.qen dire uos a 
utre chosse. ia cetes li rois artus ne saursi tost 
ceste honte qi ines est auenue. ⁊ par un seulchr 
qil ne nos p̾sera puis se petit nõ. ⁊ por ch̾r ne 
nos fedra. Sire fet miẜ.G. si mait dex uos dites 
uoir c÷ la chosse qi pl mẽ reconforta en ceste 
mescheãce si est ce qe nos auõa cõpaignõ mon 
segor.k. li senescal.de il neust en ceste besogͣe 
este iames ne nes leisast eu pes ne iames ne 
peussõ uiure deuãt liu a sõ gab ⁊ asa raͣpone 
mes il nos est ꝯpaignõ la deu inci. et ce est qi 
plus me reconforte en ceste mescheãce: 
Irois se rit de soz son heaume qãt ilẽtent 
cist ꝑlem̃t. se il sc ossast faire conoistre cͦy 
lor dist uolũter ge sui li roi art̾.mes il nose 
Com̃t seigor fet esclabor ceste aũete̾ qr deuãt 
uos mest auenue ensĩt cõ uos beez. Uos est cle 
dõc auenue com a moi. oil certes fet miẜ bly 
Liuns denos ne puet mie gãb̾ laut᷑. cist chr 
nes a tou abatu. Enõdeucedit esc̃l abor ce 
est i̾ucile.ce est bic̃ la pł estrãge auc̃te̾ qe 
apiece mes aueĩst atãt de ꝓdomes tõ nos somes 
iti.agm̃t pͥs le se puet atorn̾li chr. mes puis 
qil est ensi auenu qil nos atoz abatu. comẽt 
ce est qe Auchũ de nos ne se ꝯbat aliu qi uen ⁊ 
chast ceste hõte. Enc̃ deu fet muẜ.G. il nia 
nul de nos qi uolũtier ne se ꝯbatist alui. 
mes il ne uelt. geendroit moi se dex mait 
se ge le osasse faire force len eusse ge faite. 
mes ge ne losse faire qilne me fust acorne 
Auilaĩe. la ou il ploiẽt du chr du paueiliõ 
Esclabor qi tot estoit eragiez du gnͣt coroiz 
qil auoit de ceste auẽfẽ disoit q il se ꝯbat̾it 
au chr uousist ou no.ne ia le sõ escõclire ne 
li uaudroit.li rois por torcter li pł.⁊ par on 
qil il dirõt. se met auãt ⁊ dist. estes uos de la 
meisõ le roi artꝰ. oil diẽt il .de cẽliu ostel somes 
nes uonem̃t. Comẽt fet li rois. Lẽ dit qe en 
celui ostel sõt li bõ chr ⁊ li purs ãt daͣmes.⁊ qil 
ne uienẽt en leu ou il ne meinẽt a fin toutes 
les auẽt̾es qil trouẽt.⁊ entre uos estes icitãt de 
ch̾r qi par un seul chr estrãge estes desꝯfit en 
sint uilaĩem̃t cõnos ueez. Certes seli rois artꝰ 
set cestui fait ge ne cuit mie qil nos teigne des 
ormes por chr.mes por outres. ⁊ por faili.⁊ ce 
ne dites uos pas entre uos qãt uos estes en celu 
ostel. Ainz uos alez adõc uantãt de haute chrie 
⁊ des grãt m̾ueiles.⁊ ore auez este tuit desꝯfit 
par unglaiue. Dan tħr fet bly se souẽt nos 
auenoit teles auẽtures. cõci sõt auenues nr̃e 
honor en abassẽt. Mes ce me reꝯforte mout so 
uẽt qe nul ne puct hont ch̾rĩe acostumeem̃t 
qil nait souẽt ire ⁊ coroiz.⁊ puis ap̃e iore ⁊ feste 
te est lauie de ch erãt uos dites bic̃ uite fet li foi : 
Ire chr fet bhyõ ugnos afõnez amout gnͣt hete 
ce qe ues nos auez abati. genc uos endiraitiẽs 
fet li rois. fors ce qe uos meismes en donc le Iu 
gemẽt por uos ⁊ por moi. Certes fet blp̃. ge Re 
conois biẽ qe uos nos aue abatu. Mes se dex 
me dõt bõe auetc̾ qi regarderoit ace qe nos na 
uez tãt darclimẽt qe uos en uole ꝯbatre Anul 
de nos. il le uos atornẽt a desenor qe encõe scom 
nos abatu nos uoulõ uencħ nr̃e hõte ⁊ ace qc uos 
demãdõ la bataĩle mostrõ nos biẽ ꝗc petit uos 
redotõ. mes ence ꝗc uos aue gregor dotãce de nos 
.qe nos de uos.⁊ sor ce qe poe uos dire.ge uos 
responderoie biẽ fet li rois sege uoloie mes 
ge ne uoil ore:. 
Nou il parloiẽt entel maiere entie le moia 
Blyo.miẜ.G. irgaide de laut ꝑt de la rine 
⁊ uoit auq̃s loing le bõ chr qi uenoit pẽsãt 
⁊ somilãt.⁊ deuãt lui uenoit li morł̾. ⁊ tuit 
li escuer uenoiẽt deuãt els. Sire fet miẜ .G. 
ablyõ.Regate si uce celui ꝯila uiẽt ⁊ miser 
Blyõ irgarde.⁊ uoit ꝗc ce est libõ ch fidit : S 
adc̃c an reiart᷑. Sire chr. sire chr se uos celuich 
qi ca uiẽt abate. gedimi qe biẽ laue fait. 
Comc̃t fet li iois le pͥsie uos tat cr̾ uos dites 
Itãt uos encli fet blyõ. se uos abatrele poe a 
gregor pris uos tornera qe tout ce qe uos auez 
fuit de nos. Se dex ug qie fet li roisquest ll est 
il dela mesc̃ le idiartꝰ. Nenil c̾tes fet ĩl alnẽ 
est iue. ge ne sai en lameisõ li roi art̾ nulsi 
bõ chr cõ il est ne el mõde un melior. qãt li roi 
artꝰ entẽt ceste ꝑõle il com̃ce apenẜ qc il ne 
puet onq̃s adeuinez en soi meisme qi cil puet 
estre. qc blyx auoit lce fãt. se cene soit le Morl'. 
ou foit autre. il est mestier qil iouste aliii. car 
le passage li couiẽt entor gardez: 
uant li escuer qi deuãt le Morł uienẽt sõt 
uenuz dus qa la fuiere. ⁊ il la trouẽt si par 
foñde ilue se ossẽt inetre dedẽ porce qc ler 
guene sauoiẽt si comcẽt at̾er accls qi de lautͦ 
part estoiẽt. Seignor ch ou est leigue.⁊ miẜ 
G. lor enseigne cĩlor moste ou il porõt pasez 
⁊ il scinctẽt tot eram̃t en leigue. ⁊ li toiarsᷤᷤ 
qua estoit mẽtes ⁊ tot apareilies dela iouste 
asse micl qilne fu hui.qãt il uoit qe le Morł 
se met en laigue.⁊ li com̃te atͥer tout ausit cõ 
il auoit fait as autres chr.⁊ qãt li morł.uoit 
qe aiolt̾ le couic̃t.⁊ qe autrem̃t ne puet est ͦ 
il fet estre ittornez ses escuers.⁊ pũt sõestu 
esõ glaiue ⁊ ꝗãt il est garin de ses armes il 
se met en laige. mes tout auãt dit il au bõ 
chr. Sire sire garcle uos acestui passage. li 
chr qi cheuachoit en fĩt cõendormãt com cil 
qi la nuit deuãt nauoit dormi se tͦꝑ petit nõ 
trece la teste. ne encõe ne sestoit il pͥs garde 
de laigne ou il uoloit ia enter ⁊ qãt il uoit 
les chr qrce lautre ꝑt de laige estoiẽt ĩl denãde 
Au Morł. qe atendẽt dela cul ch ia sc̃t delili 
ꝯpaignõ de la meisõ le roi Art̾. en la cui ꝯpaigͥe 
nos cheuathaines hier si lõgem̃t.ctes fet li morł. 
gene sai qul afedẽt illuec. mes cil th qila est 
mõtes sor cẽl gr̃t cheual nos deffẽt cest pasage 
tãt cõ il puet. Enõdeui fet li bõchi por te ne lei 
sserõ nes mie apaẜ or me leisse auãt ał. sil 
uos plest. Sire fet li Morł. de cestui passage ne 
uos chaile mes leisiez le du tout sor moi qe 
ge mẽ deliuierai bic̃ ⁊ ues ⁊ moi sege enqes 
puis.or ale dõc fet li bõ ch or ipara qe uos fen : 
Ors sen uait tout auãt li Morł̾.⁊ iniẜ. G. qaͣt̾ 
il uoit qe li bõ chr ne uiẽt p̾mieremãt dit 
auroi sirc ch̾r ce nest mie celui qe ge uos 
disoie.Aĩ est celui qi ap̃s uiẽt. de cestui ne sai 
ge sil est ou bõ onon. mes de lantre si sai. li 
rois ne respont fiens aceste parole. Aĩ sa ditce 
us le Morł mout asp̃mẽt.le fiert si rdem̃t 
en sõ ueĩr qul fet uoł tout en un mont eluut 
le cheual en laigne. Sire chr fet miẜ.G. an roi 
or ne poe uos mic dire qe uos aie cestui ãba 
tu par ut̃e chrie.Am uit atte por le cheual ai 
li taili nelecheual cheimie parurẽ forte aĩ 
fu effte de ur̃e cheual qr sidiunm̃t li uenoit 
fus decelidisoit il cuiqes uerite 
IRois se zit des poles de iẜ.G.tar biẽ tono 
ist certaĩemãt qil est tic pduram̃t corocie 
li reclit il. Qen dirie uos ia tat ne uendra de 
Aoos chr qe genabate. or ipara fet miẜ.S. cõues 
abatire cestui qi cu uic̃t.⁊ li scuer corẽt au cxrł 
  ile rediceẽt.agrãt poĩe loł Redicies.car auqes 
estoit laigue ꝑfunde la ou ĩl chei ⁊ sã faille 
entre ses piez qi ne stoit par le cop du roi. 
Qãt li bõ chr qi ap̃t uenoit. Uoit li morł u̾ser 
en tel maĩere. il est corociez durem̃t. il nauo 
it ne glaie ne scu.car li escuer qi deuãt a 
uoiẽt ale ⁊ ia estoiẽt a la Rue auec li morlꝰ 
li portoiẽt ses armes li ch̾r sen uiẽt auãt cõ 
cil qi onq̃s na peor ⁊ dit qe sil ne puet mielz 
faire.si atendra il sanz escu le copdu th qi 
le passage garde. fiere sor liu sil uelt ou non 
Ensĩt sen uait li ch̾r mont ardiem̃t ci li rois 
qi desgarni leuoit en tel maĩere. li cͥe tãt cõ 
il puct ne passe sire ch̾rue passe. Ia por ce 
se nos estes de uos armes desgarni ne lesserai 
qegene fiere sor uosbiẽ le uos di. Etrez ce dit 
li c̃hr arclimãt. or saches qe se gedotasse grã. 
mẽt ne uos ne ur̃e glauie. ge ne pasasse en 
tel maĩere. Sire chz fet li rois uos me ferez 
ia faire out age ÷ chosse qe ge ne deusse fa 
ire sor chr desgarni cõ uos estes. or ferez ardie 
mẽt ce clit li chr.ge p̃nt cest ont̾ge sormoi. 
or saches fet li roi qe afaire le me ꝯuẽt uoile 
ou nõ. ⁊ lors sẽ lãte auãt por ueĩ sor liu nł 
a sp̃mẽt ⁊ pł roidem̃t qũ nauoit fait ĩo 
les autres ⁊ de ce se trauailie il pl por les ꝑoles 
qe miẜ. G.li auoit dites. Et qãt il cuide lech 
ferir par mile pi. li chr gete la maĩ ⁊ p̃nt 
la poĩtedu glauie ⁊ la torne dautre part.si 
Ie li rois faĩli a force Aliu ataindre: 
uõt li rois uoit qil a faissi alui abatre. il 
Ie lãce sor liuidu cors ⁊ du pi du cheual 
car biẽ le cuide porter alat̾re mes ce est no 
it il le tioue si fort ⁊ si roide come se ce fust 
une tor Remuez nel puet deselle. li chr sen 
uiẽt ariue.⁊ qãt il est ascche fre al se torne 
de u̾sleroi ⁊ li dit.sire uasal se dex me saut 
roidemãt Ueĩstes sor moibiẽme mostinstes. E 
Acestui poĩt qe naues pas force den fat̃ mes 
qant ensi est auenu qe nos abatu ne maues 
or recoinciẽ aplamnẽtre. qe niaura nul auã 
tage.qãt uos estie a seche t̾re.⁊ puis ferie 
sor cels qi encore estoiẽt en leigne entre les 
roches legierem̃t poez abatre ciels ⁊ lor che 
uax. mes qãt a seche t̾re somes. apareilies sui 
de iost̾.ce me plest bie ceclit lirois. ꝯãt nos 
somes uenus ace 
Pr pñt lich sõ glauie ⁊ sõ escu qi ẽcore 
⁊ estoit cou̾t de la honce. ⁊ li rois li dit ge ue 
⁊roie uoluntiers uotre escu adescon̾t siluos 
pleisoit. qãt nos aurõ iouste enseble fet li 
chr. Adc̃c porez ueoir mõ escu se il nos pleira. 
lors leissa torre luins sor lautͤ. sanz autre 
deleãce faire.⁊ qãt mniẜ.E.uoiẽt com̃t li chr 
sen uient il le mostra ablyõ. ⁊ dit qe uos seble 
dunr̃e chr ueistes uos onq̃s hõe mielz monoir 
Il ne resẽble pas hõe au mouoiz Aĩz resemble 
foudre ⁊ tẽpeste ⁊ li ch̾r qr descre desus le roi le 
fiert srourem̃t en son ueĩz qe tout fust li roi 
si fort cõge uos aiꝯte ⁊ si biẽ cheuathãt qe nul 
mielz.si est il hurtez de tel force qil li est auis 
qe tuit li m̃ bre li desiongẽt. ⁊ le ceruel li est tro 
blez si diuam̃ti ⁊ toute la teste estorclieqil 
uole a lat̾re maĩtenãt le piez ꝯtiemõt tel 
iatorne cõsil fust mort tãt durem̃t estoit estordi. 
uãt miẜ.Guoit cestri cop il secom̃ce a sori 
re.⁊ rrgarde le bõchr ⁊ dit si haut.Ne. Blyõ 
le puet biẽ entẽdre. Certes fet il uoirem̃t 
eit tist chr. Mes ce est biẽ le melior c⁊le plus 
seuz qe ge ueisse entote ma uie. ⁊ si mait dex 
se tout le mõde fust orẽctroit miẽ. gẽle do 
roie uoluntiers. par ꝯuenãt. qe ge fusse de 
mõ cors si bõ ch̾r come uos estes. qe se estoie 
si p̃udoe encore cuideroie ge la gregor ꝑtic 
del mõde gaager por armes acui qil ende 
ust peser.Li chrni atẽt plus qaͣt il uit qi 
Prois sen entre el hauilis ⁊ se fut del tout 
desarmer.por soi repoẜ.cartrauailie sen 
sent duramnt. il dit biẽ qe en leu ou il fust 
onqe mes. ilne troua si rocte chane si fort cõ 
est cestui ꝯi ãbatu la. qaͣt il a un̾e grãt picie 
este en tel maĩere.⁊ il sest bic̃ repeuse ẽitãt 
es uos une damoiselle el pauelis ueĩz qs ue 
noit droitemãt du chastel. ou li ꝯpaignon 
estoiẽt uenus ensit cõge ues ai ꝯte ca ariẽs 
⁊ saches qil sauoiẽt tout plainemẽt ia el cha 
stel com̃t li roi auoit este abatu. ⁊ comẽt il 
nauoit orẽctroit au passage qi le deffenclist 
la damoiselle sen ua droit au pancliõ ⁊ descẽt̃ 
⁊ demade Au roi Sire chr. qi fu cil qi uos abati 
damoisele fet il.simait dex gene sai fors ꝗe 
un ch̾r fu. tout le melior ⁊ li pł fort ci li mienz 
ferant de lance qe ge ueisse en bouce ma uie. 
Ge ui biẽ qãt il mabati ⁊ biẽle sor encor sen 
sentẽt tuit mi m̃bre. mes sedex inedõt hõe 
anẽt̾e ge ne sai qel part il ala.⁊ ce saue nos 
biẽ fet elle qil ne puet estre ales fors a nostre 
chastel.car ci na nul autre dxñ.⁊ li thr quici 
furẽc hui matꝰ.si se sõt tuit hbgez entire cha 
stel qe nulnẽ passa outre.por qoi nos sauom 
biẽ ꝗe cil iest Itant nos dites solem̃t qcles 
armes il porte ae nes le puisõ coneistre entte 
les autres. ⁊ puis uos en ale tout franchem̃t 
damoisele fet il ce ne puis uos pas dire ra 
Acelle hore qil uĩt iciportoit il sẽ escu cout 
dune houce.⁊ por te ne sarge qeles armes 
il porte.ge ne sai płde sc̃ afaire. fors q̃e bon 
chr est. or me dites fetla damoisclle ⁊ ꝯqel 
cheual auoit il souz lui qaͣ̃t il uos abati. ctes 
fet il. il auoit un cheual tout noire baucẽt 
du front deuãt ceme semble. Qãt ues autͤs 
nouell ne me poez dire du ch̾r fet la damoi 
selle genẽ iraiatãt cili ferai asauoir acele 
acele qi ceste part memande: 
Adamoisele remõte maĩtenãt ci se part 
⁊atant c⁊ sen part grant oir au chastel tout 
droit Aune damoisele.qi dame estoit de 
celui chastel.⁊ tout ce qeli rois artꝰ li auoit 
diflicom̃ce aꝯter. lors encom̃cẽt cildu cha 
stel aconsoił̾.⁊ diẽt hoĩ somes.sc̃lichr nos 
escãpe.car ĩl p̃udoe durem̃t.qãt il ace fait de 
nr̃e chr deleiguelors font ap̾ndre nouẽlles 
⁊ ou il estoit hb̾ge ⁊ tãt fõt qil seuẽt u̾aimẽt 
⁊ par miẜ.G.⁊ ꝑ les ch de cẽle ꝯpaige̾ ou ĩl 
est hb̾ge. qe uos diroie tant se tranailiẽt de 
ceste chosse. qil le uoiẽt.⁊ le conoissẽt nõ mie 
qil seuss et sõ nõ. Mes il sauoiẽt tout c̾taine 
mãt qe ce estoit celiũ qe li ch̾rdelaigue ãbati: 
Celle ore qc li hons chr scoit au m̃ger auͭ 
Ili morł̾. Atãt es uos leẽ ueĩ⁊ une damoy 
selle qi dit au thr. Sire la dame de cest cha 
stel uos salue.⁊ uos pͥe qe uos ne leissez en nule 
maĩere par ur̃e cortoisie.qe uos ne la uinez 
ucoi aãt uos auͥe m̃gie.li cħrregarde la da 
Emoisele.⁊ li respõt puis ꝗc uiẽ dame uelt q̃ 
Usi point ch̾r cõge sui ⁊ de si poure a faire laile 
Iueoir geli irai nõ mie qe ge soie degne de 
ucoirla. nedamoisel de ualor. Car ge sui 
ch̾r debas afaire. nies por ce qe ele me mãde 
gele ferai.Atant sc partladamoisele delec 
qc elle ne demore pl'. ⁊ sen retorne ala forte 
rece du chastel. Et li roi Artꝰ qi encore estoit 
el pauilis qãt il si reuenuz en pooiz ⁊en foce 
qe il pooit cheuauch̾. il se refet arm ⁊ mõte 
⁊ uiẽt au chastel. ilne sẽ uait pas ala forte 
rece si tõil estoit ia ale troi iors entiers 
car trois iors tãt solem̃t auoit le passagie 
gaide.Aĩ com̃ce ademãde ou estorẽt hb̾ge 
li thrẽ ãt ⁊ leñ limost᷑ mallenãt la mesoe 
ou estoiẽt hberoez iiiis. G.ti si ꝯpaugnõ. le 
bon chi cĩ le Morł si estoiẽt hb̾ge anqes 
Toingdiluec : 
N rois descẽt deuãt lentree tout garniz de 
⁊ ses ãmes il ent᷑ leẽ uoiremãt il auoit sõ 
escu dunc honce. si qe cil de leez ne le pooiẽt 
mie reconoistre.⁊ il sen uiẽt entre les chr qi 
se uoloiẽt adẽc a seoir as tables il auoiẽt en 
trels entẽtlu aparł de ce qe celui ior lor estoit 
Aucnu ⁊ auoiẽt ꝯte asses autres auẽt̾e̾s.⁊ por 
te auoiẽt il tãt demore. qãt il uoiẽt entrels 
ueĩz le roi art. il ne le reconoissẽt encor aĩz 
cuidẽt biẽ qe te fust un cħr estrãge. il sedre 
cent encõt liu.⁊ li diẽt. Sire biẽ soies uos 
uenus. Et liins li cort oster le stu ⁊ le glauie 
ci li autͤ li oste laspee. nis. blyõ li deslaice le 
heaume.⁊ puis li oste dela teste.⁊ qãt il 
le uoit adescou̾t. il gite le heaume en uoie 
⁊ le cort a acoł̾.Hasire fet il uos soies li tres 
biẽ uenus mout nos seustes ore sorp̃ndre 
mout estes ore uenuz entre nos soudaĩemẽt 
ensit est ore fet il. la ioic est si grãt par leẽz 
qãt il se aꝑcouiẽt du roi qil ne peussẽt est ͤ 
en nulle maĩere du mõde plioiant qe il sõt 
de ceste auent̾e de la uenne du roi: 
uãt il õt le roi desãme de totes ses ãmes 
il lor demandẽt me sau̾ez uos adire nouel 
dũ ch̾r qi chenanche un cheual. si lor nome 
qel.miẜ. G. conoist biẽ de cui il demãde. si res 
põt sire oĩl nos sauõ biẽ ou il est. mes por qͦi 
le demãdez uos. ge le ueroie uolũtez fet li roi 
Sire fetmiẜ .G. il est hb̾ge en cestui chastel 
or tost fet li rois mãdez li qe si chier co̾ il a sõ 
tors ⁊ lonor de sa chrĩe qe il ne aile ueoir la 
damoisele de cest chastel. car biẽ sache il.sil 
Iuait ilue se ꝑtim deuãt qil aura fait fin 
qĩli desplaira. et ge sai biẽ qil ne puet estre 
qe la damoisele de cest chastel ne mãde por 
. 
li ou qele iait mãde. Sire fet miẜ.S. qe sa 
uez uos dela damoiselle de cest chastel. ne des 
ꝯuenãtes de ceẽz. ia nĩ fustes uos onq̃s mes. paz 
auẽtes ge uos en di tãt fet li rois qe sil amiẽt̃ 
qe cist chr entre dedenz la forterece. il ne sẽ par 
tira iames sãz faire plait quie li planr nue 
⁊ por ce uoil ge qe ues li faites as auoiz ces nouẽl 
qe ce ẜoit doumage grãt sil estoit pͬs. Enõ 
deu fet miẜ.G. uos dites uoir. uoirem̃t ce ẜoit 
doumage trop grãt.qege uos ꝓmet lealmẽt 
qe ce est biẽ le melior ch̾r. qe ge onqe ueisse ⁊ 
le pl seuz ⁊ se ues sauiez ce qe nos en sauõ de 
liu.⁊ ce qil a fait hier ⁊̃ hui uos le tendrie 
Aune grãt m̾ueille. mandes fet li rois ces 
parõies qe geuos ardites. Enõdeu sire fet miẜ 
G.ge mesmes irai alui ⁊ si li duni qe genie 
tieg atͦp biẽ paie. por faire un mesage a un 
si p̃udoe cõ il est ⁊ lors mõte entre lii⁊ mõ 
segor .R. li senescal ⁊ sen uõt tout droite 
mãt alostel du bõch ensĩt cõ un de lor es 
cuers les ꝯduisoit qi biẽ le sauoit: 
uãt il sõt leã entres il tͦuet qe li ch̾r estoit 
leuez du m̃ger.⁊ qãt il uoiẽt le Morl̾. qi 
ia auoit este deus foiz entrels en la meisõ 
li roi artus.⁊ ꝯpaignõ estoit de la table rẽcde 
ausĩt cõ il estoiẽt. il sõt troplies ⁊ tͦꝑ ioiant 
durem̃t. Qeuos diroie mout sentrefõt gnͣt 
ioie qil estoiẽt bõ anz qil ne sauoiẽt entreueu 
⁊ il lidemandẽt siredont uenez uos qele auẽ 
ture aporta uos ceste part.⁊ il li respõt Auos 
ne me puis ge puis cel. pins qe uomauez 
troue ccã. or sache qe ge ai cheuauche ces 
deus iors auec uos entel maĩere toute uoies 
Comẽt fet mis .O. uos nes conoisez biẽ. et 
auec nos cheuauchies.⁊ puis uos alez uers 
nos celãt srdiuemãt. de cest gnͣt tort. de 
test gnͣt outrage qi nos pora faire raison 
gnor fet Sagmor li desires uos aportes teles 
nouelł cõ uos uole. ⁊ ge uos autres qe uos 
ne scire asse pł estranges qe uos ne cuidies. 
or saches qe la u̾goigne qe nos lauõ lẽ receue 
au pasage du gue tel cẽ uos sauez. fist li roi 
aiartus qi ci est il mecmes fu quies abati:. 
uãt il entẽdẽt ceste parole. il deuienẽt tuit 
fesbãhi.⁊ li uns com̃ce a regarcł lautre 
Seignor fet miẜ. G. qe est ce qe uos dites 
Eno deu fet bagremor geuos diuoir. cẽ fu 
Li roi artus meeies qi uos en sĩt abati ⁊ de 
barcte. biẽ nos a mostre com̃t ĩl set ferir 
de lãce. ⁊ se uos ne cuidiez qe ce fust il Uenez 
Regarder sõ escu. Uos le pore par ce conoist ͤ 
teut maĩtenãt.Enõdeu diẽt li ꝯpaignon 
or est mestiez qe nos ueõ le scu ⁊ sagremor 
les moĩe la ou li escuz estoit si le lor moustͤ. 
uãt ĩl reconoissẽt le scu ĩl com̃terẽt asoru 
⁊ aregartł se scu roi ⁊ pus regardeluins 
⁊ lautre Sire sire diẽt il au roi malemẽt 
nosatie hui desꝯfi.cemẽt puet ce estre q̃ 
uos iostisse anos. la meemes ou uos nos 
coͬnorsiez. par qoi fet il le uos celeroie. Sa 
chez qc afaire le me ꝯuenoit uousisse ou 
nõ. Car ge auoie Iure de garã le pasage 
Sire fet li Morl. ge sui a pareilie qe ge le uos 
Ainde entel maĩere cõuos esgarderes qe gele 
uos doie aindez. Certes fet miẜ .G. qi uoudit 
Iuger selõcle mesfait la mende ne foit mie 
petite.mes or uos soit ꝑdone de ma ꝑt. ce ne 
saigie se li autre ꝯpaignõ le uos ꝑdonẽt ensit 
legierem̃t. Mes or me dites. ou est li bõ cħ.⁊ 
il li mostre qil estoit apoiez a une des fene 
stres du pales ⁊ il li meine.⁊ dit au bõch̾r.sire 
Uee cimis.G.⁊ Re.le senescal.qi uos uienẽt 
ueoir Et il lor uiẽt alenꝯtre ⁊ les recoit au 
pł honoreem̃t q il puet. Sire fet miẜ. G. ge 
uos sui mãde en message de par uñ hõc qi 
ne uos uelt mie petit de biẽ ce mest auis:: 
il uos mãde tel parole. si li dit tet maĩtenãt ⁊ 
celes paroles qe li roi artus li auoit dites. sire 
fet li bõ chr bone auẽture ait cil qi tel ꝑole 
me mãde. cargelẽ mͥci. Se moͣ cue le me 
done qe ge idoie al. ge irai. se nẽ ge reman 
drai ⁊ de ce qe uos estes ci uenus por tel afaiẽ 
Uos m̾ci ge tãt cõch poroit u̾icier aut᷑ ⁊ 
biẽ le sache ꝗc sui uotre chr ou qe ge soie 
Sire fet miẜ .G. de ce uos n̾ci ge mout du 
Frem̃t ⁊ uos offre ce meemes qe uos mofir 
ez te uos la uotre merci: 
Tãt se ꝑtẽt de leẽ.⁊ miẜ.G. dit qil ne 
puet demõer si sen retornẽt alor ostel ⁊ 
qãt il furẽt descẽclu.⁊ il ont dit au roi 
Art᷑ qil ont fait lor mesage.miẜ .k. dit tot 
  en aꝑt.Scignor chr nouell. uos aport qe 
nos nele sauiõ mie qãt nos ꝑtimes de cior 
sache. qc le Morł. dilande est en ceste uille 
⁊ nos auõ cheuauche hui ⁊ hiez auec lui ce 
estoit cil qi au bõ chr tenoit ꝯpaige de ceste 
Nouele est li rois artꝰ mout ioiãt si dit q̃ 
biẽ soit il ueuuz. si dit ac lui ueroit ĩl uo 
lutiers.car ia a grãt piece qil nel uit Sei 
⁊ qe nul ne passeroit ã cui gene ioustasse 
⁊ le garderoie ensit dusqa tãt qe ge melio 
chr demoi Iuendroit. ne conoistreneme 
feroie ã home qĩIuenist .⁊ puis qc melior 
ch̾r de moi uĩt ge puis biẽ leissier cele gaͣde 
⁊ sauuerai mõ seremẽt. car ge lauoie Iure 
en tel maĩere cõgeug ai ꝯteᷤᷤ. biẽ est u̾ite 
qe geuos abati tou les unsap̃s lautre. or 
Auez ueu ⁊ coneu par nos meemes com̃t 
li roi artus set ferix delãce.sil fust oresi 
Bon chr de la spee cõ il est de la lãce il sen 
pͣseroit.pł. Sire fet miẜ.G̾. pins qe uos 
dotance de ues se dexmait. Alom ce dit li 
th̾r ⁊ chascũs de nos porte sa spee. por ueo 
ircc qc pora estre.Sirc o alõ dot fet li morł. 
gene ues failde ꝯpag̾e.lors mõtẽt qil ne 
fõt deliamẽt nul.⁊ se metent alauoie u̾s 
la forterece. si qũ passẽt par deuãt la mesoͣ 
ou li roi artꝰ estoit ħbergez ci li autͤ chr. miẜ 
.k. estoit acelui poĩt as fenesties. qil auoiẽt 
ia m̃gie ⁊ sestoiẽt lenes des tables ⁊ tout ma 
intenãt qil uoit le morl̾. ueĩr acheual tout 
ꝯtre ualla zue ⁊ le bõ chrauec liu al les reco 
noist endeus. Si re fet il au roi art̾ uenez tost 
ca se uos uolez ueoir le bõ chr. li rois sant ⁊ 
Uiẽt as fenestres ⁊ ausi fõt tuit li autͤ ꝯpa 
ignõ. ⁊ qãt li rois uoit le morł. il dit ci uoi 
ge le Morł sãz faille ⁊ cestui qi auec lui uiẽt 
est le bõ chr. Sire fet miẜ.S. ce est ĩl uoire 
mẽt. Enõdeu fet li roi gelai ia autͣ fois ueu 
⁊ de ce me record ic biẽ. Mes il ne mest pas 
ais qe gele ueissẽ des pins qe ge fui escuer 
Mauuaisem̃t est recordãt de ce qe geli mã 
dai.qãt il sen uait ala forterece. il me poi 
se qãt il ibait. qe ge saĩ biẽ qil ne sẽ pora 
mie issir asa uolũte.Sire fet mniẜ.G̾. or le 
leisiez al puis qe sa uolnte est tele. se cilde 
nos conoisez comẽt poiez auoir cuez de 
iouster anos. Comẽt belnes ce dit li roi. car 
a fairele me couiẽt uousisse ou nõ uoussiez 
Uos qe geme ꝑuirasse por le copdũ glauie : 
ge nel feisse por me̾ pere sil fust uif Sire fet 
miẜ.G. se dex me dõt boe aue̾te̾ uos saue 
miel ferre de lãte qe ge ne cuidoie hui matĩ 
iniẜ. Blĩr qi ci est ne sẽ puet mie troploer. 
⁊ nõ puet̃ li.Morł.⁊ qi qe uos peusse ãba 
ire gene cuitasse en nulle guise qe uos le 
Morl. peusez descheuath eẽ geui qe uos fei 
stes. orme dites fet li roisle qel fu le morlł̾. 
⁊ il lidenisẽt.gau.bel nies ce clitli rois.por 
cẽlui me gãbastes uos asse durmñt.Certes 
fet miẜ.G.ge estoie si fort dolãt. qe ge ne sa 
uoie qe gedeusse dire.⁊ por ce ꝑloie ge Auos 
entel maniere . 
Nsĩt põle li roi art̾ a sex ꝯpaignẽs il se so 
lace ⁊ decluit de ce qe en celle iornee estoit a 
uenu entrels. il uõt m̾gern se assient ã le 
bõ chr qi en sõ ostel estoit encore demande 
an morl. Sire qe ferõ nos Irõ ueoir la da 
moisele ꝗc memãda qe gẽla lasse ueoir. 
Sire ce dit li morł̾.si oistes les paroles qe uos 
aporta miy .G. or saches qe se il ne seust 
ctaĩemãt acũ mal qi uos ipeust aueĩ il ne 
le uos deist en tel maĩere. cõ il le uos dist 
o ⁊ poͣ ce lire ne uos loeroie ge mie se dex me 
selt ꝗc uos i alisse: 
1 
N ch com̃ce apenẜ.qãt il entẽt ceste ꝑoleͭ 
⁊⁊ dit.senos aladamoisele failo de ꝯuenãt 
Abic̃ poroit le dire seurem̃t qe nos lauom 
pł leisse par choarclie q̃ ꝑ aut᷑ͦ chosse. Alõ 
⁊ lec̃ ⁊ saurõ qe elle nos uelt. Sire ce dlit̃ li 
Morl̾. encor uos di ge qe par mõ ꝯsoil nirez 
uos. Aĩ remaĩdre.sil uos plest.Si nel dige 
mie por ce qe ge aie donte de moi aĩz ai 
lesus sõt si fol. qil le uoliẽt reteĩr ou p̃ndre 
par aucune traisõ Uos estes si puisãt hõe la 
deu m̾ci qe tost le pore deliuͦr. Ia cilde cest 
chastel ne ẜont si arcli qil le tienẽt enꝯtre 
ur̃e uolũte.or sen aille dẽc fet li roi dex le 
ꝯduie. qe se il uolẽt faire a lui ce qĩ firẽt 
Amoi ia se trou̾a entͤpͥs assez pl' qil ne cuide 
orẽdroit.⁊ c̾tes il me somẽt biẽ orendroit 
qe gele ui Ia en une gnͣt besoigne a lẽtree 
de scouce. Ge estoie acelui poĩt encr̃e de pe 
tite aage.⁊du mout poũ afaire.⁊ biẽ me 
souiẽt qe geliuitormer ⁊ desꝯfire iusqa 
.C. chr deuãt un chastel.⁊ il nauoit adõc en 
sa ꝯpaige pł de .x. ch.por la gnͣt m̾ueilie qe 
ge.ui.⁊ saches ueraimẽt qe se ge le coneusse 
au tãt cõgele conois orendroit. Acelui poĩt 
qil uint augue ensĩt cõues ueistes Ia neuse 
iouste a luu fors la p̃miere foiz qe ge nẽl poi 
abatre. mes gecuidoie qe ce fust autͤ. ⁊ en ce 
stui tornoiem̃t ou il doit ore ueĩz uos ꝓmet 
ge lealm̃t.qe ia sõ glaiue natẽdrai ꝓuis qe 
ge le peusse eschu̾i. dexme deffende dẽꝯt᷑er le 
qe te nest pas ẽꝯtre denfãt : 
Nfĩt uõt parlãt entrels dũ bõ ch. il ne set 
rens de celui ꝓlamẽt. aĩz sen uait outre.⁊ 
ꝗãt il est cutre passe ĩl ircom̃ceͣnt le ꝑlam̃t ds 
delii ⁊ nõ dautrui.⁊ miẜ.bly.dit au rois ne 
se dex uos dõt bõe auẽt̾e̾. saue uosore nul si 
bõ cħ cõ est cestui. oil uoir fet il un seul.cil 
nest mie meĩs bẽ chr de cestui.Sire qr est il fet 
Blyo. Enõ deu fet li rois artꝰ. Ce est li roi Mely 
de leonoys cil est biẽ le melior chr du mõde 
fors qe cestui solem̃t. Et ne porqant aucun 
chr me distrẽt ia qil cuidoiẽt qe cist ch fust pł 
ardi qe nestli roi mely.⁊ en fu ia faite une ꝓ 
ue du lor ardimẽt ⁊ deuãt li roiuterpan. mõ 
pere.⁊ fu adõc ueu qe cist chr estoit pl ardis. 
Sire fet blyõ. se dexnos meĩe a cest tornom̃t 
ou nos alõ. ĩlluct pors ueoir m̾ueile.qe ge uos 
creãt leaum̃t qe entore na mie. iii aorz qe 
un chrde leonois dist sã dote qc li roi Melyã. 
Soit acestu tornoiem̃t. or pleust adeu fet li 
Rois artꝰ qil iuenist.⁊ cestui li fust ẽꝯtre 
Si mait dex uos porie adõc ueoi si bõ estrif 
ꝗe onq̃s si bõ ne ueistes de deus chr. carliuns 
atote uoies enuie sor lauf. qe iames etre 
deꝰ chr si gnͣt tanchune ne ueistes. Sire fet 
Blyõ. or saches qe uos la pore ueon qe ge 
uos ꝓmet qe li rois oheh Iuẽdia ce seu gebie 
qil ne leifoit en nule maĩere qil ni i fust 
.or aile cõ il pora ał cedit li rois puis q̃ crst 
dui ẜõt ẽla place biẽ sai qĩ aurot tot le chãp 
Iasip̃udõe ni uendra qi ne soit porneãt tenus 
deuãt ces deus. cist dui en porterõt le lox de 
ce sui ge biẽ asseur ⁊ se dex me ꝯseltige uou 
droie ia qe nos fussõ. en la place. ou le tor 
noiem̃t doit estre. par ꝯuenãt qe la mellee 
fust en com̃tee de ces deus. si uerez bele barate 
Sire diẽt tuit li autre ꝯpaignõ ensĩt fust il ore: 
Nsĩt parloiẽt entrels du bõ chr. il ne set fiẽs 
de tout ce. il ne cuide mie qil en tiegnet si 
grãt plem̃t.⁊ miẜ.blỹ. qimout se fioitdu 
Roi artꝰ ⁊ Maisõ car biẽ sauoit uraimẽt qe ẜꝑ 
gnͣt bien li uoloit li roi artꝰ. Et qãt il ont une 
grãt piece parlem̃t tenu du bõ cħr. A dit au 
roi. Sire gire uos nos aues hui fet tel u̾gogͥe 
cõuos saues ne encorne sauõ por qͦi il le uos 
ꝯuenoit afaire. ne por qͦi uos gardez leigue. or 
uos reqirõ nos sor lamor qe uos auez anos qe 
ues nos die comẽt uos ueĩstes agardł leigue 
⁊ por qel achoisõ.Certes fetli rois. qãt uos le 
pole sauoir ⁊ gele uos dirai. ce escontes:.: 
Erite fu qe en cestui chastel ou nos somes orẽ 
droit.⁊ en un autre chastel qi est un poi de 
la la uue ou nos ioustames hui si furẽt ia 
dens chr qi longuem̃t auoiẽt este amis. la uns 
des deus fleres chr tenoit le chastel de la. li au 
tres cestui ostel ou nos somes.li freres de cest cha 
stel auoit une molt belle moiliez. Ioene fenie 
le autre chr lauit deus foiz ou trois. ⁊ por la 
gnͣt beaute qe en li estoit lama il tãt cõchr 
poroit dame amn qe uos diroie autͤ chosse tãt 
. entendi li chi au amor de ladame qelisue 
de cest chastel sen pͥst garde si li deffendi 
maĩtenãt qc pł ne ueĩst en cest chastel ⁊ fist 
il abatre un põt qi estoit de sus lã tiuere q 
⁊ bien li fu auis qe porce qe laigue estoit ꝑfõ 
de ciꝑileuse estrangem̃t sele pont estoit ãba 
tu ĩlnauͦit peor de pł ueĩ en ceste part. ⁊ li cħr 
qi la dame amoit.⁊ qi les amors de lui ne po 
oit oblier. fu de cestui fait asse petit espoẽtes 
se le põt estoit depeciez ⁊ gaste ĩl troua le pa 
sage tot p̾mieremãt encor niestoit passe 
hõe qãt il le troua. Qãt li sire de cest chastẽl 
uit qil ne le poroit ter̃r en tẽl maĩere. il dist 
qil defenderoit le pasage des ormes.⁊alui ⁊ 
atouz les autres qi de celle part uindr̃t. lors 
sen ala uers le passage del gue. ⁊ fist tendre 
sõ pauiliõ illuec endroit.⁊ dist qe desormes 
garderoit il celu passage en ꝯtre touz cels qi 
Uendroiẽt de laut part.⁊ por celui qi honte 
li porchacioit de sa fame. le achataroiẽt chie 
rem̃t lum ⁊ le autre. qe nulni yasseroit qi 
Aliu ne coueist iost̾ ⁊ il estoit si bõ ch̾r ⁊ si fort 
qil li estoit biẽ auis ꝗe iames ni uendroit nł. 
Atel maiere com̃cia lech agarde leigue 
⁊ lẽ auĩt sibiẽ porce qc bõ ch estoit am̾uei 
les qe tant cõ il uesqi ni pot uaĩz chz qil 
time abatist.ou qune ueist au de sus. il en fu 
ensĩt redoutez si gnͣt ꝓole en fu par tout cest 
maĩere.⁊ ia lauoit si lonc tẽs garte enꝯt᷑ 
touz cels qi uenuz i estoiẽt. ⁊ de touz estoit ue 
nuz audesus. il dist qil uendroit le ch̾r ueoir 
Si iuint ⁊ se ꝯbati au chr. ⁊ tãt fist qe par focͣe 
darmes le ꝯqist̾ amortle naura: 
uãt le chr de ceẽ se senti naure amõt il 
dist au chr uos mauez mort. mes por la ha 
ute chie qe ge aitroue en uos le uos ꝑdoing 
gc. uoirem̃t tãt faites. por moi amor qe uos 
dusqa mẽ chastel me porte. Com̃t uos feroie 
ge ce dist li rois chr. car qãt ge uos auroie 
porte dusqã la uotre home par auẽte̾ si me 
otroiẽt maitenãt nõ ferũt dit ĩl gẽ le uos cre 
ant loialmẽt li thr estrange pͥst celui de cõez 
⁊ len aporta a cest chastẽl.⁊ qãt il lot ceen 
aporte. li sire comada ases hões p̃nes le.⁊ il 
fu p᷑s maĩtenãt. Qãt il fu pͥs li sires li dist 
Uos estes mort.sc uos ne Iure atei̾ mẽ comã 
demãt.cil qi peor auoit de mort le Iura.Ap̃s 
dist li ch ⁊ ses homes Iures qe uos tendre 
ce qe ge uos establirai orendroit ⁊ saches qe 
dõt ilne peust biẽ ueĩ au desus par fo̾ce dãmes ⁊ 
pais qe len ne tenoit ꝑlemẽt. forsdel chr du 
gue ⁊ disoiẽt tuit cil qi estoit sanz doute le 
melior chr. qil seussẽt ne p̃s ne loing.ce fu 
Une chosse dont il fu trop redoutez ⁊ cist pasa 
ge meemes fu si redoutez ⁊ p̃s ÷ loĩg qenul 
nĩ ossoit mes passer ne ueĩr. ⁊ cest chastel mee 
mes en estoit redoutez amueilies. En tel maĩe 
re garda il le passage de laigne. ⁊ tist qil amĩt 
chose qi un ch estrange uint de la me sõ le 
roi uterpan.mõ pere.⁊ estoit cil un poure 
ch̾r.mes am̾ueilies estoit p̃u darmes.qãt 
il oi parl du chr qi cest pasage gardoit ẽ tel 
ce qe ge ues ferai.ge ferai uotre p̃u.⁊ pour 
cest chastel maĩteĩr ã honor ⁊ il le Iurẽt ⁊ li 
Sires lor dit ap̃s. geai mout cest chastel ame 
⁊ mout mẽ sin trauailies qe gele peusse 
maĩteĩr honoreem̃t. entel maĩere qil fust 
doutes de ses uesins. Et porce qe ge sauoiẽbiẽ 
qe denule part ne li peust ueĩz ꝯtͣire ne des 
henor. come de la riuere. carcil furẽt la piece 
nr̃e anemi ensit cõuos meemes sauez ai ge 
toteuoies garde cẽle ꝑtie pł entẽtiuem̃t qe 
nule autre.Tant aige garde qe ge si uenuz 
Ala mort mes por ceste mort nẽ uoĩlie mie 
qe uos en soiez meins fort ne meĩs recloutez 
⁊ ge uos enseigerai biẽ com̃t uos le pore fai 
re qe cest chastel soit de cĩ en auãt pl redotez 
qil ne fu amõ uiuãt. Cestui ch qe getieĩg 
ceenz en pͥsõ ⁊ quma naure amort ne uoil 
ge mie qe il miure de ceste qerole. Aĩz uos 
dimi qil fera desormes. Ceste garde qe geai 
faite du gue guardł il fera toute sa uie. Au 
sint cõge lai faite. il est bõ ch̾r ⁊ fort.⁊ p̃uz 
desaringdurem̃t si la pora legierem̃t faireE 
Et le conois a si p̃udõe qc agnͣt peine iuẽdra 
nulmelior delui tou cels qi ormes iuẽdrõt 
⁊ qil pora ꝯq̃rez aforce darmes amerra il ẽ 
cest chastel. Uos ne le metres pas enpͥsõAinz 
lor ferez Iurez ademorez en cest chastel tot 
le ior uiuãt. Se il ne stoit ensi uoiremãt qe 
uos meesmes les ꝯqu enquissez pormetre 
autͤ dedẽz.⁊ qãt uos en aurez en cest chastel 
mis dusqa .xx.se tãt en poe assebł auãt qe 
cist chr soit ꝯqis. qe uos tenez orendit teenz 
Adonc leirois al touz les autres. puis qe le nõ 
bre des .xx. ch̾r ẜa ꝯp̃li.⁊ celii qunct᷑ aou 
trãce le ch du gue tendre uos.⁊ li fere Iuẽ 
le sairemẽt de garcł le gue toute sa uie ⁊ de 
celui fere uotre seigor. ⁊ ceste uie mãtẽdre 
uos desormes qe ceẽz poirez auoir seignor en 
amẽdãt tout ades. carceliu qi uenchera retẽ 
drez uos tout iors ⁊ lau̾z auec ues lomelior 
⁊ tout a des. se gent uiẽt de nulle ꝑt en uot᷑ 
⁊ encore i sõt .xx. ch̾r por esforcem̃t de cest 
chastel qil i mist. touz:. 
ue uos diroie tãt garcla celui chr le pasage 
du gue.qe auẽture sima porta auãt hier 
ala ruue.⁊ uenoie si p̾ueem̃t qe ge nauo 
ie en ma ꝯpaigͥe fors un seul escuez. si me 
mis en leigue en si cõ uos feistes. ⁊ il me co 
m̃cia ac̾er qe ge retornasse ausĩt cõge hui 
criai auos.⁊ me dist qil me deffẽdoit le pasa 
ge. ⁊ge qi ui qil estoit un seul chr tõge estoie 
ne auẽtaige il nauoit sor moi se mout pe 
tit nõ. passai outre.⁊ ne lesai mie le pasage 
por peor de lui. Et qãt ge fui uennz auqes 
p̃s de la riue. il leissa corre sor moi.⁊ me feri 
de sõglauie.carbiẽ me cuidoit metre atre 
Mes il ne pot aĩbrisa sõ glauie sormoi 
qe nul mal ne mefist. 
uãt ge fui uenuz a seche t̾re gedis auch̾r 
sire ch̾r uos auez uotre glauue brise sor 
ꝯnoi. or est mestier se dex me sant qe ge 
tre.o. laide deues amis ⁊ du chr qe uos au 
retenu la pores finer tote uoies auot henor ⁊ 
meismem̃t par le ꝯseil de celui quios scĩgor 
ẜa. Einsit cõ il lor deui sa fu fuit. Car il uirẽt 
⁊ conurẽt qil lor donoit bõꝯsoil ⁊ sage. por 
le chastel enforciez ⁊ sele passage de laigue 
auoit este biẽ gardez deuãt il ẜa asez mieuz 
garde ap̃s carcil estoit asse melior chr qe 
nauoit este li sire du chastel.⁊ qẽ diroie il 
fist puis tãt por saꝑece qil ꝯqist el p̾mer an 
dus qa .xx. ch̾r par force darmes dõt il gaͣni 
cestui chastel en si cõ li sire lauoit com̃ade 
brĩscle miẽ sor uos ⁊ segebrisc le miẽ porne 
ant ensĩt cõ uos auez fet le uotre.ce mẽ poi 
sera mout cherem̃t. li chr repͥst un aut gla 
iue ⁊ puis iostames adõc ensẽble. ⁊ auint 
en tel maĩere qege labati ⁊ li fis une mor 
tel plaie. qe ues dirois ge qãt ge ui qe gea 
uoie li chr abatu entel guise. gedescẽdi.car 
ge me uoloie ꝯbatre aliu.⁊ qãt ge fui descẽ 
duz ⁊ uenuz sor lui.⁊ ge li oste le heaume de 
la teste ge ui qil estoit feruz amort ⁊ qil mo 
roit ia Si reiũg amõcheual ⁊ mõtai.⁊ me 
mis adõc au chenũ.⁊ mẽ ueĩg ca tot dioite 
mãt.mes onq̃s si tost ne me soi ahastez du 
ueĩr ceste part qil ne seussẽt ia ceẽ qẽ li ch 
estoit mort.⁊ qe ge lauoie ocis. il estoit tart 
⁊ por te me estoie gehbger en un ostel ca de 
uãt a un uauassorc⁊ mestoie ia desarmes. 
Leẽ fui pͥs ne deffandre me por car desqͣmes. 
esto ie ⁊ se ge biẽ armes fusse si ne me pense 
ge deffandre. car tͦꝑ auoit giñt gẽt ẽ ꝯtͤ moi 
pris fui ⁊ mis en la fortrͣce de cest chastel ẽ 
une psõ mont enmonse. qaͣt ge meuien 
p᷑sõe en tel maiere ge fui auq̃s desꝯfortes. si 
demãdai se ge pooie fine gn aucune mai̾e̾ 
Et il me distrẽt qe ge nẽ poroie iames issre 
se ge ne uoloie Iurez agard le passage du 
gue entel mai̾e̾ cõli aut᷑ ch le garcloit a 
uãt ge qi estoie en tel pͬson qe gestoie ẽsĩt 
cõ amort dis adẽc qe ge garcleroie le gue. A 
uant qe ge demoinsse en cẽlle p᷑sõ.Si Iurai 
du gardł.dus qa tãt qe melior chr de moi 
uendroit. Melior de moi iest uenuz si sui qite 
du sairem̃t. oruos aimõ ꝯt fine ⁊ deuise en 
qel maĩere ge en p̾s le gue agartł. qe uos me 
trou astes gardãt. En cor ne sauoiẽt il mie ce 
enz qe gestoietrois iors entiers auoie ia le pa 
sage garde.⁊ tãt cõge i demomi hui. Mes ore 
⁊ aura tel gardle. qe apiece mes ce sai gebiẽ ni 
pora chr ueĩr qi abatus ne foit. car ge saibiẽ 
qe puis qe cist chr se metra ia en la forterece ql 
ꝯuẽdra qil face celui mesmes sairem̃t qe ge 
lor auoie fait. Sire fet miẜ.G.il foit bõ ce mest 
ains qe nos cheuauchisõ lẽe ⁊ qe nos feissõ 
en aucune maĩere qil le qitassẽt de celui saire 
mẽt. ge uos dimi fet li rois qe uos feroi. or ale 
leẽz ilor faites asauoir qi gesuu uenuz ⁊ loz 
deffende de ma part qil ne soiẽt si arcli si chor 
cõ il õt lor mbre. qil facẽt nẽs auchr qi soit ẽ 
ꝯtre sa uolũte.⁊ se illõt enpͣsc̃e qille deliu̾nt 
maĩtenãt ⁊ sil ne le lessẽt aceste fois. ceste co 
stume qil õt maĩtenue dus qe ci. il poẽt biẽ 
dire. qege ferardestiuẽ ⁊ ẽls ⁊ lor chastel.itãt 
lor dites demapart. Sire fet mis.G. cestii 
message ferni gebien : 
Ors mõte mis.G. ent᷑ lii ⁊ Sagͦ. ⁊ tãt fot 
⁊ qe ala forterece uienẽt.⁊ entrẽt dedẽ.⁊ il a 
uoit leez une damoiselle. qi auoit este file 
de celui seigor qi ceste costume auoit p̃miere 
mãt trouee.⁊ elle estoit mout malitieuse ⁊ 
meut anuiose.⁊ elle auoit ia p̾s le ch̾r ⁊̃ le 
Morl autresĩt ⁊ enpͥsonez les auoit ia en une 
chãbre deleẽ. ne ele ne les cust mie pͥs si legie̾ 
mãt por lor espces qu portoiẽt mes les damoi 
selles deleẽz les auoiẽt tant losengez ci dit 
unes paroles ⁊ autres qe cil s estoiẽt desgaͣniz 
de lor espees.⁊ qc̃ diroie en pͥsõ estoiẽt endiu. 
mes par les paroles ꝗe mniẜ.G. lor dist de part 
le roi artus furẽt il deliurez tout eram̃t. car ĩl 
orẽt ꝯsoil adõc ⁊ distrẽt.qc en ꝯtͦ la uolũte du 
roi artus ne feroiẽt il fiens du mõde. car il sa 
uoiẽt tout de uoir qeaudercã en seroient il 
tuit destruit. 
Ntẽl guise fu deliure le bõ chr ⁊le. Morł̾. 
autͤsĩt il sõt sꝑdurem̃t esbai. qãt il entẽ 
dirẽt ꝗc li roi artꝰ estoit el chastel.⁊ li oxrł. 
dit aubõ chr. Suc puis qẽlirois artꝰ est en 
cest chastel qi est biẽ le melior hõe du mõde 
ensĩt cõuos meemes sauez. ⁊ il nes a fait tẽl 
bẽte la sce inci qe dclunt nos a.par sa fiñchise 
de tel pͣsẽ dõt nos apiece mesne fussõ deliuͦ 
⁊ porce ẜoit. il biẽ raisõ ꝗe nos le alissõ ueoi 
por incier de ceste cortoisie qil nos a faite. Uos 
dites biẽ uoir cedit li chr. Alẽ le uecir por me 
cier le de ceste cortoisie qil nos a faite. lor co 
mecẽt ademãder. ou li roi artꝰ estoit hb̾ge si 
le poẽt asez tost sauoir A ce qc tuit cil du cha 
stel aloiẽt afõ ħberg por ueoir le nũl uenoit 
quie sen issist tou esbahi.car chascũs disoit 
alisue Auez ueu m̾ueiles qe nos auiõ ia eu entͤ 
nos biẽ trois iorsenciers le roi artꝰ ⁊ si neł fe 
conoissõ aĩz estoit ausi cõ un simp̃le ch ⁊ nos 
ge uĩg augue pas acele hore qe li llois artus 
auoit tex.ui. ch abatu cõ ent᷑ uos estes il ne 
puet etre qe ge nel fuasse lasse. et traualie 
⁊ estãc dummñt. sege labati acelui poĩtle me 
doit lẽ atorn̾ ahenor. Nõ c̾tes mes ahõte gnͣt. 
cil qi ioste ne refusoit en doit auoir lonor. ⁊ 
nos la hõte. sc nos hõte reconoisõ.Si mait dex 
fet li Morł. uos dites u̾ite.⁊ de ce dõt ues dono 
ie pͥs.⁊ lox . de ce qe abatu laue ne uos en 
doĩg orendroit ne pͣs ne lox. Car biẽ maues 
anostre raisõ.por qoi uos nẽ deue est ͤ pͥsie. 
Nsit parlãt cheuathẽt tãt qił sõt uenu 
a lostel. ou li rois estoit hb̾gez.⁊ ĩl auoit 
adõc si gnͣt p̃sse de gẽt. qe ce estoit une mn 
eile aucoiz. Car tuit eil t chastel poure 
⁊ riche uenoiẽt ueoir le roi artus amout gnͣt 
presse. qãt li diu cħr sot descẽdu.⁊ uenus 
el pales.⁊ miẜ.G. les uoit illor uiẽt tot maĩ 
tenãt alenꝯtre. Sire fiut il au roi art̾ uee 
ici uenir le bõ cħr deliuͦ est la deu inci.ce me 
plest mout.cedit li rois. Qãt li rois uoit le 
bẽ cħr ucĩr.Il se dixte en ꝯtre liũ. ⁊ liuient 
a lengtre ⁊ li geteles biu au col. Gire fet ĩl 
biẽ soie uos uenus asse auiaoi paͣł de uos 
⁊as uns ⁊ as autres. mes puis qe ge portai 
ne le reconois õ.⁊ il ne se fa soit a nos conoist ͤ 
biẽ estiõ poure de sens.qaͣt nos auõ entre nos 
ale melior hoc̃ du mõde ne nos ne le conoissõ: 
uãt le Morl̾. entẽt cestenouele il aꝑtoit ma 
si tenãt toute la u̾ite dela chosse. Sire dit il au 
ch̾r enfecle uos ce qe cil de cest chastel uõt orẽ 
droĩtoisãt. sire fec il nõ mie trecbiẽ. sire fait̃ le 
Morł.or saches tout umimẽt qeli ch ꝯc hui ma 
bati alẽsir delaigue. il fulecors li roiartꝰ ⁊ li 
roimeemes gardoit leigue. ensit̃ tõ il uolo 
iẽt ore qe nos le garde. ci saches qe te est li chr 
qe uos abatistes si cruelm̃t. Ha m̾ci sire Morł. 
itenc dites. Or sãches tout uraiẽt qe ge ne 
uoudroie par mont gnͣt chosse qe te fust li 
roi artꝰ qe ge abati au passage deleigue qe 
ge nauͦiẽ puis arclimẽt deucoirle. sꝑ me 
ẜoit durem̃t mescheu se dex me ꝯselt. qe ge 
qiiens ne uail Neriens ne puis au̾s aut̾s 
chi auroie abatu le mẽlior hoc̾ du mõde Sire 
Sire dit li Morł̾. or sache tet de uoir qe sil e 
stoit entor melior hoe qil nest.si li most̾stes co 
mẽt uos saues feri de lãte. Enõ deu fait li 
cħr.qãt ues ce dites pormoi.⁊ gedirai ẽ ꝯtre 
moi⁊ por lui mecies.or s aches tout uraim̃t 
qe gene croi pas auoꝵ henor dabatre le apres 
te qil auoit abatu tex .Ui.cħr com̃tre uos estie 
qi biẽ estes des pł p̾sic thrdu mõde ⁊ se il fust 
ore tout le melior chrdusicc̃le.⁊ si p̃s apres 
cõ li roi art̾ ues abati.si mait dex la force li 
Soit si apeticee ⁊ si ameniusee.ꝗe se un po 
ure gartõ iueĩst sor lui.⁊ ille portoit afre 
il ne ꝯq̃roit mie ne pͥs nelox. Sire Sire oxrł. 
tro p est gnͣt chosse de iost̾.A.ui. p̃udões se li 
uns ne dõe bõ copli aufͤli done.seliuns nẽ 
cõtre durem̃t li autres li fet.⁊ un ch̾r qi ntoit 
qͥtre cox de qͥtre p̃udoies en ꝑt biẽ gñt port 
de sa forte.ce saches uos.por ce dige qe qãt 
corone ne me pot mesauẽte̾ aport̾. en leu 
ou uos fuisez entel maĩere qe ge peusse grã 
mẽt parłiauos ne uos amoi. Or sathos bĩe qe 
porla grãt renomee qc lẽdit de uos ⁊ ꝗc ge 
meemes aiueu surge biẽ apparcilie de faire 
uos henor i cortoisiete tout mẽ pooir ⁊ se 
mis peres uos honora ge sui apareilie qe 
ge pł uos honore ⁊ se il uos fuamis ge sui tot 
appareilies qe ge uos soie ꝯpaignõ. ⁊ si loial 
ami qe geuos ferore gͣgnior amnstie qil õq̃s 
ne uos fist.ꝗc uos diro iege sui tou apareĩle 
qt ge mete a uos conoistre ci honõer de qant 
qe ge puis. Dire ce dit li ch montes in̾ci 
tel cõge sui uoĩl gedeltont estre a uotre com 
andem̃t si entierem̃t. qe ia celle chosse ne 
me comãdares qe ge peusse faire qe ge ne le 
faice tout maĩtenãt ⁊ qen diroie.ge uoil e 
stre desõmes uotre chr en toutes guises mo 
utos m̾ci cedit li rois. Or saches tout terta 
iemãt qe ge me tiẽg amiez paiez de teste o 
troiãce qe se lẽ me donast tout orendroit 
La melior cite qe geaie. 
Out fait li rois artꝰ gnͣt ioie ⁊ gnͣt feste 
du bõchr ⁊ mout est ioiãt estrangemẽt de 
te qe il a en tel maĩere sa cointãce. or sõt 
en semble. or fõt illuec ioie ⁊ sola.liuns ⁊ 
li autͤs si gnͣt cõsil fussẽt frere carnel. il ne 
puissẽt pł conioier qũ se comoissẽt.Li rois 
demãte au cħ Sire dites moi se dex ues dõt 
bone auẽte̾. sauez uos nouell duu roi. Melỹ. 
Sire ce dit li th̾r Acui qe ge celasse ce qe ge 
puis du roi Mely ge nel celoie mie auos. 
Or saches biẽ qe c̾i qe li roi Melỹ. Ba acest 
tornoim̃t.⁊ qil ipoͣtera armes.senz doute 
Car il est en cest pais uenus nõ mie qe ge 
le ueisse. mes ge sai bic̃ ueraim̃t qil est.⁊ 
qi le uos dist fait li rois Sue or saches tot 
certaĩemãt qe nuls ne le medist. Mes ge 
le troi porune chosse ⁊ lor encomce aꝯter 
com̃t li Morł. auoit ꝑclue. samie ⁊ com̃t 
li chr qi li toli mist legierem̃t le morl̾. ades 
ꝯfit̾e.⁊ ge saibiẽ fet ĩl qe nuls nepeust le 
Morł. auoir si legierem̃t desꝯfit fors qeli 
rois mely ateqeli Morł. est si bõ chr cõ uos 
meismes sauez.⁊ por ce conũ ge tout maĩ 
tenãt qe ce est li roi Mely. ⁊ qe uenuz estoit 
en sa ꝯtrec ⁊ pł estoit uenu por ueoir cest 
toznoiem̃t qe por autre chosse: 
fres sue e diel uoi ait sageint seuste 
conoistre sa uenue.⁊ sagemẽt uos en aꝑ 
ceustes.⁊ ge croi biẽ qil soit uenus en cest pa 
is. car nos en auõ oi teles noueles. si li enco 
m̃ce tout maĩtenãt aꝯter ce qe ge uos en 
ai ꝯte ca azieres. Sire ce dit li chr puis qil au 
tornoiem̃t doit ueĩr. or saches biẽ qe sil ot pie 
ca nul tornoiem̃t riche en ceste ꝯtree ne nũl 
fort.i cestui ẜa m̾uclieux. car ce nest pas pe 
tite mͥueile. qe dela pece du roi Mẽly.ge lai 
ia ueu en maĩte leu. ge conois biẽ clerem̃t 
sa bõte.⁊ si uouemãt mait dex. sil a bõe gẽt 
en ꝯtͣ liu ⁊ qi conc᷑teĩ se peusset Aucune ore 
du iors.⁊ uos estes en leu ou nes le peusez 
biẽ ueoir Uos dire aĩ qe le fait se depnͣte 
qc uoiremẽt nẽ est el mõde ch qelẽ doie 
p̾sier fors qe li rois Mẽly de leonoys. ⁊ qcti 
tuit li aut sõt gartõs en uer liu. ⁊ il est tout 
seul chr Sire fetli roi artꝰ. uos le loez mout 
onqes mes ne loi au tãt locr come nos le loez 
orẽdroit anul chr. Sire fait il ge le loc pł 
qe nũl autͤ. car ge le conois auqes mielz 
qe autͤ. ⁊ saches qil nest orẽdroit nul chr 
el mõde qi si uoluntiers cõge le blasmasse 
se ge seusse qe blasm̾ en liii. mes si mait 
dex gene le sai ce meꝑoise mout chierem̃t 
⁊ por qͦi le blasm̾e uos si uolũtier ce dit li 
rois.sirece dit lich̾r. ia agnͣt tẽs qe li roi 
Mely. ot gros cuer ue moi ne biẽ ne me uelt 
geli portai autretelcuer cõil amoi.sil me 
uolt mal.ge ne li uoloie nul ben se il ot ẽuie 
de moi ⁊ ge ai en uie de liu. si gnͣt qe ge mo 
roie toutes les foiz qe ge ooie ꝑł de liu. car 
nuls ne disoit iames se biẽ nõ ⁊ ge uouxis 
se uolũtiers qe tout le mõde en deist mal. 
por ce sire uos aige cedit qe se maliseuse 
en liũ gele nos deisse pł tost qc le biẽ. Car 
malli uoil biẽ le saches uos. ⁊ qãt gedi¬ 
autune chosse ⁊ gene sai riẽs sebiẽ nõ ge 
puis aut᷑ chosse dire sebiẽ nõ tonteuoies.⁊ 
qat gedi ades te meemes qi est en ꝯtͣ mõ cuer 
si me dout ge trop durem̃t ⁊ recorder sa gnͣt 
ꝓece. tãt i sai debiẽ am̾ueiles qe ne sai de 
mal nule chosse. qe se dex me dõt bõe auẽt̾e 
iames ne qeroie parl de liu.si mest ausint 
come ꝯtͤ cuer. qãt gedibiẽ deliu feteni ne 
mẽ puis iames. carge ne sai nule aut̾ cho 
sse. li autͤ qibiẽ nei conoissẽt qe dirẽt il fors 
qe par oir dire solem̃t. ge le conois par u̾ite 
⁊ por ce qc ge ai maĩtes foiz esaie les cox des 
de sõ glaiue ⁊ li trouai fort ⁊ ualiãt dele 
spee ⁊ pł aige seulem̃t parlui ꝑcludu sãt 
qe gene fis par tout les autres chr qi onqes 
ferirẽt sor moi ge nai m̃brãce se dex medont 
bone auẽte. de gros m̃bres de mõtors dõt il not 
ensi tãt sanc. Et plusor foiz toutes les foiz qe 
ge le uoi. ge faiz piere A nr̃e deu qil me defen 
de celui ior de p̃ndre batalie alui. car ge ne 
poroie garẽtir moi. ⁊ por ce uois ge p̾ant deu 
qe il me desfende de ꝑte. daut᷑ chr enꝯt̾er.nai 
ge peor iames ne faiz auec ẽls ꝑte. mes de celui 
ne place deu qe iames mẽ puisse deꝑtir dusqe 
ge lesse du sãc du cors:. 
Trois se rit mout durem̃t de ceste ꝑole.⁊ 
puis dit auchr. or fet il uos dites qe uos ꝑ 
Eoez tout ades auec celui chr.⁊ il de la sue 
part puet il gaagͥor sor uos.sire ce dlit li chr 
se il gaag̾e ge nel sai. les cox qe al uait rete 
uãt ne me fõt mal.ne gene sai cõ il sõt pesãt 
mes cels qil me uait donãt recoi ge mout 
souẽtes foiz.ge sent le fes ge sẽt le charge. 
qe geles port.⁊ les sousteĩg.⁊ gele sai cõ il 
sõt dur delui ne sẽt ge le sõ fait. cõ il li est 
ne le sõ mal. ne a sõbiẽ gene part iames. 
uoiremãt ge ai ueu par maĩtes foiz qe qant 
il se partoit de moi. qele spee qe ge portoie 
estoit biẽ u̾moile ⁊ taĩctedu sãc qe ge auoie 
de liu trait.ce ne saige se mal li faisoit. ⁊ au 
deꝑtir qil faisoit qãt nos ne pooin mes en 
auãt. il sen aloit son chenũ la teste enclinee 
us t̾re ausi cõse il semilast ⁊ uousist doͣmi 
⁊ sen aloit le petit pas. si briuãt cõ il uenoit 
au com cer. ne uos sire fet li rois artꝰ ne uos en 
ale mie si roidem̃t.si coͣge croi. tõuos uenie 
ala sembł̾.Si mait dex uos dites u̾ite fet li cõr 
Nos nos ꝯbatimes ia un ior entre moi ⁊ liu 
au deꝑtimẽt d uneasemblee. ⁊ ge estoie trop 
eragez de ce qil en portoit le pͬs ⁊ le lox ⁊ ge me 
stoie trop durem̃t trauailie itꝑ ficrem̃t.ne 
ni auoie fait. dõt nul me donast lor ne pͬs.aĩz 
cnoiẽt li fol cili sage.li grãt. ⁊ li petit. tout a 
uaĩcu li roi Mẽly. or me dites fet li rois art ou 
fu celle asemblee. Sire fet il elle fu en la mar 
che dylande. ⁊ fu deuãt uu chastel. qe lẽ apelle 
chastel ancien. ⁊ saches qe encelui tornom̃t 
portai ge armes cõun poure chr uotre pere li 
Ror uterpan. auoit le pris ⁊ lelox sortou ces 
qĩ la estoiẽt.ꝯãt li rois mely. se mst.ines puis 
qeli toi Mely. i ot sõ cors tout maĩtenãt furẽt 
abatuz toutes les paroles de cels qi le tornoim̃t 
auoiẽt encom̃ce. Qe uos diroie. mout me tra 
uailiai celiu ior qc ge pcusse auoir le lox de 
celle asemblee. mes ueãt fu.li roi axly. ẽ ot 
lonor ⁊sen parti.⁊ en ot le p̾s. qant ge ui ce 
ge qi estoie mort du corouz. mẽ alai ap̃s liu 
⁊dis ꝗc geore uoloie alii ꝯbatre.⁊ il dist al 
en estoit tout apareilie. Et Etes ge ne me be 
cort.mie qe en tout mõ aage feisse autre 
tãt de uilame cõge fis acelui poĩt. car ce qc 
ge fis.ge fis ꝯtre lonor de moi. Car ge ueoie. 
biẽ qil auoit. fait tãt en cel tornoiem̃t i so 
feit ⁊ endiue. por men honoicem̃t a fui le fait 
qil auoit com̃ce qe mueile estoit. qil ne stoit 
morteanui ⁊ de trauai.ge qibiẽ curdoie qiͣt 
uer moi ne se peust deffendre. la saili aceliũ 
poĩt qe gregͥor falte ne peuse ge faire en nule 
maĩere.ge le trouai de si gnͣt pooir ⁊ desi gnͣt 
force si uiste ⁊ si legier qe ge ne lauoie onq̃s 
ueudesi giãt esforz tãt nos ꝯbatismes enseble 
qe apoi qe nos ne fusmes enclui mort dela sete 
⁊du tinuail.⁊ adõc ꝯuint aforce qe nos leisõ 
celle enpͣse uoisõ ou nõ. Car nos ne pooͣ mes 
en auãt.ge mẽ alardelune part ⁊ ił de lautͤ 
Auãt si furẽt deus mois passez qcge peusse 
port̾ armes tel fui geatornez de telle iornee. 
Or medites fet li roi artꝰ. ⁊ qaͣt il est entel 
mai̾ere.qc uos conoise qil est si tres bõ chr 
qe nulne poroit estͭͥ melior. Com̃t est te qe 
uos ne uos acorde aliu. Sire certes fet li tħ̾r lẽ 
nẽ puet blasm auul hõe se moi nõ. qcẽ celuu 
nest mie remes ꝗe nos ne scõ bõaii. Mes la 
grãt enuie ꝗe geauoie de lui tote uoies. mẽ 
Atot iors retinit ariẽs. Simait dex fet li rois 
artꝰ ce est ducl ⁊ domage gnͣt.⁊ se dex uelt qe 
uos soie ensemble acest ternoim̃t. A est ie 
stier qe ge incte pos ⁊ ꝯcorde cutte uos deus si 
cbone qe iames nĩaui discoͣde sogo õq̃s puis: 
uant il ont gnͣt picce ꝑle entrels tãt qe la 
nuit estoit ia uenue.li bõs ch p̃nt ꝯgie au 
poiartꝰ.⁊ illi done mout aenuũ. tarbiẽ uo 
sist qil demonist toute celle nuit auet liu.li 
chr sen ittorne a sõ ostel.miẜ.G.le ꝯduit ⁊ 
Ul.⁊ puis sen reuiẽt auroi.celui son tint li 
rois ardꝰ mout gr̃t plem̃t du roi Mcly. ⁊ du. 
bõ cħ ⁊ dit qil est mestier qilmete pes ⁊ con 
torde entrels dens puis qe ił ẜũt uenu acest 
tornoiem̃t.⁊ li autͦ ch dict cͥtes sue ut ne 
pore faire gͦgnio cortoisie qe de metre pes 
⁊ ꝯcorde entre deus si p̃udoes. car ce sõt oreli 
dui melior chr dumõde ce saches uos biẽ.⁊ 
se uos puissez tant ore faire. qil fussẽt endeus 
ꝯpaignõ de uotre meisõ uos en ẜez mout plus 
redoutez.⁊ uos foit atorne a gnͣt honor ⁊ a gnͣt 
neblete. Ues dites bite ce dit li rois puis qe dex 
le ma amenez en seble en tel maĩere il ne se 
partirõt iames de moi deuãt qil soiẽt endui 
ꝯpaignõ de nr̃e meisõ.⁊ du roi Alme degore 
qc ini pere Ut̾pañ. dena acestui bõ chr. ⁊ dont 
il ne porta encore pas corone. est mestier qil 
soit coronez en mõ ostel auãt qil se departe 
mes.⁊ ẜa si honorcem̃t.⁊ si hautem̃t cõ il aꝑ 
tient alal tece de sa ch̾ĩe. Sire sire diẽt li autͤ 
chr acestui peĩt. parlastes uos. come rois. or sa 
ches qe se uos ce faites qil uos ẜa atorne agnͣt 
pris ⁊ a haute honor: 
Nsint le dist li rois artꝰ celiu son ⁊ ensile 
fist il pus.cele nuit dormirẽt bie liun ⁊ 
li autre.car le ior auoiẽt trauailie. Alen 
demaĩ auq̃s matĩ senelia le bõ thr ⁊ ꝯãt il 
est apareilie de ses armes c mõte entelma 
ĩere il sen uiẽt deuãt lostel au roi artꝰ. ⁊ de 
mande ases escuers. se li roi estoit encor leue 
Sire nenil fet li ualet. Sire fet il an. Morl̾ 
dõc̃ cheuaucherõanãt.nos poõ ał tote ceste 
matinee tout soef.⁊ li rois cheuaucha par 
forte.sinos aum mout tost ataĩt. Sire auot᷑ 
comãtemãt fet li morł. Atãt sen issẽt du cha 
stel⁊ se metẽt au chenũ.⁊ chenachẽt cele ma 
itinee ꝓlãt de moutes auẽte̾s. Sire morł.fet 
li bõ ch. ꝗc uos semble duixi artꝰ. Sire fet ił 
li rer art̾ est encore monflenne bacheł. mes 
ꝯi regarderoit la grace qil a orendroit.cemł 
est ił tortois. franc c simple don cede bonaiẽs 
⁊ larges pł ꝗenul autre home ⁊ acoĩtãt de 
toute gẽt.⁊ est ꝯpagͦble atou.ge ne cuit mie 
qe len peust trouer orendroit en tot le mõde 
qe des nos concluie. D ire Morł fet le chr 
il mest auis qe uos auez de ceste uoie mout 
grãt peor.sire ce dit li morł.ce nẽ est pas m̾ 
ueile. ge me nus en ceste uoie une autͤ foiz 
encorna pas un an cõpli.⁊ mẽ alai ala do 
lorose garde.car biẽ cuidoie par forcedaͣmes 
mener a fin.cele auẽte. Si com̃cai les ioustes 
deuãt le chastel. Mes il uindrẽt sor moi.si. 
desmesureeint les uns ap̃s lautre qe ge ui 
puis tele ore qe ge nousisse auoir dõe tout le 
monde sil fust miẽ qe ge fusse hors de celle 
en pͣse.⁊ qaͣt gemẽ poi partir si naurez dure 
mẽt qe ge auoie biẽ .xx. plaies el cors.⁊ ge 
poi escãꝑ de lor maĩs san cheoiren p̾sõ. ge 
mẽ tieĩg amout biẽ paiez de celui fait me 
souenoit ore. ⁊ souĩt puis. pl' de cent foiz. 
⁊ qãt ge uoi qe uos enp̃ndre le uolez sor tot 
le defens qe geuos en ai fait ce est une cho 
sse qe mout manuie duremẽt. or est en sit̃ 
ce dit li chr cheuachõ auãt qe du retorner nia 
riens ce saches uos de uoir deuãt qc nos beõ 
ditout aꝑtemãt li chastel de la dolorose gnͣde: 
Tant se metẽt a la uoie. ⁊ cheuachẽt en tel 
maĩere qil ne fõt auf deleãce tant qil sõt 
La la fotest uenus qi p̃s lor estoit. ⁊ il ẽtrẽt 
de dez ⁊ sachies qe ce estoit la pl belle foreste 
⁊ la pl enuoisee qi fust en tout le pais ⁊ de 
si boe chace qe estoit m̾ueile ⁊ estoit p̃s du 
chastel de la dolorose garde. qãt il se sõt mis 
en la forest. li bõs ch̾r qi a loit deuãt en con 
ca a enforciez sõ oirre. ⁊ cheuauch pl roide 
mãt qil nauoit deuãt cheuache.car pl qil a 
enpͬs cestui fait. Anoudroit ia estre a la ꝓ 
ue. Ensit cheuathẽt encrels deus dusqeore 
de none ⁊ estoit ia none passee auãt qil is 
sissẽt dela forest.qãt il sõt dela forest issus 
Fil uoiẽt tot aꝑtemẽt le chastel ce la dolcese 
gardle qi estoit fermez en une haute roche 
nauie dõt lẽ pooit biẽ ueoir par tout le pais 
orgolieusem̃t estoit le chastel fermez. ⁊ en 
fort leti.⁊ el pie du chastel de souz coroit li 
hõbre. eue grãt ci parfõde. de lautre ꝑt du cha 
stel sordoiẽt pł de qͦtre foutaĩes.⁊ de dẽ le cha 
stẽl ⁊ el pie qi totes descendoiẽt en lombre. 
de lautre part estoiẽt lor forest.⁊ lor pracies 
tãt beles. qe ce estoit un decluit aueoir les. qe 
uos diroie de toutes les chosses dõt bõ chastel do 
it estre aisiez. come de fontaĩes de forest ⁊ de 
praeries estoit le chastel de la doloreuse gade 
si biẽ garnis de tontes chosses qenuls aut̾es 
ne poust estre melior aaisier en nule guise 
El pie de souz estoit le borc si bel ⁊ si riche ou 
li chrs erãt ħbergioiẽt qi celle part uenoiẽt 
par aucune auẽte. de sus la roche estoit le cha 
stel bẽl ⁊ fiche. ou il auoit de dẽz dusqa Cent 
chr. arme qi leã gardoiẽt lonor del chastel 
enꝯtre les chr errãt. ⁊ li sires du chastel. qi le pł 
riches barõdel pais estoit.⁊ qi par sõ pooi de 
fendoit toute cele ꝯtree. les maĩtenoit asi gnͣt 
honor de rõbes ⁊ de cheuax . cõ sil frssẽt en la 
meison li ioiartus ⁊ 
uãt il uindrẽt atrois arceesdii chastelli bõ 
ch̾r sa reste.⁊ com̃ce maĩtenãt aregorder le 
chastel.⁊ qant il la gnͣt piece regntle. il 
dit au morł sire.Morł̾. se dex uos dõt hoe auẽsẽ 
ueistes uos onq̃s si bel chastel. cõ est cestui. se 
dex mait ge ai ueumaĩt beauz mes onqs si 
bel chastel cõ est cestui.geneui amõ esciant 
Sire fet li Morl̾. le chastel est bel male folore 
le peust ardre. qil a ia fait moi̾r maĩt bõ chr. 
Ge uoudroie or qe li rois arr auoif iure qil 
ne sẽ partiroit mes de cest pais. tant c̃ il en 
st piere sor piere. certes fait li bõ chħ̾r c ẜoit 
mout gnͣt domage sil estoit abatuz car mour 
estibeaux : 
N ou li bõ chr parloit en tel maĩcre tõ ge ues 
Iꝯt de la beaute du chastel.il regarde ⁊ uoit 
de u̾s le chastel. Une damoiselle ueĩz cheua 
lithãt sor une mule teute seule.Mes s̃aches 
teut uraimẽt qe la damoiscle plors it si tẽ 
Dremẽt ⁊ faisoit duel si gnͣt come sele ueist 
deuãt li tout le mõde mort ⁊ ele uenoit tote 
escauilce. ⁊ auoit adõ tot le uisage. sangliãt 
tñt se stoit esgratinee. qãt li chr uoit la da 
moisele ueĩr sigñt duel faisant. il li uient 
tout maĩtenãt alẽꝯtre. Damoiselle fait il 
por qoi plore ues si roidem̃t. por qoimene 
uos tel duel por qoi fet ẽlle. ia mõt tout en 
droit cil desloial chrdeleã.cil traitors ocis 
mõ ami qi estoit uns des pt̾ pͥsie chr e̾rint 
qe lẽ seust ne p̃s ne loĩg Damoiselle fait il 
⁊ por qoi locist il. Sire fait elle por les mau 
uaises costumes deleãz.qe marclites soient 
les homes qi les establirẽt pmierem̃t.⁊ quen 
core les maĩteignẽt. damoisele fait li bõ ch̾r 
  comẽt auoit nõ uotre Ani.sire fet elle il 
auoit nõ danns le blont. Enc̃ deu fait il 
ge le conni tͦꝑ biẽ. il escoit p̃u.⁊ uailiãt ses 
Ames.ce est de magte desa mort: 
Tant sen uet la damoiselle ⁊ li bõ chr cheu 
auche tãt qil est uenu p̃s de la porte du cha 
stel.⁊ tout maĩtenãt issi un ualet delea 
qrẽ uint tout dioitemãt aliuclidit. sire 
chr qe demade uesage demãt fait il la co 
stumedu chastel. Enẽ deu fait li ualetige 
cuit qe mieuz uos en uaudroit qe uos sou 
frie acestui poĩt tex tenada hui la costume 
qi cherem̃t lachata.⁊ qãt uos uolez auoir la 
raisõ dela costume tost lau̾ez. il sen entre le 
anz. et tout maĩtenãt fu un cor sone en la 
mestre tor ⁊ ap̃s ce ne demore mic gueres 
ꝗe deleã issi unchrarme detoutes Mmes 
⁊ sen issi adõe tout apie. ⁊ apo lui uenoit sõ 
cheual par une petite pust̾ne. qe la grãt porte 
ne fu mie ou̾te. qãt li cheual fu hors du chastel 
li ch̾r ni atent pł ancois mõte tout maĩte 
nãt.⁊ dist au bõ chr. qil uoit teut apareilie 
de la iouste. Sire chr alõ en cele plaine el- 
chief de cele p᷑aeĩe.si iousters illuer ensẽble 
⁊ pł aheise qe nos ne ferõ ici qil aici por de leu 
⁊ est amal haise por iost̾.ce meplest mout 
dece dit li bons ch̾r : 
Ors sedeualẽt tout maĩtenãt duttre ce 
senuienẽt au plaĩ.⁊ qat il sot uenu au 
plaĩ il sa pareiliẽt tout mai̾tenãt duioster 
fi li bõ ch̾r leisse toire tout eramẽt au ch̾ ducha 
stel.⁊ li fiert si durem̃t en sõ ueĩr qeles armes 
qil portoit ne le garentust mie qil ne li mete 
le ferdu glauie parmi ¶ors. si qe la pointe 
del glaiue en aparut de lautͤ part il le peĩt 
biẽ si le porte del cheualat̾re.⁊ auretraire qil 
fist du glauie sili part lamedutors. qãt il 
a celui mort.ilne sa reste pas sor liu. Aĩ sẽ 
uait outre tout eramñt por par finei sõ poĩd ͤ 
⁊ puis senictorne.⁊ ꝯaͣt il uoit ꝗcli chrne 
sc inuet illi est biẽ auis.qil soit mort.⁊ por 
ce qil ensache mielz lau̾ite descẽt il ⁊ li osta 
le heaume de la teste: 
Tant es uos sor els ueĩz la damoiselle qil 
auoit en ꝯfce celle qe si gnͣt dueldemeno 
it. elle estoit retornee a p̃s le bõ ch̾ por ueoir 
qil en portit faire.qãt elle uoit qil tenoit de 
souz soi le chrdu chastel elle selesse chei a 
terre dela mũleredit au chr Ha gẽtil chr se 
dex uos dõt boe auẽfe̾.por deu done moi un 
don qi assez petit uos costera.⁊ il dirce la testi 
tout maĩtenãt.⁊ retonoist qe ce estoit la 
damoisele qil auoit orendioit en tõtree 
.ne encore.ne curdoit il mie qe li chr qil te 
noit entel maĩere de sou liu fust mort.An 
cois cuidoit tout uraunẽt qil gisoit en pasme 
isõ.lors dit aladamoiscle.damoisele qe 
uole ues. Ha fait elle.finnc cha done moi 
Un dõ qi ase petit uos costera.⁊ uos laie fa 
it il. dites ce qe ues uole. Car adamoisele 
nest mie̾ gnͣt cortoisie. incesmemẽt achis 
Et il cindoit adõctot uinamẽt qe la damoi 
felle uelsist ꝯil liqitast li chr qiltenoit de 
sou liu entel maĩere.ha sire fait la damo 
isẽlle moutes n̾ciz de te qe uos manes otͦie 
cestii dõ.qẽbiẽ saches tout certaĩemãt qe 
uos ne me peusez faire nũle chosse qi tant. 
me pleust. or me done la teste decel ch q̃ 
uos tenes de soz uos. autre chosse ne uos do 
mãt.ce est celiunieemes chr qi orẽdroit o 
aucist inõ amni ⁊ por ce endemãt gela teste : 
uãt libõ ch̾r entẽt ceste parole. il endeui 
ẽt ausi cõtout esbai.car il nauoit nule 
uolu̾te docir cestui ch̾r.⁊ dit.Hadamoisel 
q c est cẽ qc uos orẽdroit medeniãdes.si mait 
dex uos nestes mic sicortoise cõ uis deusie 
qi tel don cõ est cescui medemãde.sire fait 
elle. or saches tout uiimẽt qe acestii chr 
ne deurore nũls est ͤ cortois en mle guise. 
car ce est li pł uilaĩ chr ⁊ le pł desore qe uos 
onqes ueisez aior de ur̃e uie.⁊ qipis faisoit 
ades atou les ch ẽrist. por ce uos demãt ge 
chrłe 
sire sa ceste. damorsele fait li chr puis qe ge 
La uos ai otroie uos lanͣe. ⁊ sache damoiseł 
qe ge nẽ faiz ince uoluntiers.⁊lor sedrete 
tout maĩtenãt en sõ estãt ⁊ alcele spee 
ci choucie la testediichr ⁊ dit aladamoisel 
or la poe pͣndre.⁊ ladamorscle p̃nt la teste 
tout maĩtenãt.⁊ inõta sor la mulelice ⁊ 
dist aubõ cha. or saches tout Uinimẽt qe 
de ceste gnͣt bonte qe uos in aue fait pores 
uos encore auoir geredõ. damoisele fait li 
bõ chr ia geredõ ne me rendre uos ne aut᷑ 
Cartenest mie ouurage dõt chrdoit auoir 
geredõ.cestii fu fait de felonie ⁊ nõ nue de 
Taut sen uaib la damoiselle qẽlenedist 
piãt trop duremẽt.⁊ audeptiz qcle pet ele 
pł. aubõ chi.⁊ li bõ ch remõte sor sõ chenal 
⁊dit au morł̾.sire ueistes qel feloĩe ceste¬ 
damoisele me fist faire. Sire ce respõt li Morł. 
se ues dun autͤ chr ensiez ce fait Uos endeuse 
etre blasme. mes certes uos ne porez auon fait 
autãt de mal as chraec cest chastẽl qiłnaiẽt 
encore pl deẜ ui. dels ne deuroit nul hõe. A 
uoir pitie. Car ił nõt pitie de nul hõe deliõ 
de. mes puis qil uienẽt au desus.lẽ nc doĩt 
mie bac alor ullaĩe fet li bẽ chr. mes ate qe 
finiichise de chi̾e. comãde qil ne poẽt demõer 
longuem̃t puis qiͣl sõt si fẽlõs come uos di 
tes qil naiẽt aucine foi le genelon 
Isit ꝑoleli bõ ch ale Morł. Li cu est tel ꝑ 
le chastel qe lẽ nẽ oist deu tonãt. Car tõt 
maĩtenat qil uiẽt ꝯe li bõ chr auoit cope 
La testedu ch dii chastel.cilqrdesus le mur 
estoiẽt montes por ueeiz les ioustes. en comẽ 
cent tuit at̾er a une uoiz. honz somes li chr 
estrãge a coupe la teste de nr̃e chr. Mout ẽ fõt 
grãt ducl el chastel. cur celiuchr amoiẽt il 
mont.⁊ aꝓdome des ar mes le tenoiẽt. Ap̃s 
ce ne demore gueres.es uos un autͤ issir du 
chastel ⁊ sẽ issi en celle meeme maĩere qe le 
p̃mier. estoit issu. Et qãt il est mẽte. il sen 
uait oroit au chz. ⁊ maĩtenãt leisse coire li 
Uns alautͤ. li chrdu chastel faili.car ses che 
ual le sor põta puis qil ne uousist.⁊ li bon 
chi qi ue le uait mie espir ĩnast le fiert de 
Lesse ał asa uolũte.⁊ il c̾euers le chastel tãt 
cõ il puet secorez secorez. Et li bõch̾z li uient 
ateignãt.⁊ li c̾e Sire ch puis qe ge uoi qe 
ues uos enfuies en tel maĩere. ia me feres 
furre une grãt uilaĩe.⁊ en ꝯt᷑ ma uolũte me 
emes. ⁊ lors se binte en liu dupi du cheual 
si aspremẽt qe cil uoledu cheual at̾re tout s 
storci.⁊ il li passe parde sus le cors tout a 
cheualensĩt cõ il estoit.⁊ cil se pasme tout 
maĩtenãt de la grãt dolor qil en sẽt.⁊ lors 
com̃ca le cordu chastel asoner ason̾.⁊ tont 
maĩtenãt issi fors un autͤ chr en la meĩere 
qe li autres auoit issu.⁊ monta sor sõ cheual 
⁊ qaͣt il est mõte. il escue aubõ chr tãt cõ il 
puet lesiez le sire chr. qe ge sui uenu poͣlui 
secorre.⁊ puis qe ge porliu secore sui uenu 
Uos ne deue pł metre maĩ en liu. Enõden fet 
le bõ chr ge cint qe ues li ẜes maues garant 
⁊ auos meemes autͤsĩt ⁊ lors li secore lesse cor 
le spee traite ꝯtremõt. Et li chrdu chastel qi ne 
falt pas alun feri fet sõ glauie uoł̾ enpices 
tel force qe les armes qil auoit el dos ne li sõt 
garãt acelui poĩt qil ne le mete el sen estre co 
ste le ferdu glauie auqes en ꝑfõt mes pla 
ie mortel ne li fait. de celle enꝯtree. il le chã 
ge si de celui cop.qe celui na pooir ne force ꝗl 
en selle se peust teĩr. aĩ uole des arcõs at̾re. 
⁊ chiet mout felonessem̃t. mes il se relieue 
mout tost cõ cil qi de gnͣt force estoit.⁊ resaut 
sus ⁊ lĩ bõs chr lidit ou tu tetendras ꝑor outͤ 
ou tu es mort.cil ne respõt parole nulle. Aĩ 
met la maĩ alaspee ⁊ sa pareilie de deffedre 
mout durem̃t.i li bõ chr peuse por sauoir 
sil descedra. ou sil cora sus tout ensĩt acheual 
com il estoit: 
Ors beisse le glaiue qil tenoit ⁊ li done ã 
Un de ses escuezs.⁊ met lamaĩ ale spee.⁊ fet 
semblãt q il uoilie coie sus au ch̾r tout en 
lsint icheual cõ il estoit.⁊ cil se tret arieres. 
Car gnͣt peor auoit du bõ cħ ⁊ crie acels qi 
sus li chermax estoiẽt secore moi ⁊ maĩte 
nãt issi fors un autͤ chr en tel maĩere cõ li 
aut dui estoiẽt issu ⁊ qãt il est mõte il uiẽt 
corãt u̾s le bõ ch̾r tũt cõ il ꝑuet.⁊ li cͥebel sire 
Leissez cel chr.ge sui ca uenu por lii desfadre 
End deu fet li bõ ch̾z uos li ẜez malues garant 
se geonq̃s puis. de uos meemes Pes uos touz 
encõbres ꝓchenem̃t.sili leisse core le spec tra 
ite ⁊ li ch̾rdu chastelbrise sõ glauie sorliu 
mes autre mal ne li ne descle se remue. Et 
li bõ ch̾ se lãce sor liu ⁊ li dõe un si gñt cop 
de tote sa force. qe cil est du cop receuoiz si 
e seeeee e eee es 
usse teĩr aĩ uole at̾re si estortli. qe il ne re 
mue piene maĩ ⁊ gist illuec cõ sil fust mõt 
Et li bõ chr leisse coire al autͤ q il auoit deuãt 
abatu.⁊ cil nelatẽt mie aĩ.torne enfine 
ꝑniu̾s le chastel.mes ce ꝯil estoit ãme nel 
mes autͤ mal ne li fet ne delaselle nel rem 
ue ⁊ li bõs ch̾r qunet sõ poo ir ⁊ tote sa forte 
alui ferir. li done un si gnͣt coꝑ desus le hea 
me ⁊ qcli heame nest si dur acier. qu ne li 
face entrer lespee de dẽ pł de qͣtre doie en ꝑ 
font. si qil fait bainiez la spce en la cuelle 
li chr qi feruz estoit mortelm̃t ne puet de 
merer en sele. ĩ uole af̾re. ⁊ maĩtenãt li 
part lamedu cors. Et li bõ chr qi se spec re 
garce qil uoit adẽc taincte ⁊ u̾moile du sãc 
   eeeeee eeeed 
faile. Sire fet il pleust ore qnr̃e seignor qe 
tuit cil deleẽ si fussẽt ore autresĩt afoͣne 
qe ce foit mout grãt biẽ por tout le monde 
Et certes sire se nes orendreit uos enpaͣtisez 
uos ferie biẽ. qe sil uos nauroiẽt par aucue. 
qe ici ne ma ueist par qͦi il me ꝯueĩst ale 
issier aporter armes. la ou uos saues.⁊ ce 
ne uoudroie ge en nũle maĩere.⁊ ce est ce 
por qͣi ge mẽ par. Sire s ire fet li morł. oͣmes 
ualt pis qãt ensĩt uos en ale. pleignãt biẽ 
sai qe ce nest mie sã gnͣt achoisõ. tat cõuos 
estie biẽ saĩ. uos ne me uolie cͦire.or faites 
uos amõ ꝯsoil mes ce est par force. or saches 
fet li bõ ch̾r qe genai mal por qoi gelesse 
aport̾ armes huicedemaĩ ⁊ por ceste ꝑole ꝗe 
uos auez orendroit dite uoil ge̾ fctorn̾ si na 
ures coͣ ge sui. Enõ deu fet li morł. nẽ feres 
qe salue uotre grace.⁊ si la hert aufreĩ ⁊ li 
dist il uos estuet remanoir auec mor sege 
onq̃s puis. si le menie en tel maĩere. Et qãt 
cil qr de sus le miuis estoiẽt.Uoiẽt q il sẽ part 
en tel guise. il triẽt ap̃s liu a haute uoiz. sire 
ch̾r uos en alez mauueisem̃t come irfant 
⁊ faĩlixes enpte.ciũ uos naue pas inenc 
Afin ce qr uos acom ciastes uos tomenites 
come chr.⁊ uos en ptez come uentuz: 
uãt lebõ chr entẽt ceste parole il est u̾gõ 
deus tͦp duremãt. hasire fet il an morł lei 
ssic moi ał ge suihomi ato ior mes sege 
me part en tel maĩere. Ne ẽtendes uos qe ił 
uout disãt.sire sire fet li oprl. cil qi la sont 
de sus le murs al uot̃ plat̃ de chosse qe poilor 
coste.ne garde alor folie.nies ace qe ił ues 
couiẽt faire Ne sere uos pł hoĩ se uos ne 
stiez au tornom̃t qe uos nestes de lo paroles 
Certes fefli bõ ch̾r ge ue uodroie en nule gui 
se qe ge au tornouñt ne fusse. Or uos en ue 
ne dõt uos auec moi fetli mhorł̾.⁊ ne regnͣ 
de alor paroles. ge sai uraimẽt. qe uos poe 
de ci ꝑtir ageͣgnor honor qe nul chr ue sen 
parti onq̃s mes.⁊ sedex uos dõt du trrno 
im̃t partir sauuem̃t adõe pore uos recon 
seil uos plest.⁊ ge uos ꝓmet leaumẽt qe 
ge uos ferai dus qe ci ꝯpaige se ma ꝯpaige̾ 
uos plest.fuites le ensĩt biaus eoz ami. et 
ne garde as paroles de ceste chetiue gẽt.⁊ 
cil respõt ⁊ge̾ le ferai par uotre ꝓiere.⁊ si 
uos dige qe ge le fai en ꝯtre ma uolinite 
  pus dit ases escuers alo̾ deci.cartine uo 
il ge pł demõer. Atãt se metẽt a la uoie. Et 
qant cil du murs uoiẽt qe li bõ ch̾r sẽ uait 
del tout. il cͥent pres a aute uoiz. or del fuiz 
chr faili ⁊ uaincu uos aue mostͤ qe uos nestes 
mie biẽ asseur. li ch ne respõt fiens. ai̾ les 
escoute tot a des. mes il est tãt dolãt qa poi ql 
ne rage de duel. Et se por le Morł ne fust ẽ 
core tornast il aut foiz. Mes por amor de ce 
liulelesse ⁊ por ce qil ne uoudroit en nulle 
maĩere faili du ueĩr au tornoiment:. 
Nsint sen uait li bõ chr en la ꝯpaige du Morł. 
Aiez ⁊ dolãt liez de ce qil a cels deleanz do 
mage si diuem̃t ꝗc apice inesne sont 
il s an ducł por cest mortel domage qril 
lor ahui fait.⁊ dolãt por ce qe cil deleen 
uõt criãt si uilaĩemẽt a p̃sliu Accle hore 
qil se ꝑtirẽt del chastel estoit ia none pa 
see.⁊ estoit ia pres qe ore de uespre ⁊ il che 
nauchoiẽt entrels deus anqes esforteem̃t 
Sire fet li bõ chr au Morł̾. gesin płtiauaĩ 
lies qe ge ne uoudroie. ⁊ naurez qe bien le 
sent Sauez uos p̃s de cinul recet on nos pe 
ussõ huimes hb̾ger ⁊ a haise de mre cors. li 
Morł pensse.⁊ puis respont. Sire oil. il 
mest auis qe p̃s deci maĩt un ch̾r qu iafu 
mi ꝯpaĩz darmes. Entre mor ⁊ lui cheua 
uchames biẽ deus an entiers. qaͣt gestoie 
chr nouel ⁊ ge sai de uoir sil est ore ason 
chastel.il nos receuera au pł honoreem̃t 
qil pora. car il est mout cortois ch or nos 
uos aport̾ armes aceste asemblee ou nos de 
uom ał. Sire certes fet li bõ chr or saches de uo 
iz se ge ne me sentoit mout biẽ ia escu ni p̃n 
doie. car sege mõ cors metoie ⁊ ge ne fesoie 
chosse qe ahenor metornast. ge mẽtendroie 
adesenor. Et li rois. Mely. qi biẽ est orẽdroit 
le melior th̾rdu mõde.⁊ cil de touz ch̾r qi gre 
gnior enuie me porte. se il ne ueoit adõe ẽ moi 
te qilmaĩtes foiz ueu. il sen gaberoit ⁊ diroit 
qe li miẽ ben fanre est failiz desormes.⁊ ẽnule 
maĩcre ge ne poroie estre mielz honĩz qe ceste 
chosse fust dite de moi. Et certes se moine ue 
noit g meemes mociroie por ce uos di ge q̃ 
se ge ne me sent mout biẽ ge nuraimie 
por port̾ armes.Aĩ iraipor regarcł les.⁊ si 
irai por regarcł au pł pͥuem̃t qe ge porni 
en tel maĩere qe ge ne ẜai coneuz. se ge õqes 
puis uoirem̃t se geme sẽt sibiẽ qe geipeu 
sse port̾ armes. Ite uos ꝓmet gebiẽ qe ge 
ne leiroie par tout le roiame de nõbelande 
qege armes ne portast: 
Ntel maĩere cheuathẽt tñt li dui chr ꝓlãt 
de plusor chosses.⁊ de moutes auẽtures ql 
Poindrẽt en une ualee qi estoit pleime de 
treom dõc cele part fet li bõ ch̾r. geuoudroie 
ia qe nõ la fuissõ uenu.si feroit lẽ garde 
ma plaie. car il mest ains qe ge sui anqes 
naurez. Sire Sire fet le Morl. qãt aucũ ꝓdõe 
se met en bne besoigne si ꝑilense cõ est ceste 
ou uos estes hui mis. ⁊ il en a tãt fait qe ahe 
nor li torne ⁊ qil abiẽ domages ses anemis 
⁊ sor tout ce il sen puet ꝑtir sauem̃t ahenor 
Il mest auis qil ne deuit aietãt atẽdre. ꝯe 
besoĩg de sõ cors len feist ꝑtir. Car il nest 
mie sens de tãt attendre. qe le suẽ fait soit 
menez au desouz. Sire Sire ceste ꝑole ai ge di 
te por ug qr de ceste besogne ou uõs auez este 
naures. ne ues uoristes partir ne por mõ dit 
ne por ma pͥere tãt cõ uos poez tout̾ sauem̃t 
ꝑti i puis ap̃s qãt uos ueistes qil uos auoiẽt 
domage alor uos ẽ ꝑtistes uos. fu cestui fait de chr: 
Ichr respõt atãt ci dist ensoriãt. Sire ourł. 
Sire. Morl̾. uos ues fetes ore mout sage: et 
male formãt rampornãt de ce qe ge tãt de 
lmorai en celui fait. Mes se dex medõt bõe auẽte̾ 
ge ues conois a tel home se ues leussez com̃cie 
ensint cõ gelẽ comͣciai.⁊ auẽt̾e uos aidast tãt 
qil ues encheist ausit biẽ tõ feisoit amoi. Ia 
sitost ne uos enfuise partu cõge mẽ parti. 
li chr qi na sõ cors en la besoigne se tiẽt mout 
amesurez. mes qãt il est en mi le fait. il ne li 
souẽt de mnisõ il oblie tent le mõde porlefuit 
qil a enpͥs. Ceste parole uos ai ge dite por moi 
⁊ por uos sire morł.qi si durem̃t male blas 
mãt de ce qe ge demorai tãt. Mes ctes se ues 
i eussiez nr̃e cors emsĩt cõge auoie le miẽ pl 
i eussiez demoe qe ge ne fis. ne gemeenes se 
dex mait ne mẽ fusse si tost partis. se ne fust 
la gnͣt uolũte qe ge anoie de ueĩr au tornoie 
mẽt qe uos sanez. Sire Sire fet le morlõ. or 
me dites. se uos estes gramẽt naurez lesserez 
Roches.⁊ enmiien se durem̃t a descẽdre. el mi 
leu de celle ualee auoit un chastel bel c riche 
i fort ⁊ estoit sor une petite ruiere qe au pie 
li batoit. en celiu chastel Iurẽt lanuit li dii 
ꝯpaignõ ⁊ trouerẽt leẽz le seignor du chastel 
qi trop fu lie de lor uenue.⁊ trop ioia.qãt 
il uit qe li oorl'. estoit uenuz en sõ ostel.Si 
garclerẽt la plaie du bõ chr.sitrou̾ẽt qil ne 
stoit mie si durem̃t bleciez. qil ne peust port 
aries. Grãt fu la ioie qe il au morl̾ fist 
car grãt tẽs auoit qil ne lauoit ueli.qãt 
e e e ee ee eeeee e e eee eee 
Poorl. Sire se dex uos cõt bone auenture 
ses maĩs en uers le ciel. ⁊ dit basire dex be 
neoit soiez ues de ce qe uos auez son fert qe 
tel torouz lor est auenu. or ẜont il si cõge 
croi un poi meins orgelieus qil nestoient 
deuãt. cur ceste gñt domage qi auenu lor est 
ateste foiz.⁊ par un seul chr. syliescastiera 
Aucũ poi par auẽ.qãt il a dite ceste parole 
il se torne uers le boen chr. ⁊ li dit ha sire se 
uos fauez come sõt felõ ⁊ desloial li chr de la 
delerose garde comeuos yez ioiãt du do 
mage qe uos li auez faite. ⁊ come ge ai en 
els felc̃ uesm ⁊ aninex. cõ grãt mal nos õt 
fait.⁊acels de ceste ꝯtree. ⁊ tãt fet li roi artus 
gnͣt pice q il nimet ꝯsoil en faire lor feloĩe 
remanoiz. Sire fet li br̃ chr. or nẽ uos esmaie 
or saches tet uraimẽt ee puis qil sõt si aco 
stumes du mul faire ab pͥues ⁊ as estrũges 
qil ne pora longem̃t demoer qil ne lor a 
uicgne honte ⁊ domage. Et sege nẽ ai oi 
pooiz en cest ior du hui de faire lor domage 
si gnͣt cõ il lor ꝯuendroit un auf reuẽclra 
ap̃s moi par auẽte̾ qr acõplera ce qe ge anoie 
auoie enp̾s.⁊ qi del tout les metra a deste 
uctiõ. ⁊ biẽ poe uos sauoir uraimet qetot 
a des ne demoren mie lor uilanie. Certes 
de qel par ueĩstes uos huiciil li ꝯte.par 
deuãt la doloreuse garde. et comẽt fet li 
chr peussez ues passer.Iadit lẽ. qeli felon 
chr de celui thastel uõt arestãt tou les chrs 
eiĩt qi par illuec passoiẽt. Certes fet li oxrl. 
de ce ne sai gẽfiens. nos ipasaines hui sãz 
faille. ⁊ de celiutrespas qe nes i feismes ne se 
se poẽt il mie t̾p loer. Apieta mnegne ẜa iors 
qil ne lor souueigne de nr̃e uenue. enr il õt 
biẽ ꝑclu dus qa plusor chrdes lor. Ha por deu 
fet li ostes de leẽ. orme dites comẽt ce fu.⁊ 
ge uos ꝯterai ap̃s une autͤ auẽture. qe ge ui 
hui par ꝯuenãt qe uos tendrez a une des gͣ 
gnior merueilies qe uos oissez pieta ⁊ des gͦ 
gnior chries.⁊ ou ueistes uos celle auẽture 
fait li morl̾. Enõ deu fet li chr ge mẽ aloie 
hui un gnͣt themĩ de la ⁊ ui qe un seul chr 
desꝯfist Ui. autres. ⁊ un bõ chr recono istima 
intenãt.qe ce fuli roi artꝰ.⁊ si autͤ ꝯpaigͦ 
qi ensi ont este desꝯfit.si le dit a dõe an orrl. 
Certes sire fet li Morł. ce sõt il uoiremẽt. or est 
il mestier qe nos sachẽs la u̾ite de teste desꝯfi 
de. lors diẽt tãt en ⁊iant an chr. Si re ge uos 
ꝯterai ce qe uosdemandez. par ꝯuenãt qe 
uos ne ꝯtetez ap̃s en qel maniere le seul ch̾r 
desꝯfist les .ui. ch̾r. Certef sire fet il ce uos 
dirai geuolũtiers. or me dites auãt ur̃e ꝯte. 
Et li morł̾. aco ĩnce maĩtenãt.com̃t il uind 
rẽt a la troiz de pierre qi deuisoit les deus che 
mins lun adestre ⁊ lautre asenestre. ⁊ com̃t 
le bẽ chr se mist audest ͤ. la meenes ou il 
descendoit celui chemĩ tãt cõ il pooit.⁊ com̃t 
il uĩt deuãt la doloreuse garcle. ⁊ com̃ca a 
Faire darmes ⁊ li deuise tout plamnemãt ce 
qil en fist ⁊com̃t il se departi. por ce qil esto 
it naurez :: i 
    
sie fet li sires de leez. ceste est la sꝑance de 
touz ces de ceste ꝯtrec. caz il diẽt biẽ qil ne 
puet demorez lõgemãt qe la felonie du 
chastel de la dolorose gazde ne uieigne A fĩ 
en aucune maĩere.⁊ se ceste sꝑãce ne nes 
recõfortast en cest pais. Mout la de chz et 
degẽtis homes qi sẽ partissẽt ⁊ iane demo 
inssẽt en ceste ꝯtree. Et ne por qãt sire. qi 
Areisõ regarderoit c achosse qi fust de u̾ite 
la costume dela doloreuse garde est si ꝑi 
leusse qnueilense diuem̃t qil me ne est 
  deele aue c 
cors dun seul chr tant fust p̃udõ peust cele 
auẽte̾ men̾ afin par force darmes il sõt bien 
lẽẽ ce mest ains dusqa Cont ch̾r qe tuit poẽt 
uẽĩr en ceste esproue les uns ap̃s lautre. ⁊ ẽtel 
maĩere qe qãt li uns est un poi traualiez li 
auties li uiẽt tot maĩtenãt secorre. ⁊ li aut᷑ 
sen depart.⁊ qãt il est entel maĩere. qe liins 
secor toz ior lautre comẽt poroit ce estre. qe 
li cors dum scuil thi les pora tou met̾i audes 
ouz simait dex gene uoi mie com̃t ce peust 
aucĩr sece ne estoit la gregor muncle dumis̃ 
de. ou se il ne uenoit par enchãtament : 
Ettes fet li bõ ch̾r de ce dites biẽ b̾ite q̃ ceste 
chosse ne poroit estͤ mence a fin porle tors 
dim seulchr sece nestoit tͦꝓ grãt in uacle 
mes uos saue ctainemãt ꝗc por les gm̃ m 
ueilies ⁊ porles estiñges auctures qe auienẽt 
souc̃t en la gnͣt Btaigne.⁊ qi ideuist dueĩ 
gregor qe entore ni auindit est cestui foiau 
me apele le ioiame auc̃t̾os. ⁊ mucile su te 
sau faile qãt por le cors din seulch̾r ẜont 
ꝯqis li chi de la dolorcuse gaide.⁊ saches de 
uou il est mestiez qil auiegne.⁊ qil soient 
tuit ꝯqis ⁊ par un scul chr. ⁊ entre uos memes 
par cest pais le alez uos disãt comunem̃t qe 
li fil au roi mort de duẽl. ĩl metra ensa sub 
iectiõ le chastẽl.⁊ ꝯqera tou les chi deleẽ ne 
le alez uos ensĩt disãt.Certes fetli sires du 
chastel si alõ. or saches fet li bõ chr. il est me 
stier qil ainegne ensĩt qe merlĩ qe nos na 
puõ encõe mie troue m̃zonger en ꝑle. ⁊ uoiãt 
moi asse aꝑtemẽt. Hasire pordeu fet li oxͣł. 
ꝯtez nos qel fu celle auẽte̾.⁊ ou elle fu dite 
Certes uolũtiers fet li bõchr.⁊ lors com̃ce 
son cont: 
Acor na pas trois an ꝯpli qc gestoie ẽt 
roiame de lystoinoys en la meisõ le Roi 
pelmor qunout me uoloit a dõc gnͣt bien 
Car adõe nauoie ge pas sõ frere ocis. il tenoit 
mont enuoisee cort acelui poĩt.⁊ biẽ iesto 
iẽt tiut li haut barõ de sa regiõ ⁊ il tenoit cort 
de la rem̃ebrãte du lor ou il auoit este coͣnez 
⁊ acc̃le cort estoiẽt uenu. Merͣlĩ qi mout uo 
Loit gnͣt biẽ au roi Pelynor toute la cort se 
stoit rebaldlie dela uenue de Meelĩ.⁊ lirois 
peliuor ineenes estoit sy lie de sa uenue: 
N ou il demenoiẽt par leẽz tel ioie ⁊tel feste 
qil ni auoit nul qu ioie ne fist. Atãt es 
Soos leẽz ueniz un escuer qi portoit la teste 
dun chi nouelam̃t ocis ⁊ sen uint deuãt li 
roi qi seoit mout hautem̃t as tables. ⁊ p̾s 
de lui.si estoit Merlĩ. li ualet.si uint douãt 
le roi qi aportoit la teste entre ses maĩs. ⁊ il 
sa genoilie deuãt li roi. ⁊ li dist foi ge ta 
port un psẽt. dõt iane ẜai m̾cie. ce sai ge 
biẽ.ia nẽ aumi ne gre ne grate. li ch de la 
dolorose garcle si le temandẽt par moi ⁊ po᷑ 
ce qe encor ne sez par auẽte̾ de cui elle fu le 
te dimaige.car ensit me fu comade elle fu 
deSanor leblanc qe iate fu ꝯpaĩgdames 
⁊ qe tu amoies desi gnͣt amor. hui a cinqe 
iors. qe cil de la dolorose gaitle locistrẽt.lors 
mist la teste deuãt le roi ⁊ la leisse illuec 
⁊ il sen parti atant :.. 
Or ceste nouelle fu li pelinor mout corcciez 
⁊ tuit li autre deleẽ autresĩt.car aceliu 
dr amoist il ⁊ pͥsoiẽt płꝰ qe nul autͦ chr 
qi ꝯpaignõ fust du roi pelmor.⁊ sela ioie 
estoit deuãt ce qe li ualet ueist. la dolor fu 
telle ap̃s qelẽne oist li deu tonãt. li rois 
pebnor meenies en fist duel assez m̾ueliex 
⁊ merlĩ. qilichr auoit ia maites foi ueu 
Edist qe ce estoit do mage gͣnͣt. qãt lor tables 
A furẽt leuees ⁊ lrouel fu auq̃s abaisez ge me 
mis adoc̃ pres de merlĩ.⁊ li comͣciai ademã 
der. Merlĩ se dex ue dõt bone auc̃ture. aqel fiᵈ 
uendra la feloĩe dela doloro se garde poront 
il mout longemãt durer. uendra encore ch̾r 
qi la puisse metͤ au desouz par force daz mes 
.Merlĩ encom̃ta apenẜ qaͣ̃t gelidis ceste ꝑole 
⁊ me respõcli au chief de picce. lor felome fa 
udia. mes uoirem̃t elle ne faudra mie si tost 
cõ mestier ẜoit amaĩt hõe. Maint p̃udõe imo 
ront auãt.⁊ plusor bõ chr iserõt auãt ocis 
assez ferõt du mal atãt q il soiẽt mis au desoz 
mes toute uoies uendra auãt qe lor felonie 
fera remanonr anes ce ne sa mie si tost cõge 
uoudroie. Et celui ior meemes qe le chastel de 
la dolorose gartle ẜa ꝯqis parle cors dun se 
ul ch̾r ẜa cornualie quiteedu ẜuage dilãde 
⁊ la dolorose garde. ẜa tornee en ẜuage por 
un seul home. Et cornuãlie mise en frãchise 
par un autͤ mes celui ior ne porai gemie ue 
Oir. qe gene demoreraĩ mie tãt amoĩr.ceste 
meemes ꝑoles ausĩt cõgela uos ai orẽdroit 
dite le me ꝯta ia merlĩ. ge en ẜai̾ fecordant 
tote ma uie por qͦr di ge qil ne puet estre qe 
la dolorose gardene soit ꝯqise por le cors 
dun seul hõe. Certes sire fet li sire du chastel 
puis qe merlĩ. le dist ilne puet estre qil m 
i uiegne mes par auẽtc᷑ il demorera pł qe 
aluestier ne ẜoit Amaint p̃udone. 
uant li bõ thr. A fine sõ ꝯte.li morł qi tote 
cornoalie tenoit en sa subiectiõ A celui poĩt 
droitem̃t les tenoit en ẜuage. ⁊ il faisoit 
qe les cornoalyõs rendoiẽt treuz age au reame 
dylande tẽl cõ cil dylade auo iẽt establi. qãt 
il entẽt qe li bõ ch̾r auoit qe olĩ.ꝗc merlin 
auoit aferme qe cornualie sã faule istra 
du ẜuage dilande ⁊ ẜoit a qites par le cors 
dun seul ch̾r. ⁊ ce est une chosse dõt il nest 
mie qͦp ioiãt. Aĩ en est auqes irez. Coment 
sire fet il aubõ ch̾r.si uos dist donqe merli qe 
cornualie istroit del ẜ uage dyrlande cẽdeli 
uree foit par le cors dun seul chr. oil cͤtes 
fet li bõchr uoiremãt le me dist il tout ẽsĩt 
cõ ge uos ai dit. Or me dites sire febli morl. 
⁊ uos dist il qi foit celui cha. qe ce poroit faire 
Nenĩl cͤtes fet li bõ the al ne mẽdist fors tãt 
tõ ge nos ardit.⁊ ensi oscurem̃t le medist 
qe genẽ poi aufͤ chosse enfeore. Enõ deu fet 
le Morł. ꝗc qe merlĩ aiedit. Tant di gẽbiẽ 
de lamoie pait. qe qant cornualie ẜa deliu̾te 
du ẜuage dylãde.dont ne porui ge porter 
armes.ge ai iaylande tenne plusor anz. en 
le gnͣt henoz ou ele est. ⁊ cornualie en tel ẜna 
ge cõlen set. encore ẜõt en tel estat. si tõge 
troi tãt cõge porai en auãt. Adõc aĩle tot 
lor afaire ensĩt cõ fortime uoudra.or leis 
sõ testui afaire ⁊ parlõdautte.⁊ retornõ a 
nr̃e cħ̾r qi desꝯfist les .ui. ꝯpaignõs. si oirõ 
.tomẽt il auĩt. Uos dites biẽ fet li bõ chr. lo̾s 
se retorne li Morl̾. u̾s li seignor deleẽ cĩli 
dit. Sare nos uos auõ ꝯte te qe uos nos de 
mandastes. or nos dites ce qe uos nos aue 
ꝓnus. comẽt le seul ch̾r desꝯfist les .ui. sire 
Solutiers.fet li p̃udõ.or escontes: 
Erites est qe ge me deꝑtide cest chastẽl ia 
a.qͦtre iors passes ⁊ cheuachai a une iõnee 
de ci por ueoir un miẽ ami.mes porce q̃ 
ge leẽ ne letrouainẽ retornai ge hui ẽtor 
hore de pme.⁊ cheuauchai tot mõ chemĩ.⁊ 
mẽ uenoie cest part au pł̾droit qe ge pooie 
⁊ lors auint qe geuing ataigaͣt Un chr 
qi chouauchoit en la ꝯpaige de deus escuers 
tãt solem̃tdont li uns li portoit sõ escu ⁊ 
li autres rõ glauie. Mes sathes qe en tote 
ma uie ge ne ui deus si gros glauues com 
cil estoient ne de qel tolor lescu estoit cont 
ce ne uos sai gedire. car lescu estoit cont du 
ne houce. le ch̾r uenoit pensãt tout sõ chemĩ 
⁊ qãt ge qi pltost cheuauchoie qil ne faisoit 
lai ataint ⁊ ge me fui aproche de liu. gele 
saluai auq̃s basset. ge ne sai se il entẽcli mõ s 
salumes il ne me respõcli nulle paroledu 
mõde.ge tieĩg ceste chosse agrãt orgueil.siꝯ 
li dis adõc.si hant qil ententlibĩẽ.Certes 
sire chr uos nestes mie troptortois. qe uos 
ne deignez respondre ap̃s ce qe geuos ai sal 
ue. Il me respondi er aumẽt auq̃s corociez 
par semblãt. Se uos doint dox bone auẽfe̾ 
leissiez mes en pes cheuach. ne ne me tolez 
ce qe uos ne me poez donez. or saches qe uos 
mauez orẽdroit temuedun si douce pẽẜ 
ou ge estoie q̃ uos ne me poriez en toute uo 
tre uie faire Au tãt debiẽ cõnos orendroit 
fait mauez du mal.⁊ porceuos pͥge qe 
alez uotre chenũ. ⁊ meleisie en pes atãt 
par auẽte geretorn̾ai en mẽ penẜ ausi dol 
cemẽt cõ gestoie deuãt gefui corocez de ceste 
responsse. Si dis au chr. or pense q̃e mal 
penẜ uos doĩt dex. qe certes uos estes uoire 
mãt cħr uilaĩ ⁊ anuioxr.⁊ il ne puet estre 
qe cestui penẜ qi uos toce aucuez ne soit 
daucune bon te qe auenue ues est. qe ce nest 
mie donor.Biau sire respõclimoi. li ch̾r or 
soit qe cest penẜ soit de ma honte. toute uo 
ies me leissez penẜ ⁊ tenez uotrẽ uoie se ues 
uolez.⁊ qãt il a dite ceste pardle. il sa resta 
⁊ me dist. or ire auãt. ou arie̾s biau sire 
car de ci ne me remuemi ge deuant qe uos 
soiez mis a la uoie... 
uãt ge entẽcli ceste ꝑcle ⁊ geui qe il sesto 
it arestez ensst en mi le chemĩ ge disamoi 
qieemes qe uoiremãt estoit cele pl fol 
ch̾r ⁊ le plrite qe onq̃s portast aunes. Si li 
dis adõc.certes uoirem̃t estes uos uilã thr ⁊ 
Auouix.÷ il respõcli. encor ne ues ai ge fait 
uilemie ne laidure nule ne Anui si cõ ge cͦi 
Se uos regardez amisõ. Ueoir poez qe uos auez 
asez pl' mesfait u̾moi ⁊ mesp̾s qe ge nai uez 
uos. car ge ne uos dis encore. se henor nõ. Mes 
uos si auez dit amoi. ⁊ uos nel deusez faire 
Au miẽ por henor de ce qe ch̾r estes ⁊ ge autͤ 
sint.gedis adõc au chr.⁊ qel cħr estes uos tel 
sui ge dist il cõ uos poez ueoi de peior ena ꝑ 
le mõde ⁊ de melior par auẽte̾.gedis adc̃c 
au chr por ueoir qe il respondroit. uasal qãt 
uos chr estes. or uenez dõt iostez amoi. si ue 
rai qe ues saurez faire. ge ne iosterai oremie 
dist li cħ̾r car genẽ ai uolu̾te. seucsale io 
ste q̃ rãt en auf leu la poez q̃rez qe ci auez 
Uos bien failli: 
uãt ge entẽchi la responsse qe li chr respõ 
di ge curdai tout uraimẽt qil le la sast 
por choardie.si memis auãt maĩtenãt 
tile pͥs au frem ⁊ lidis qe ensi ne me estã 
peroit il mie a ioster le ꝯuenoit amoi. ou 
ge le meroie p᷑son. ⁊ il me dist adõc qãt ĩl 
Uit qe gele te noie au freĩ ⁊ qe gelẽ meno 
ie. Certes uos mẽ faites outrage biau chr 
ues me uendez orẽdroit mout chietement 
une bõte qe uos me feistes ia. qe sedex me 
dõt bone auẽte. qe se por celle bõte ne fust 
qe uos ia me feistes. gene soufrnoie mie 
de uos ce qe ge en soffre. ⁊ ge uos pͥ qe uos 
uos soffrez atãt.⁊ qe uos ne memenez au 
ant.ge qicuidoie toute uoies qil le feist por 
choarclie.⁊ ꝑ mauuestie de cuer tout cegl 
faisoit le tenoit ades par le fiuĩ ⁊ lẽ moĩe 
en tel guise qil onq̃s ne se deffendoit. fors ql 
ma loit adeg pãt ꝯcge le leissasse: 
en telmaĩcre peusãt atãt es nos un autre 
chr armede totes armes.⁊ estoit cil ch dela 
meisõliroi artus.⁊ a noͣ.kex destrax ensĩt 
le me distrẽt puis li autͤ ch tout ensĩt tõ 
ge auoie salue le chr saluai ge cil. Mes il ne 
li respõdiriens. Rex de stiax cuida qe li chr le 
ust leisse asaluer par desdaĩg.si hurta cheual 
des esꝑons.⁊ senuint parlui.⁊ gctã lex bra ⁊ 
le pͣst auheame.⁊ labati dela selle. Qãt li ch 
fu at̾re. il se releua mout uistemẽt.⁊ regnͣta 
celiũ qi la uoit abatu.sili dist mout dolan ⁊ 
mout corociez. Certes sire chr gnͣt outrage ma 
uez fait ⁊ uilane. qi en tel maĩere mauez aba 
tu.⁊ san moi desfier. or sachie qeuos uos en 
repentire.mes ce ẜa płtost qe uos ne cuide. 
lors senbeuĩt asc̃ cheual ⁊ mõte ⁊ pͥst sõ escu 
ci son glauie. ⁊ dist au tħr ꝯc abatu lauoit 
Sire ch uos ma batistes. sa moi desfier.ce ne 
ferni ge pas auos. geuos dessi tot p̾mierem̃t 
⁊ ap̃s ues abatrui. Com̃t dist kex destrax. 
estes uos dõc si seur.qe uos me abatre.c̾tes 
fet li ch̾r. sege ne ues fai uorder les artõs dõt 
uos tendrez ues biẽ en selle. Lors leisse corre 
Celui poĩt qe gele̾ menoie en tel guise cõ 
ge uos ꝯt atant es uos qe de nos entom̃te 
tẽt a aproc̃ħ .ui. ch armes de totes aͣmes 
Sqi mout uenoiẽt richemẽt.⁊ estoiẽt si bien 
mõtez qil ne ꝯuenoit mielz. qat il furent 
Uenuz dusqa nos. ⁊ ĩl uirẽt. qe ge en nenoie 
Li chr en tel maĩere il me en comͣtẽt ade 
mãde.cist ch est il pͭson.⁊ ge respõtli oĩl 
pͬson est uoiremãt.⁊ il me demãderẽt comẽt 
le ꝯqeistes uos. ⁊ gẽlor com̃ciai maĩtenant 
  aꝯter tout le fait de nos deus. qant̃ le chr qe 
ge menoie en tel maĩere entencli les chrs qi 
ensit aloiẽt demãdãt de lii.Il ꝑla adẽc ⁊ 
lor dist. Biau seigͥor estes uos ch̾ erãt. li uis 
dels respõcli oil chr erant somes nos uoutm̃t 
puis qe uos chr erant estes dist il.or uos pri 
ge parcortoisie qe uos me deliuͦ de cest ch qi Q 
en p̾sõ memeĩe. com̃t diẽt il ne uos poes uos 
deliurer. ge ne uos dirai. or mie fet il tote la 
uite de mõ ꝑooir mes encore uos pͬge qeues 
me deliu̾ de ses maĩs.⁊ certes uos le deusse 
faire. se ues regarclez atortoisie. qe ce ne ẜoit 
nue cortoisie aues se uos plmeleissez en sa 
pͣsõ puis qe ues mauez troue. qãt il oient 
ceste parole. il distrẽt qil ne sou frirẽt pl' qe cist 
en fust menez. ⁊ si me p̾erẽt tãt qe ge le lesai 
õa tant ẽ. 
uãt il orẽt ensĩt le chr deliuͦ. il encom̃cent: 
ademãder qi il estoit.⁊ il dist qil estoit un 
chr estrãge.or soffrissẽt sillor plaisoit qił 
alast sõ chemĩ qitem̃t. ⁊ il diẽt qil le leisoiẽt 
biẽ.ia par els ne ẜoit arestes.les. Ui chr se nu 
stiẽt ala uoie. ⁊ ge auec els. li ch qege uos 
ꝯt uenoit touteuoies a p̃s tout le petit pas. ⁊ 
e demora guẽs. qil com̃ta apenẜ ausĩt du 
remẽt cõ il aueit fet aut᷑ foi.⁊ ensĩt pẽsoit 
ti cheuauchoit ades ap̾s nos.la ou il cheuãchĩ 
Sor kiex. ⁊ cil reuĩt ausi cõtout apareiliez de 
la iouste. li chr fieit. kex desi grãt force qĩl 
fet uoł ala t̾rc lui cĩ le chenal.... 
uãt li auf .ui. ꝯpaignõ unẽt kex abatu. il 
com̃cent eñtrels adire qe cist afaire nestoit 
quue agas encomͣtes . ĩl est mestier qc ceste 
hõte soit uenchee. ⁊ il le ꝯuenoit pardroit 
car il tenoiẽt biẽ kex por lor ꝯpaignõ.Ensit 
comcerẽt les iostes par ahaitiue.⁊ maĩtenãt 
leissa corre li uni de .ui. ꝯpaĩz le glauie berse 
⁊ sa drece auchr ames autãt cõ il est de l ex 
fist tecelui ca il la bati er aumẽt.qe uos dudie 
ensĩt com̃ cerẽt li autre le fait en ꝯtre le seul 
chr ⁊ il qunout estoit melior chr ci pł fort 
⁊ asse pł puisãt des armes qe ge ne cuidoie 
⁊ tout le melior amõ esciẽt qe ge onqes ueise 
se deliura si biẽ dels tout par sa m̾ueileuse 
ꝓece. qe tou les abatilim ap̃s lautie. ⁊ qãt il 
les ot abatu entel maĩere. Il lor dist seigor 
chr. or poe ueon qil auiẽt te sorcũtãce ide fo 
lie.tar parfolie.⁊ par sorcũ dãce ma batistes 
uos ⁊ ma sailistes orẽdroit.⁊ ensĩt uos en est 
Auenũ cõ adeu plest. une aut foi par quẽtẽ 
ẜe pł sage.⁊ płamesures qc uos naue ici este 
si uos en pora miẽl auenir: 
uãt il ot dite ceste parole. il ne fet autͤ demo 
I rãte.aĩme dist adõc. Sire ch̾r. or poe ueoi 
se ge fis hui au os bõte asse grãt ⁊ cortoisie 
qat ge soufroie qc uos ie mene enpͥso̾ ẽtel 
maiẽre qe biẽ saches qc geme peusse pł legie 
remẽt del uirez de uos qe gene sui de toz cels. 
Car il nia nul dels qu elior ⁊ pl fort ne soit 
de uos.⁊qaut ge uos fis tele bonte. onq̃s amoi 
nẽ sache gre.mes aune cortoisie qe uos ia me 
feistes. ⁊ tout maĩtenãt qil ot dit ceste põle 
il sen ala outre.chantãt ⁊ faisãt la gͦgnior io 
ie du mõde. Silaloit deuãt pensãt. orleisa 
fou tout le penẜ. geniẽ alai ap̃s liu por de 
mãder qele bõte geli auoie fuit. Il me dist 
adoc̃ une parõle par qoi geme reconuiqe ce 
estoit qegie li auoie fait. nõ pas qe ge seusse 
qu il estoit Acelui poĩt incemes qe geli fis 
celle bõte dont il se leoit tant. ne poi ge sa 
uoir qul fu fors tãt solem̃t qe chr estrange 
estoit. Huĩ incenes ne nie uolt il pł dire.fos 
qc un chr estrãge estoit.⁊ sen al a outre. Or uos 
ai ꝯte mot amot lauẽte qe geaĩ hui tronce 
⁊ comẽt il desꝯfist les ch dõt geuos disoie ⁊ 
uãt il ot sõ ꝯte fine li bõ cħrfespont ⁊ dit 
certes ge ne niẽ m̾ucil mie siluos fist corto 
isie.⁊ sil uos rencli bonte parbonte qe si 
uoiremãt mart dex. ce est biẽ pł cortois ch̾ 
qi orẽdroit soit el mode ⁊ se ił les abati tou 
les un ap̃s lauf ge nel tieĩgi pas amueiles 
qe si mait dex. qe sil fussẽt illuec .ixx. par 
ꝯte.⁊ tuit fuissẽt chr dẽhaute renomee.⁊ 
il leussẽt ensi en uahi de iost̾ qil les abat̾oit 
touz. trẽte.⁊ qe ia ne fairoroit dun seul. et 
certes puis qe ge fui ch̾rnouel. ge li ai ueu 
a faire mout Eregor merueĩles qe de abatre 
Iex. chr.por ce ne tieg ge agm̃t chosse ce qil 
a hui fait. uoiremẽt de ce qil fist. qege li ator 
ne a gregoͣr merueile. si fu ce qil fu si dure 
mẽt amesure enu̾s uos. qi si gnͣt uilane 
li aue faite cõ nos ꝯte.⁊ ce fu biẽ gnͣt atẽ 
ꝑance de chr Uoirem̃t a il en soi qãt qe tres 
bõ chrdoit auoir.ce est orgueil ⁊ hum ilite 
enꝯtre les orguelios orgoil.humilite ẽ ꝯtre 
les humiles.⁊ la gnͣt hũilte de liu uige nuch 
ꝗc uulautre. ⁊ le tres gnͣt orgueildeliu poͣce 
qe ge li estoie orgoliox toute noies aige ueu 
pł aꝑtenẽt sõ orgoil.qc ne fist onq̃s nul 
autres ch̾r.il seul est ch̾r el mõde. ne nul autͤ 
nest chr fors qe il seul. Sire fet li morl. aces 
ꝑoles qe uos dites mest il auis tout aꝑtem̃t 
qe uos le chr conoisez. ⁊ biẽ sauez qil a ce fait 
Uos dites biẽ b̾ite fet li bõ chr. nubde cest miõ 
de ne le conoist mielz de moi. Et uos meenes 
sire morlo. le deutiez conoistͤ. car encoe na 
pas gramñt de tens. qil uos fist adõc aconoist ͤ 
gnͣt partie de sa ꝓece tout maĩtenãt qe te 
est li rois melỹ. de leonoys. orẽdroit agͣg̾or 
uergoge qil nauoit deuãt. car il li souient 
adõedelahonte qilli fist.⁊ il besse eramẽt 
la teste ⁊ sẽ cline u̾s t̾re si qe li bõs chr sen 
aꝑtoit biẽ qil en est corociez durem̃t de ceste 
mouelle si lẽ porse qil en fust nule ꝑole: 
ors itdit au seigor du chistel. Sue se dex uos 
dont bone auent̾e dites moi qel fu celle 
qe uos ferstes a celiu chr dont nos auõ tãt ꝑle 
.Mes or me clites auãt q il est fet li sires du 
chastel.c̾tes fet li bõ ch ⁊ge le uos dirai. orstes 
uos onq̃s parldu fiche roi de leo noys du no 
ble roi mely. o il certes fet li seignor du cha 
steł uoirem̃t arge or parł.⁊ bic̃ ai oi dire ꝗe 
ce est li inclier chr dumẽde.mes por qͦisire 
en ancz ort parle. or saches qe ce est celiu chr 
Acui uos ferstes la bõte.⁊ qr desꝯfist en cestui 
iors les chi qe ues dites uont sire fet cil du 
chastel. or saches qe de ce suige mout lit.qãt 
Ege onq̃s fis bonte asi pudome tõ ilest.car biẽ 
le tieĩg san dote aumelior chrdu mõde.or 
uos reqiez ge fet le bõch ae uos me dites q̃l 
bonte ues li feistes ia.por qͦuil uos fist hui 
tel cortoisie tõues nos aue ꝯte iti.ctes fet 
li sires du chastel uolũtiers.gele uos ꝯterai 
or escoute ci lors com̃te sõ ꝯte ẽ tel maicre. 
Acor namie mout gnͣt tẽs qe ge cheuacho 
ie par le roaine de nõbelãde.en celu roame 
auii chastel ouil abit̃ dus qa.xii. ch̾r.qu 
tuit sõt ini pent chãnel.ge me alai acclur 
chasteł por ucoirines amis.curilanoit ia¬ 
passe gnͣt t̾mĩe qc ge ne les auoie ueu. qãt 
cilnos condũsoit:... 
tout maintenãt entre nos. or as armes ⁊ 
nos feismes armer.⁊ deismes au ualet. o⁊ to 
st meĩe nes uistemẽt la ou nos peussõt̾ue 
le chr. qi cest gnͣt domage nos a fait uolũtiers 
dist il.⁊ en tel maĩere nos issumes dui chasteb 
⁊ tornanies us le gnͣt chemĩ tout ensĩt com 
uãt nos fumes fors du chastel ⁊ nos tornames 
au gnͣt chenũ.nos neusmes in ie graiñt che 
uache qe nos enꝯtrames le chr dont li estuer 
nõs auoit parle tout maĩtenãt qil le uit ue 
niz il le nos mostra.⁊ dit seig̾or uee ci lecħ 
qi tel domnage nos a fait comegeucs ardit 
ce est cestui sã faille.qãt ues oimes ceste no 
uelle nos fusmes lie durem̃t deceqe troue 
lauõ car biẽ cuidames qc nos peussõ m̃t cõu 
uencheraum̃t. ines tot aut chosse tͦuanes 
en lui qe nos ne cuidiõ. Nes le deffiames 
pͥmicremãt.⁊ puis lessames corre sorliu ⁊ 
cil sor liu qi porent feri besseitt lor glai 
ues ames abatre nele port̃t̃. de nos nauĩt 
ꝑas autresit.se nes abatre uel pensincꝰ.l 
il me uirẽt ueĩ entrels. il furẽt lie ⁊ ioiãt 
tͥpdurem̃t de ma uenue. gnͣt ioie firẽt tuit de 
moi ⁊ se il furẽt liez de moi ge fui liez dels 
aucͤsĩt.⁊ la ounos iũgio entre nos agrant 
ioie ⁊ agnͣt feste.cil pormoiige por els.si 
auit chosse qe adẽc uĩt entrenos un escueꝵ 
quios dist. Seignor neuelł uos aport.si ma 
uueises ⁊ si aniuses qe peior ne puis ap̃ot 
or sachie qe delys est mort le pl p̃utõ q̃ uos 
eusiez en tont nrẽ linage. si cõuos mecines 
saue. orendroit la otis la deuãt un ch estrã 
ge. qãt nos ounes ceste nouelle ⁊ os̃ cames 
nos en com̃ta a abatit si niuclicusem̃t.ꝗc 
en poi dore ue remest uul de nos qi abatu 
ne fust. qc ues duroie tou nos abati li bon 
chi.⁊ n aura qͣtre de nos si diuemẽt qe ia de 
la plate ne se fusset parti. se ilne se fussẽt 
portes sorlor escu. qãt ensi nos ot desꝯfit 
iltorna sornos ⁊ nos dist. sene fust p̃ar 
uileme de moĩ ge uos mersse ton amort 
⁊ biẽ lorsse deẜ iii. qi estoiẽt ouos tãt de 
ch̾r ⁊ puis asuclie un scułchranes gemẽ 
sou feirai ore atãt. taz auq̃s auez achate 
uotre folie:: 
AAtelmaĩere se ꝑtide nos le bõ ch nos qi 
feines estis enla plate Ou il nos aucit 
desꝯfit eusines ꝯsoil qe ues porẽ fure 
de uench̾ la p̾miere hõte qil nos auoit faite 
⁊ puis ceste autͤ ap̃s si grãt.⁊ tãt qe nos nos 
Acorclames a te qe qͦtre de nos le espieroient 
⁊ iroiẽt ap̃s de liu tãt qil yeroiẽt ⁊ leu ⁊ tẽs 
de uentħ̾ nr̃e domage Ice sa corderẽt tuit.⁊ 
puis en eslirẽt ꝯatre des meliors.⁊ auĩt qe 
ge fui un des qͣtre. qe uos diroie a lauoie ⁊ 
nos meismes.⁊ a lames ap̃s le chr ⁊ le seusm 
es qatre iornees en cel maniere qeng estiom 
une ore ap̃s liu ⁊ autͤ deuãt.⁊ si qe nos cha 
cuns ior gesiõ la ou il gesoit uenist en cha 
stel ou ẽ cite nõmie qe nos geusõ en celle 
mecmes mesõ ou il descendoit mes en une 
cautre meison. 
uant nos eusmes tãt cheuauche ge nos ue 
arsmes pres de cest chastel eitnos somes 
orendroit.⁊ ctes ge cuit qũ sen uenoit 
dirit ala dolorosega.de.cares estoient 
com̃cees les meuaises costumes. Un ior ql 
cheuachoit deuãt nos biẽ une liue engles 
che li auint qil destendi sez une fontaine 
ca deuãt ⁊ estoit entor orcdemidi. ⁊ li cha 
ut estoit gnͣt a celui poĩt.⁊ il auoit tote ior 
cheuauche armes de totes armes.⁊ si ot cha 
ut.⁊ se desarma de toutes armes ⁊ but de 
La fo utaĩe.⁊ sen dormi cõ cil qi auqes estoit 
traualiez la ou il se dermoit de sus la fon 
taine qe ĩl nauoit uestu fors une cotte de 
soie. Nos uenismes sor liu.⁊ ensi cõ nr̃e 
chemĩ nos aportoit.⁊ qãt nos le trouames 
nos deismes entre nos tãt auõ ore cheuau 
che qe nos somes uenus apoĩt dene uen 
chͣtarnos auõ t̾uenr̃e anemi tout desgã 
au de ses Irmes : 
Ich̾r dormoit si for qil ne nos entẽci de 
Riens nene se esueilie por nr̃e uenue ⁊ 
ge dis lessomle esuell.qe de asaili: le 
en tel maniere ẜoit traisõ gnͣt ÷ li uns de 
nos dist se nos orendroit ne uenchõ.iames 
enfĩt bõ poĩt na uendiõ. or alui si hurte ma 
intenãt cheualdes espons.⁊ sen uint sorlui 
Le glaine beisse. ⁊ le feri si dummñt qil brisa 
son clauie sor lui ⁊ li fist une gnͣt plaie ẽl 
cors.⁊ qaͣt ĩl sesenti feru. ĩl saĩli sus mont 
a sp̃mẽt.⁊ uolt p̃udre sa spec.mes il ne pot. 
Carlum de nos se feri sor lui tout acheual.⁊ 
le feri du piz du cheual srdurem̃t qil le fist 
flatir at̾re.⁊ li fist une autre plaie. li autres 
repoint ap̃s.⁊ li fet la tierce plaie.⁊ sachie q̃ 
chascune deces plaies fu grãt qe mͥueilie fu 
qil ne morut de la menor. qãt ge uile grãt 
outrage qil li fusoiẽt. ⁊ gele sauoie asi p̃ 
udome des armes.⁊ encore meust il mesfait 
si en ai ge pitie.⁊ lor dis adõc. ha pordeu le 
ssez le atant. tropli auez fait. ge endroit moi 
nauoie poĩt coru sor liu. qãt il lorent tãt 
defole as piez de lor cheuax qe mueille estoit 
qil nestoit mort.⁊ il descendirẽt ⁊ distrent 
qil li coperoiẽt la teste. ⁊ ge me mis entrels 
tãt deuãt ⁊ dis. Ha por deu seigor ne faites 
si gnͣt felonie. car trop en aue fait. Certes 
nuls ne sauroit cest outͦge qil ne le uos ator 
nast afeloĩe ⁊ atrahisõ. orleleisse atãt tar 
tout a ꝑtemẽt poez ueoir qe uos lauez cris. Et 
se uos du tout ne lauez ocis. si lauez uos ma 
hagne atoz ior mes.qe iames armes al nen 
ꝑortera en sa uic biẽ lesaches:.... 
Uãt il oiẽt ceste ꝑole il se acorderẽt entrẽis 
⁊⁊ distrent qe gedisoie cortoisie ⁊ raisõ il lei 
sserẽt atãt le chr qe pł nẽ firẽt. ca asse en 
audiẽt fait Si mõterẽt ⁊ distrẽt qũ sc̃ retorne 
rent alor chastel. ge qi toute uoies auoie pitie 
du chr qe ge ueoie gesãt ausit come mort pẽ 
soie qe se gele pooie porter diluec ci torner 
en uez uos. mes ce fist uoirem̃t le haut cuez 
qil a el uenf. ⁊ certes ge uoudroie auoir done 
gnͣt chosse qege fusse hui en la place ou il fist 
cele desꝯfiture dõt uos mauez parle. por qoi 
fet li siredeleẽz Iuoissez uos auoir este. En sit̃ 
mait dex ge cuit qil se deliurast au sĩt tost 
de nos cõ il fist de touz les autres. tãt lia dex do 
ne pooir. Ensit uõt entrels parlãt du Roi ox 
liadux. mout li donẽt gnͣt pͥs de haute chĩe 
⁊ mout li dõe gnͣt lox li bõchr. Mes atant le 
sse ore li ꝯtes aparl dels ⁊ retorne au roi oxly. 
por deniser aucune chosse de ses auẽtures: 
ceste partie dit li ꝯtes qe 
qant li roi mẽly. ot ensi aba 
tu le roi artus.⁊ ses ꝯpain 
cõ il deuisa au bõchr.car sã 
donte biẽ auoit este cil li roi 
Mely. qi abatu les auoit.⁊ 
por ce ¶toit auq̃s qũ estoiẽt de la meisõ 
li roi artus.car biẽ les conoisoit au bel portez 
daunes qil faisoiẽt. qil estoiẽt tuit chr de pͬs 
Agarilon. ge feroie gnͣt cortoisie. ⁊ dis a 
doc̃ a mes ꝯpaignõs. Biau seignor nes auom 
ore tãt trauailie cõ uos sauez. or ẜoit mesti 
er ap̃s du bõ fepos. Mon chastel si est p̃s de 
ci.alõ la por seiorner.⁊ il distrẽt qil ne toͣne 
roiẽt pas. mes iames ne finiroiẽt deuãt qil 
fussẽt uenu alor chastiaux. ⁊ ge lor dis adõc 
bel seigͥor ge uos comãt desormes anr̃e sei 
gnor.cara mõ chastel mẽ uni.⁊ ensi nos 
departismes en tel maĩere. qãt il se furẽt 
mis a lauoie.ge p̾s le ch̾r ⁊le fis metre for 
un escu ⁊ porter amõ ostel. Mire mandai 
qerer por gerr le. ⁊ li fis toute lonor qe gele 
poi faire. ⁊ tãt me trauailiai de lui ⁊ ꝑ moi 
⁊ ꝑ mes amis qil fu gens de ses plaies. ⁊ qil 
pooit armes port̾ ausĩt cõ il fu soit deuant 
.Qãt il ot du tout gerisõ ⁊ qil pot chenauthez 
Aiornee ⁊ qãt il ot apͥs en qel mai̾ere. il le 
uoloiet couper la teste. ⁊ comẽt il lauoient 
leisse por ma proiere. ⁊ comẽt ge lauoie a 
porte amõ ostel ⁊ me stoie certaĩs de sa gari 
son. il dist qe onq̃s mes ch̾r nauoit fet si gnͣt 
cortoisie a autre comege li auoie faite. ⁊ ẽcor 
mẽ rendroie gereclõ sil uenoit en leu. Ensi 
cõge uos dit orendroit. demora il auec moi 
bien .ui. semaines entieres. ⁊ moutes foiz li 
demãtai sõ nõ. mes onq̃s ne me uolt dire. 
fors qe un chr em̃t estoit ⁊ ensĩt sẽ parti de 
moi qe autre nouell ne soi de lui fors ce qe 
ge uos endi ne on qe puis ne trouai hõe qi 
ellemn lire loust oroe l psi eee 
qi mauez dit qe ce fu li roi oxlyrde leonoys 
Or uos ai fine mõ ꝯte ⁊ deuise la bõte qe ge 
li fis. certes fet li bõ ch̾r. il uos en ahuibiẽ 
rendu le gereclon de la bonte qe uos li feistes 
Ne il ne mest pas auis qe ge peusse pas estͤ 
sidiuem̃t amesure en u̾s nul chr com il fu 
qãt il les ont en sint abatuz. il se retorne u̾s 
els.⁊ lor dit seigor. se dex uos dont bõe auẽtẽ 
ou ap̃istes uos ceste cortoisie. qe la ou uos 
estes .ui. chr . ou .uii. uos enuaisez un seul ch̾r 
Certes ce fu sorcundance ⁊ folie. qãt uos ma 
sailistes.⁊ aluos en est auenu cõ adeu plest 
Une autͤ foiz sez pł sage ⁊ płamesurez.⁊ 
si uos en pora ueniz henor ̃ 
uãt li roi Mely ot en sĩt parie li roi artus 
qua estoit remõte tat esbai ⁊ trespensez 
de ce qil ueoit qil ne set qe dire respondi 
tot p̾mierem̃t.⁊ dist certes. sire chr uotrem̃t 
ne fu singnos mie cortois de ueĩr sor uos si 
aspremẽt cõnos uenisies. ⁊ dex qi tout or 
goil abat en manda le gereclõ. ⁊ qẽ diroie 
nr̃e orgueil ⁊ nr̃e folie nos a auqes fet cheoir 
Et se dex me dont bone auẽte̾ por la haute chĩe 
qe ge ai ueu en ues a testui point. Ai ge grant 
uolũte de uos conoistre. por qoi ge uos pͣ qe 
uos medie uot᷑ nom. Mon nom fet li bois 
Mely ne porie uos sauoir aceste foi.si sen 
uait outre ⁊ si uient au chr qideuãt lẽ meno 
it par le fraĩ.silidit sire chr or poe uos ucoir 
sege nos faisoie hui cortesie gnͣt cĩ bonte. qãt 
ge souftoie qe uos me menez en p᷑sõ auetre uo⁊ 
Lunte. ne uer uos ne me deffendoie. or saches 
qe pl tost me peusse ge deliurez de uos qe de nl' 
dels. car il ma mil dels qine soit melior chr de 
uos ⁊ plus fort.si feis uilenie qãt ge uos uois 
blasmãt. ⁊ sege uos ai fait bõte. onq̃s nen 
sachez gre amoi. mes aues nieenies. qe ia me 
feistes cortoisie nõ mie menor ꝗe est celte q̃ 
ge uos arorendroit faite 
Uant li reis et ensĩt parle. il sen uait outͤ 
qil ne tiẽt auf plem̃t as uns ne as autros 
decluuãt sen uait ⁊ chantãt tot a oblie le 
peny qil auoit denãt. Qant li chr ai p᷑sõ len 
menoit deuãt le uoit al entel maiẽre. il huͣte 
cheual des esꝑons ⁊ sen uait ap̃s liu. silidist. 
Qãt il lataint. Si re ch ge uos pͥ ꝗe uos me 
die la bõte ꝗe ge uos fis qeuos uos ale ensi 
reconoisãt.⁊ li rois respõt fout maĩtenꝑat ⁊ 
Di gesui celui ꝓpremẽt qe uos portast ẽn 
uotre ostel en un escu.⁊ se uotre corsoitiene 
fust il meussẽt coupe la teste qi ensĩt ma 
uoiẽt naure. de cele cortoisie qe ues alors ne 
ferstes me somẽt il biẽ.⁊ anos en puet soueĩz 
⁊ ge uos pͥqe ues uos sofie atãt de pł ẽ qͣrere 
mõ estre qe biẽ sache toturaimẽt qe ge ne 
Uos endimiplꝰ aceste fois.r 
Uãt li roi Mchy. ot ensit ꝑle il sẽ uait out᷑ 
⁊ leisse tout le gnͣt chemĩ car il ne uoud̾it 
en nulle guise qe cil qi ap̃s lui uenoiẽt la 
tendissẽt.⁊ ilaucit p̃s diluec unes broces 
gnͣt ⁊ espesses ou il se mist acelui poĩt ⁊ descẽt 
illuec tant qe li chrsoiẽt passe outre. Ensĩt 
est li roi Mely. uenuz entͤ les broches entre lui 
⁊ ses escuers. Et li foi artus qi estoit auec ses 
ꝯpaignẽs le regardlẽt tant cõ il le puẽt ueoir 
⁊ qãt il ne poẽt pł ueoir ildit a ses ꝯpain q̃ 
uos semble de ceste auẽfe̾ qi ci nos est orẽd̾it 
auenue qi ensi somes desbainte par le cors 
dun seul chr. or poomn dire seurem̃t qe cist nẽ 
est meĩs ꝓdõ si cõ ge troi qe est li bõ ch̾r san 
peor.Sire fait miẜ.G. meĩs p̃udõ nest il mie 
sã doute. mes pł entoit si cõge croi. ⁊ qe sa 
uez uos fait li tois. le conoisiez uos dõc. Sire 
si mait dex. gele cuit tro p̃biẽ tonoistre.⁊ 
le di trt uraimẽt qe ce est li roi Mely.de leo 
moys sã doute ⁊ nest nul autre.. 
uãt li mi artꝰ entẽt ceste ꝑole. il com̃ce apẽs 
⁊qãt il a pensse il respõt ce est li rois Mcly. 
Ia faille.ala gnͣt cortoisie qc il fist au ch 
gilẽm̃enoit p̾son peoninos ueoir qe ce fu il 
Car nul chr de sa ꝓece ne fist mes si gnͣt toͣtoisie 
mout me poise qe ge ne parlai pł aliu. Sire 
fet.miẜ. G.or sathes qe uotre ꝑlemẽt ne uos 
ualsist niẽs il sen uait si duremẽt celãt ensit 
comuos meemes poez ueoir. qãt nos ẜom ue 
nu autornomĩt.ou dex nos meine sauue 
ment. Atõc pensez en tote guises ꝗc uos le 
retenez auec nos ⁊ qe lemenez auec uos dus 
qa uotre cite de camalcth.⁊ se uos poe tant 
faire qil remansist du tout auec uos Adonc 
len uos deuroie teiz ascignor ⁊ aroi. Ei beau 
mes fet li rois. se ge cest fait ne meĩc afin 
ne me tenez iames Aroi. segenel faiz tot en 
sĩt com uos lauez dit lors parlẽt li autre chr 
⁊ diẽt. Siresire or poe uos dire qc auẽte̾ 
uos a amene entre mais les deus melior chãs 
qi soiẽt el monde. biẽ est uite ceclit li rois 
tist sõt li dui melior thrdu mõde qc nos auõ 
hui ueu. Or ne uoudroie ge en nulle maĩere 
del mõde qe ge ne fusse meu por ueĩ acest 
tornom̃t qil ne puet estre en nule guise q̃ 
cist dui ne facc̃t m̾ueiles. Mes de nr̃e bõ chr 
quios trouasmes hier ⁊ qi hui matĩ sẽ ꝑti 
du chastel ou nos gensmes cestui soir cuidez 
uos qil soit deuãt ou deriẽs. Sire fet miẜ.G. 
nos auõ cheuathe esforccem̃t ceste Matinee 
por Atanidre le. ne troue ne lauõ encore. or 
saches tout uraimẽt. qe a ce qil uint au cha 
stel deuãt nos. il ne puet estre qil nait pl as 
premẽt cheuache qc nos por ce di ge qc il est 
auãt i se il est auãt il ne puet estre qe il ne 
uos ueist hui ueĩ deloĩg.⁊ porce qe il ne 
uolt ur̃e ꝯpaigͥe il est repost en aucũ leu 
tãt qe nos enfiõ outre passe ẽ tel mai̾c deꝑtismes : 
Iser.G. fet blỹ. toute autre chosse ipuet a 
uoir qe uos ne dibes. ⁊ qe puet il auoir fet 
miẜ.G.or dites. Ueistes uos hui fet bly. la 
croix depiere q deꝑtoit les deus chemĩ lun 
adestͤ ⁊ lautͦ asenest ͤ. ou il auoit les letres 
entaliees qr disoiẽt teles ꝑoles cõ uos saues 
c⁊nos tenismes le chemĩ asenestre. por ce qe 
il ni auoit ꝑil ensi cõdisoiẽt les letres. or sa 
ches qil poroit biẽ est ͤ qãt lebuẽ chr uint 
ala croꝑx qe il tint le chemĩ adestre ⁊ por ce 
lauõ nos ꝑclu. de ceste auẽfe̾ le gaide dex. fet 
nuẜ. E.car ilne poroit ore entout le roiane 
de longres si ꝑileux chemĩ trou̾ cõceliu ẜoit 
Tar celui est le chomũ de la dolorose garde.dõt 
nul thrne poroit escãꝑ.⁊ mest auis par fõce 
des ames. por ce di ge ꝗc dex le gart de celiu 
chemi. Enõ deu fet blỹ. gene pri ia qe dex 
le gart.car ge cuit biẽ qil ait en liu. si haute 
chĩe qc ce ne croie pas a il peust estre mis au 
desu par nule agraua̾ce darmes se ce nestoit 
ꝑtraisõ solemẽt. ⁊ se dex medont ioied̾ mõ 
cors.se ge estoie aufĩt bon ch̾r cõilest. ge me 
ꝑtiroie tout erendroit de uos. ⁊ mẽ iroie a la 
dolorose garde. ⁊ sa uͦie adõc.qe puet fairẽbẽ 
ch̾r. ⁊ si mait dex gecroi qe il ensoit la alez. ⁊ 
se ili est alez en sĩt cõge uos di. mout le doit 
recõfort̾ un bõ ch̾r qila en sa ꝯpag̾e.⁊ si pui 
sant des arines cõ est li morl̾. qi est telchr com 
uos saues.⁊ deus si p̃ntoẽ cõcist dui sõt pas 
ne sõt pas legierem̃t menes adesꝯficc̾. qãt 
il sõt en semble ⁊ ce est ce por qoi ge neme 
desꝯfort pas deliu.se il est ale cl chemĩ. ẽsĩt 
uont parlant entrels du bõ chr sã peor.⁊ 
du roi Mxly. ⁊ il cheuauchẽt tote uoies.Ap̃s 
ce ne demora gueres q̃ li chr qi en menoit le 
roiensit sen ꝑti de celle ꝯpaige̾. ⁊ sen ala dͦit 
ason chastel.⁊ puis si uint le bõchr scĩ poor 
ensint cõge uos ai ꝯte. Mesatãt lesse orẽli 
ꝯtes aparł dels ⁊ du roiartus.⁊ delor ꝯpagͣe 
⁊ retorne au roi mely. por deiuẜ coment 
uunt celii. son aces incesmes chastel:.. 
Edit li ꝯtes qe qãt li roi oxly 
se fu ꝑtis dit roi ar bꝰ ⁊ de ce 
ile ꝯpagnie. ⁊ il fu descẽduz 
es broces ensĩt cõ genes ai 
ꝯte il atenditãt ꝯeli roĩs 
Ifu passez outre. ⁊ qat il uit 
qul fu asse essenge bic̃dumeliuee angles 
che.ĩl remonta ⁊ com̃ca mout apens au chr 
qil auoit fait la gnͣt bonte. i en pensãt en 
tel maĩere ⁊ chenachãt ades. Peuint augnͣt 
chenũ il cheuacha adõc pł soes ꝯil ne faisoit 
deuãt.car il ne uoloit mie atansdre les chrs 
qi deuant aloient: 
Aou il cheu auchoit en tel maĩere pensãt 
ausĩt duremẽt tõ il auoit hui plus fait 
nul chr errãt ne me p̾seroit tãt qe il por sõ 
ꝯpaignõ me teĩst.⁊ il auroit auqes raison. 
car par auẽture ge li faudroie en sĩt. qe ge 
ne li peusse aider la ou il auroit gregnior 
besoĩg de moito 
uãt li myely. en tẽt cele parole. il encom̃ce a 
souire.⁊ dlit comẽt beau sire uos fies si petit 
enuos. ⁊ qcle fiance poroi ge auoir de moi fet 
il.encore onq̃s se dex me saut ne mesꝓuai 
ge fors enꝯtre un seul ch̾r. ⁊ ce funa encor mie 
cinc iors .ge la pelarde iost̾.⁊ ie̾ auĩt sibiẽ 
de celle p̾miere en p̃se qe ge fin abatu.⁊ qant 
le p̾mier chr mabati Acui ge mespuai. qe puis 
ge de moĩ croire. qe medites biau sire fet li tois 
Sauez uos qi fu le chr. quios abati. Certes sire 
nõ ge nel sai mie. encor ne conois ge gram̃t 
les ch̾r estrange.⁊ ne por qãt de ceme recort ge 
biẽ qĩl portoit un escu uermoĩl a un lyon 
dargent rampant: 
Uant li roi et parł̾ du scu u̾moĩl au lyõ iã 
pant. il respõt e dit. Cer tes sire chr. se cil uos 
abati. ce ne fu mie gnͣt mͥueile.qil a ia maĩt 
p̃udee abatu ⁊ biẽ poe dire qe uos. ioustastes 
au melior chdu mõde.si nel poe mie ten a 
il li auĩt que un chr lataint qe cheuachoit 
en la ꝯpaige de deus estuers dont li uns li 
portoit sõ escu⁊ sõ glauie.⁊ li autre sõ he 
aume. li thr theuachoit la teste toute descou̾te 
⁊ auoit sa coiffedefez abatue sor ses espales 
Et qãt ĩl et ataĩt leroi. Mely. por ce qc ĩl a 
loit pensãt. Li dit il tout basset. Sire this 
dex ues ꝯdiue.li rois ne leutẽt mie.carmout 
pensoit durem̃t Et lich le recit aut̾ foi 
dex uos ꝯcliue sire chr. li rois dicte la teste a 
mõt.⁊ li dit. Sire boc auẽte aiez uos. qi estes 
uos Sire fet il gesui un chr errãt qi mẽ uois 
au tornoim̃t.⁊ comẽt est ce fef li rois qe ues 
portes escudun tainct estes uos chr nouel: 
Sire oil. entor na pas deus mois ꝯ plis qe geg 
fui ch nouel.Miẜ. Bly. si me fist cħr.cẽtes ᵈ 
fet li rois ues poez seurem̃t dire. qe uos fustes 
fait chr delamaĩ dun bõ Iouencel mes cẽ 
medites de qel part uo uenez. Sire fet il dͦi 
temẽt de la cite de camaloth encorna pas grã 
mẽt qe gemẽ parti.⁊ ou estoit liidi aitꝰ.qãt 
ues uos en partistes. Certes sire nos ne sauõ 
pas tres biẽ ou il estoit ale. la ne estoit ił mie 
mes aucune gẽt disoiẽt qil estoit ceste ꝑt ue 
nuz mont pͥucem̃t ⁊ qil portoit armes a cest 
Tornom̃t si celeem̃t.sil pooit qe lẽ ne saͦut 
qe ce fustialiroi art̾.Li Roi Mely. com̃ce A 
soure qaͣt il entẽt ceste ꝑole. ⁊ respõt se en 
sint le faisoit liroi artus q il hontast li tor 
nouñt. Adõc diroie ge qi foit rois.⁊ encor 
poroit il ahaut pͥs mõte mes or medites 
beau sire com̃t est ce. qe nos si cheuache ẽsit̾ 
seul ⁊ saz ꝯpaige. com̃t sirege sui encor un 
ch̾r nouel.genẽaine p̾s ne renomee. ne 
encor ne fui en esꝓue Encorne saige qe 
ge qe ge uoil por qoi getroueroie ia mout 
aenuiz qi por son ꝯpaignõ me uolsist p̃ndre 
honte de ce qe il uos abati. mes a henor. Enõdeu 
sire fet li nouel chr. se en sĩt me stoit qe ge 
me fusse esꝓne au melior chrdu mõde el co 
mẽtem̃t de ma chr̃e.geleme tendidie aboe̾ 
auẽture. qãt ge me parti deliũ sauuem̃t.or 
sachez de uoir. fet li rois. qc ge ne sai orẽdroit 
el moͣde nul melior ch̾r de celi. Sire fet cil 
ia ne conoise pas auẽtẽ lesmelior ch̾r du 
mõde.certes fetli rois. se ge ne les conois. dõt 
saige assez petit. Et qãt nos dites qe nos ne 
tiere mie par auẽt̾e̾ qi por so ꝯpaignõ uos 
uousist p̾ndre ge endroit moi qi cħr erñt 
siu c qrinẽ uois autornouñt ẽĩsĩt sã ꝯpaigͥe 
Ses armes: 
uerõ fet li chr qece fa qãt nos uendrõ ale ꝓue 
.or medites fet li roi qele espue cuide uos qe 
nos trou̾õ hui. Certes fetlichr qi ici deuãt a 
Un chastel en une plaine par la ou il nos ꝯ 
ꝯuiẽt paẜ.⁊ leẽ est la costume tele.qe thas 
cuns ch̾r qi ipasse estuet iest̾. Aun des ch̾rs 
deleẽz.⁊ seli estrãge abat celuidu chastel.il 
est qite. qe lẽ ne li demãde pł. mes sil est aba 
tuz assez troue qi li fait honte ⁊ lordure. car 
il len ꝯuiẽt apie ał. ⁊ tuit cildu chastel t̾ent 
ueez ti le chr uancu.⁊ en tel maĩere le chacẽt 
hontensem̃t fors du chastel ⁊ lors li rẽdẽt 
Ire ch̾r uno tel esꝓue fuerõ nos cadeuant 
e sai gebiẽ. Certes fet li rois.ceste auẽtẽ 
nest mie sͦp perilense din ch̾r qi en ꝯtͣ un 
autͤ. biẽ passerõ outre se den plest. En tel 
maniere cheuachẽt.le roi cĩ le chr tout telui 
soir ⁊ tãt qe le soloil com̃ca a ãberser.⁊ ia esto 
it auq̃s tart.÷ lors uoiẽt deuãt els un chastel 
qiseoit en une plaĩe. ⁊ estoit cil chastel fer 
mes de sus la iuere del hõbre. bel chastel estoit 
⁊ fiche ci biẽ seant.entoutes guises.⁊ estoit 
apeles le thastel de la ioste. porte qe sã ioste 
com uos hec. De la compage dimm chr de si 
poure afaire. cõ ge sui uos pleisoit.⁊ uos 
por uotre ꝯpaignõ.mne uole teĩr ge me met᷑ 
ie en uotre ꝯpaig̾e.⁊ uos ꝓmet qege ne uos 
faudrai deuãt celui poĩt. qc li tornom̃t ẜa 
faĩliz.⁊ il dit auãt qc en uotre ꝯpaignie 
me meisse. ge uos uoudroie mielz conoistre 
fet lichr qege encore ne conois. ⁊ qel conoi 
sance uolez uos auoir de moi fet li rois. Un 
chr sui cõuos estes de poure afaire ⁊ de pouͤ 
oure. Enõ deu fet le chr dõt refuge notre ꝯpa 
gnie se uos nestes melior de moi. il nest mie 
mestier qe nos scõ ensemble. car mauueisem̃t 
aidiric uos amoi.⁊ geauos. Ge uoĩl auoir 
se ge onq̃s puis la ꝯpaigc dimm p̃udome. qi 
me secore au besoĩg.⁊ qi me donast ex ẽple 
destre arcli ⁊ enpuãt.genai nul mestier de 
trou̾ pcior demoi. 
I bois com̃ce asorire qaͣt il entẽt teste ꝑole 
⁊ respõt ap̃s ⁊ dit. Biau sire uole uos qe ge 
die qe ge soie melior chr qege ne sui. nenil 
fes cil. Uos endites le mielz. qaut en dites la 
Uito.or uos pͭge qe nos receue por uotre ꝯpa 
ignõ tel cõge sui.⁊ mete ies en auẽte dun 
tel ꝯpaignõ p̃ndre. Enõ deu fet cil ce ẜoit ꝯpa 
ige de trop poure afaire. Puis qe uos nestes 
ch̾r qi grãtm̃t icaile. ⁊ ge autͦsĩt qel ꝯpaige̾ 
Foit ceste. tant feraige sil uos plest. por uos 
qe nos cheuachõ huimes ensẽble.⁊ ca deuãt 
sai gẽbiẽ a autuites espues de chĩe. ia nos cõ 
uendra aiost̾. uoiliõ ou nõ. ge le saibiẽ se ge 
uoi adõc acest poĩt qe uos uuel uos ꝓue de 
moi. ge uos tendrai par mõ ꝯpaĩ ⁊ se nõ cha 
cuns aĩle sõ chemĩ.la ou plera aliii.c̾tes 
fet li rois uos dites biẽ.⁊ encore uos uondie 
ge pͥer. qe se ge ne me ꝓue auotre uolunte 
qe uos ne me chaciez de uotre ꝯpaige. Or 
nĩ pooit nul tħ̾r trespaẜ. Gire chr fet li cħr au 
roi Mely.ici uos ꝯuẽdra iost̾. orgarde qe il 
ne failẽ fiens auotre cheualaie auos armes 
Car se uos leẽz receues honte par trosse qe uos 
puise ci am̃der.ge nel uos atorneroi mie 
A gnͣt sens. cortes fet li fois.par aͣmes ne pa 
cheual ne ꝓdrai gis fiens. se nos uenõ a te 
car armes aige boẽs ⁊ cheual. Mes por ce qe 
ge me sui mis en uot᷑ ꝯpaige uos uoudroie 
ge pͥez qe uos a cest comͣcemẽt me feissez une 
bonte.qe asse petit uos costera. ⁊ certes ge cuit 
qe uos la me poe biẽ faire se uos uole dites 
rebie shtacceest.lio ialle.setmiohallos 
mout dech parle mõde.qibie fõt tel tõte 
les uns as autres. qe qant li uns ã iouste 
ilenp̃nt biẽ la ioste de sõ compaignõ.bĩẽ est 
uoir fet li ch̾r. mes por qoĩle medites uis 
gele nos di fet lirois. porte qe gene sui orẽ 
droit sibiẽ A haisie de ioust por qoi gẽ uos 
ꝓͣ. qe qaut uos aure ur̃e ioste faite qc ues 
une autre fois iostes por moi: 
Uãt lichr ot ceste palole il sa reste ⁊ com̃ce 
a regarber he roi ⁊ lidit sire th songie ues 
gice medites.ou gabe uos c̾tes nenil fer li 
Rois.aĩz le didu melior sens qs geaie.⁊ gc̾ hos 
dilealinẽt ꝗe seuos ceste bõte me uole fuire 
acestri poĩt.ge uos en rendrai un autel gedõ 
el p̃mier len ou besoig nes auedra.Enc̃deu 
fet li the ge ne mesẽt mic.si puissãt dames 
qe ge en preisse sor moi ceste chosst por home 
qe gesache el mode por ooi gerefus bũ a coͣ 
plir uotre pͥere. Mes se por moi uele faire 
ce qe ues uole qe ge face por uos adõc uos tẽ 
dini ge por chr ⁊ par bõ ꝯpaĩ.ce ne uos puis 
ge faire. fet li rois. car mõ cuor ne me ꝯsoĩle 
tãt dartlimnẽt. Enõ deu fet li ch dont faice 
chatũs de nos li mielz qil pora. or soit ensit 
fet li rois ꝓuis ꝗc autrem̃t ne pora estre: 
ors sen entrẽt de denz le chastel.⁊ maĩtenãt 
qil õt passe la porte com̃ca un hõe asone 
Un cor mout hautem̃t li dui ch sẽ aloiẽt 
tonte la droite uoie car chasꝯ lor disoit. sei 
gnor chr or uos estuct il ał ceste uoie tant 
alent en telmaĩc qil uindrẽt deuãt la me 
stre forterece.⁊ lors trou̾et une chaene de fer 
qi estoit mis au trau̾s de lauoie.si qil ne 
ꝓcent ał auãt aĩ les estort estuct remanoi 
⁊ illuec denãt auoit une gnͣt place la ou 
les iostes estoiẽt faites. qant il oiẽt ilec demõe 
il uoiẽt issi delatorduchastel deus chr aͣme 
mout biẽ mõtes.⁊ qãt il sõt el chief de la 
plate par dela il com̃cẽt ac̾er abate la chae 
ne.⁊ len labat maĩtenãt. Sire ꝯpaĩ fet li cħ 
au roi Mely. er poez mouon. mes ues mouez 
fet li reis.si uerõ c̃õ uos le ferez.⁊ cil se muet 
⁊ uns des autres se muet enꝯtre lui. ⁊ ensint 
sentrdoienẽt au feuiz des esꝑons li dui ch̾r ⁊ 
qant il cuidẽt feriz.il falirent.mĩ les cheuax 
les sorportẽt ambedeus. de cestr chosse est li 
ch̾rdu chastel.mout honteux durem̃t.⁊ ne 
por qãt teste hõte. ne torne mie sor soi. mes 
sor le cheual. Sire ch̾r fet il au chrestrãge uos 
ueez biẽ qe nos auõ faili. or est mestier qe nos 
com̃ciõ.⁊ qe nos iostõ tant qcues abate moi 
ou ge nos car tel est la costume de cest chastel 
Certes fet le noucl chr ge mẽ sou frisse biẽ a 
tant cõ nos en auõfait. mes puis qc ceste 
costume esttelle qe afaire le me ꝯmẽt, or 
encom̃ ciõ dõt le fait.⁊ mai̾tenãt se eslõge 
luins de lautre. ⁊ recom̃cẽt les ioustes. ⁊ sen 
treuienẽt au feriz des esꝑõs.⁊ qãt ce uĩt as 
glames bersser du tãt auĩt ilbiẽ au nouẽl 
ch̾r qil abati celuidu chastel. 
uãt li rois uoit qe sis ꝯpũz est ensĩt aꝗtez 
de sa ioste. Il dit por oiz qil respondra. sut 
ꝯpaĩ.sire ꝯpai̾.or me poe uos bic̃ faire 
bonte sil uos pleisoit. qele fait li chr. tele fet 
li rois.qe uos por moĩIostie acel antͤ cħr. 
⁊ lors aurie uos Ici deus honor ꝯquises. se 
uos labatiez de uotre henor metre auant 
pensez fet li ch̾r nouel.⁊ ne pensez onqes de 
moi qe ge en penfai selõt ce qe ge porni puis 
qe ge autre tortoisie ne trouero ie en uos fet 
li rois. dont iosterai ge. ⁊lors leisse coire an 
chr del chastel le glaiuebeisse ⁊ le fiert srdu 
remẽt en sõ uen qil le porte at̾re. qãt le no 
uel chr uoit ce il dit au roi dire ꝯpaĩz. Si re 
⁊ ge tenoie touteuoies ma spee. en ma maĩ 
⁊ qnͣt ge uĩgip̃s dulat amien de deus lãtes 
ge me cortra adõc par forte.⁊ me estrais des 
maĩs au yayanticu point᷑. li donaĩ uii top 
dema spee parmi latesteti lotis.⁊ encẽle ma 
nicre ucuchai la mort demõ parct̃ ⁊deliũai 
celle ꝯtrec du pł motẽl anemi qĩł eusẽt:.... 
Uant li estes cutẽt ceste paiõle ĩl tom̃ce Ari 
re trop fort.⁊ abatre ses palmes.⁊ li rois 
leise sõ ꝯte.⁊ dit por qoirie uos.por qoi 
gerĩ fet cil.⁊ qi ẜoit celui qi oiroit cestui ꝯt 
qil nẽ sẽ łiroit.onq̃s se dex me ꝯselt. ne ui ch 
ꝗc si ardimẽt osast m̃tir cõe̾ uod faites. com̃t 
fet li rois cuide ues dõt qe te soit intõge. non 
fet̃ li ostes ce est tote uite Uos oceistes le paiant 
sã faile. mnes gelitenoie li pie.⁊ li roi Melp̃ 
qi a mort le mist ausi cõ ꝯtele mode se doͣmo 
it adõc : dex aie sure ch quios apͣst si fieremẽt 
amẽtir.⁊ com̃t aue ues ardiniẽt de inctresor 
uos le fait de si pudõe toͣ est liroi. oxlĩ. cil lo 
tist qe biẽ le saitõ.⁊ uos dites ꝗe uos loceistes 
Or bel oste fet li roi oycly.ine poise q̃ ge leuos 
ai ꝯte. qãt ensĩt mc̃ est aueun tõgedis au 
conͣitem̃t.⁊ ge uos dis qege uos ꝯteroie tel 
ꝯbe.dõt uos mẽ tenrorie am̃cõg̾.⁊ uos si faites 
ce mest auis. Se ge ues teĩg amͣcõger.fet li 
ostes ce nest m̾ueile. qc se dex mait de toz les 
m̃tõgiers qe ge onq̃s oisse.ge ne oi si hant 
incõgier cõ uos estis. Et c̾tes se uos ne ale ẽt ͤͦ 
chr fors por m̃ tõgie dire ⁊ racot̾.si dene uos 
biẽ ał.car uos estes le sounĩ de toti les m̃tõg 
ꝗege onqe oisse. ⁊ ctes sil iͥos tõnoissolẽt au 
tretãt li thr de cest chustel qe uos abatistes cõ 
ge uos conois. il se tindrẽt si por ahonte ⁊ por 
auilaĩ qc iames nau̾roiet idie. Eñc deu fet 
ił. Nl auroiẽt to qe geabati ia des meliors 
q il ne sõt. Si ini Et dex fec li estes ge curt ꝗe 
na batistes onq̃s ch biẽ puet dire celui qu 
uos abatistes ꝗe ileit pł mescheãt. qe nul aut ͤ 
ch.mes orme reclites puis qe nos sones ue 
nu as fãbles escout̾. fur te la gnͣt poce qc uos 
onq̃s feistes qe del yayãt otire. Eno̾ deu fet li 
rois du yayãt ocire fu te bic̃ gnͣt fait.por 
test fait netios com̃tai gemie mõ ꝯte.mes 
par uii autre mout gregorfait. de otux un 
tel uilaĩ. cõ cilestoit fu une auẽt̾e̾.Mes ge 
uos ꝯtemi chrie qege fis. ⁊ li ostes com̃ce adõc̃ 
carire.⁊ dit or ꝯte nos dont biau sire. celẽ ha 
ute chrie qe uos ferstes.mes de tãt uos pͭge ꝗe 
uos gartle de dir u̾ite. or sathe fet a tois 
qil am̃t ensi tõge le uos dirai uorre fct li ho 
stes biẽ puet estre qil amĩt ensit̾.mes ce ne fu 
mie.par uos. se uos me uole crone. fet li rois 
uos me fre. se nõ ge ne mẽ pͣserai ia meĩs doos 
au̾edroit.fetili ostes.⁊ lors se berne u̾s le no 
uel chr lidit sire chr.sc uotte ꝯpaĩ fustisi 
preu du faire cõil est du ꝯte ge nos los asse 
bie dire qc ues por notre ꝯpaignõ le reteĩse 
Mes ctes ne poroie en hoe q̃i se uautast auoir 
fiãte por qouge di qune poroit estre en iuui 
omaĩere ch debien. 
Enouel thr respõt atãt redit. oste fet il ge 
tꝯen diroie. se dex medo̾t bone auẽte. bic̃ 
Cest plus haut m̃teor. qe ge onq̃s oisse. or 
le bene biẽ por ur̃e ꝯpaignõ fec li ostes. si oi 
rom ses fubles qe nos ẜont un gnͣt sola Uos 
dites u̾ite fet li nouelchr. orlescontõ dõc.⁊ 
ge li ꝓmet qe en q̃ł qẽ leu. qe ge le uerrai 
des orines.⁊ gcli porterai renomee deuant 
toute gẽt. qil est li gregͥor m̃teor ꝗege onq̃s 
uersse. Biauseigor dit li rois uosdire ore te 
qe uos uoudre. ⁊ ge ues estout̾ai. dex le set se 
ge mnẽt on se gedi uoiꝵ.mes qaͣt uos le fait 
du yapãt ne teuez ala g̃gor chic qe ues onq̃s 
feissez. or uos pͭ ge qe nos nos ꝯtez celle gnͣt 
chie qe uos ia fristes.⁊ saches qc ge le ferai 
metre en aucune ystoire qe ce est biẽ la gre 
ger qc iames auoĩst. or saches fet li rois se 
ge onq̃s fis chrie fust chance. ou boe ou mau 
ueise la fis cige la uos ꝯterai tout ensit cõ 
ge lafis. or ꝯtes dõc de pardru fet li ostes. et 
toutenoies uos garde du uoir dire.⁊ li rois 
ẽom̃ce adoc arire.⁊ com̃ta sõ ꝯte tot ẽrant: 
oste fet il.il fu uoir. qe ap̃s ce qe le iaiant 
n ocis en tel maĩere cõge uos ai ꝯte. geme 
ceparti de celiu leu. car puis qe ge auoie 
fnĩt ce por qoi ge estoie uenuz. geni auoie q̃ 
demicer.ge demorni puis deus ior auec un e 
nuẽ ami. Ap̃s me mis auchemĩ.⁊ pensai qe 
ge itoie el roiame de nobelãde. ou auoit une 
damois elle qe ge amoie tãt cõ th poroit a 
mer damoisele. qãt ge me fui mis auchemĩ 
por ueĩr la ou ge cuidasse la damoisele uconr 
les noif estoiẽt grã ⁊ muelieuses.si qe ace 
liui point pooit lẽ agrñt pome cheuatħ cele 
ꝯtree. la ou ge cheuauthoie a celui poĩt agnͣt 
pome. il auint adẽc qe ge enꝯtrai deus chrs 
qi menoiẽt en lor ꝯpaige .iiii. escuers ⁊ esto 
ient li ch̾r armes de totes ar mes. ⁊ celui ior se 
stoiẽt. ꝯbatu deuãt un thastel.⁊ por ce qc uos 
ne saue qilidui th furẽt le uoil uos gedire 
Sache qe luins en estoit li bõ ch̾r sã peor ⁊ 
li autres estoit la morat de lystionoys frere 
le roi Pelinor. cldui estoiẽt ꝯpaignẽ dãmes 
⁊ tãt sentramoiẽt de gnͣt amor toͣ sil fussent 
fiore ta uiel.⁊ qẽ diroie acelii poĩt ne sauoie 
Age en tout le mõde deus si boͣ th cõ il estoiẽt am 
bedui.tar il estoiẽt p̃u ꝙ arcli ⁊ si bõ ch des 
armes qe gene sauoie melior. qaͣt il me uirẽt 
Ueĩr asi poide ꝯpaigẽ cõ ge menoie al reco 
nurc̃t̃ biẽ q e estoie. ⁊ lamorat de lystioĩs 
qe nulbiẽ me uoloit Aĩ auoit sor moi si¬ 
gãt enuie. come chr poroit auoir sor autͤ.. 
qant ĩl me uit il me reconut.⁊ ĩl com̃ca tot 
maĩtenãt ac̾er tornes moi cel escu.sire chr.⁊ 
iostes amoi. ou ge uenchai tot oreclroit ce qe 
uos me feistes au tornoiem̃t de Camaloth. ou 
ge acrosttai ma honte. Se li dui ch me cono 
isoiẽt. ausĩt biẽ les conoisoie biẽ ⁊ por ce ma 
pareiliaige de la ioste enꝯtͤ celui p̃mierem̃t 
qi mẽ apeleit ⁊ qãt ge fui apareliez li lessai 
corre.⁊ il me uint autͤsint.⁊ ma uint adõc 
entel manie de celle iouste qe gelabati ⁊ li 
fis une gnͣt plaie en mi le piz. dont il li ꝯmĩt 
biẽ soiorn̾ trois mois entiers auãt qil peust 
cheuacħ. ꝯãt ge oi telui abatu en tel maĩere 
tõ ge uos ꝯt.⁊ gelessa corre maĩtenãt a aut̾ 
ch̾r. telui qi len apelle le cħr sã peor qi esto 
it ia tout apareiliez de la iouste por reuẽchꝰ 
sõ ꝯpaignõ si me uint adõe alenꝯt᷑ au fei̾ 
des espons. ⁊ si iostames ensẽble. ⁊ ensi ma 
Uint. qe gelabati ⁊ le naurai de celle ioste 
asse duuem̃t. qãt geles ai abatu ensi tõ ge 
uos ꝯt.ge mẽ alai outre. qe gene fis a els 
aut ͤ plam̃t.⁊ saches qe ge en toute ma uie 
ne me recort mie qe ge feisse ꝓece ꝗc moia 
tornast asi gnͣt lox tõ ceste fu.qãt ge desche 
nauchai parma lãce deus si p̃udoẽs cõ il esto 
iẽt. qe ge pͥsoie sor touz autres chr. citeste fu 
la hautc ꝓccc qege fisia. qe ge fis ia. qc tieĩs 
biẽ ala gregor ꝓcte qe ge feisse en tote mauie: 
uãt li ostes entẽt ceste parole. il se com̃ce 
ascign̾.⁊ dit aue uos encõe fine uotre ꝯt 
o il fet li rois. ⁊ dibiẽ qe cestui fu le greg̾o 
arclimẽt qe ge onq̃s feisse en toute ma uie 
se ce est fet li ostes qe teste fu la pl' belle fable 
⁊ la mieuz ordence qe geoisse en tote ma uie 
:⁊ se dexmait uos passe de hautem̃t mẽtu. 
mout auez gnͣt besoĩg oe cheuach. ctes fet li 
uois. geuondroie ia qe nos fussõ a cheual uos 
fere hui aucũ gnͣt fait. Sire chr qi sidurem̃t 
ues aste.asse puet estre espõte.⁊ esmaie cũ 
qe uos enꝯͣtres pͥmierem̃t qe uos labatie ãla 
t̾re ⁊ qil ꝑdra theual cheual ⁊ armes se ne 
li leissez par uotre tortoisie. tout ce poroit 
aueĩr fet li rois. se fortune me uoloit aider.li 
ch̾r se lieue tost ⁊ sa pareilie. ⁊ fet aport̾ ses 
armes.⁊ qãt il est armes.Atãt es uos entrels 
ueĩ lor oste qi lor ore bõ ior ⁊ bone auẽture 
⁊ il li respondẽt qe au tant ait ĩl de biẽ cõ il 
uoudroiẽt por soi. Et le nouel chr le trait a 
Une part.⁊ li dist Biaus oste.or sargebien 
dont il auẽt qe mis ꝯpaĩ dit si gnͣt mͥueill 
cõ uos oistes. or saches qe ce est li pł droit fol 
qe uos onq̃s ueissez en toute uotie haagie. 
Puis qe nos fusmes en nr̃e lit. il senoit si 
durem̃t a soi meemes qe uos le tenissez amͣ 
ueile. Certes fet li ostes ge le cuit biẽ.⁊ sedex 
me dont bone auẽte̾ ceest gnͣt demage au 
na en soi grãt bonte. cur u resem̃ble bien 
gentil home ⁊ ch̾r qi aucune chosse deiut ualoir: 
ors comande li ostes qe lẽ li aport ses aͣmes 
i len li apote cramẽt.Bel oste fet li chr no 
touz cels qe ge uersse entote ma uie. ⁊ ctes 
ge cuit qe cest autre chr qi teez uint auec 
uos ne me ꝯtracliroit mie de teste parole. E 
nõ deu bel oste fet li nouẽl ch sege auos na 
ma cordoie. dõt aĩne gemout porde sens. 
or beax oste fet li rois ou soit m̃zogne ou ue 
rite. ce qe ge nos ai ꝯte toute uoies uos en ai 
ge solacie ⁊ esbatu.si en auõ cestui sonr ẽsĩt 
passe cuioie ⁊ en sola.⁊ sege autrebiẽ ne 
uos auoie fait cestuisoir.si mẽdenez uos sa 
uoir bõ gre. c̾tes.si fage fait li ostes.⁊ uos 
auõ hore tãt demore cestui soiz en paroles. ⁊ 
en sola. qil ẜoit huimes tẽs dał chouth.⁊ 
auos meemẽt qe hui auez cheuache.⁊ p̃orte 
Azmes tout ior: 
p̃s cestin parlam̃t il ne fot̾ delcamãt nũl 
aĩz sen uont chouchci se dormẽt A une chã 
bre de leẽz qi mout estoit bele ⁊ riche. li roi 
qi souẽt uait pensãt a ce qil de leẽz auoient 
pense qnl les eust gabes de ce qil lor auoit 
ꝯte se sorit souẽt a soi meismes. li nouiax 
thr qi rire le uoit en tel maiere. ne conoist 
.mie por qoul serit ensĩt. Il cuite ꝯil le fit 
ce par niecte ⁊ ꝑ defante desens.si dit asoi me 
mes qe cist ch̾rsã faile est fol nais. tout le 
pł fol sã faile. qe il ueist onq̃s uies. or recoist 
il en soi mesmes qe par folie a il dit ce qil 
ꝯta celui soir.sil eust sens al ne deist en nule 
guise. 
Ele nuit dormi biẽ li rois. ꝯar duq̃s esto 
it traualie si frst li autres chr qi pł esto 
It leissie. ⁊ alendemaĩ auãt ꝯc le soloil 
fust leue li rois selieue ⁊ uiẽt a sõ ꝯpaignꝰ 
⁊ li dit.Sireleue uos tip̃ne uos armes si 
cheu au chõ huimes.car tens en est. Li chr qe 
du dorinir estoit encoẽ ausit come pesant. 
Respõt mout estos ore matinel sire chr. Et 
Quel. ou baez ues a al quios uolez faire ã 
mer. Enõ deu fet li oste genos ferai ꝯpagͥe 
dus qa au tornom̃t qe la uoilge al ge ne 
uoudroie en nulle maĩere qe gene fusse 
asi nche tornoimẽt cõ cestui ẜa ⁊ porte me 
faiz ge aͣmer. Bien soiez uos uenu fet li no 
uel chr. or saches qe de uot᷑ uenue. sui gelie 
qãt il sõt appareliez. il mõtẽt.⁊ sen issẽt̃ du 
chastel. li chr Meme auec soi trois escuors ⁊ 
deus cheuax de p̾s ⁊ de toutes autres chosses 
uait il gaͣni si richem̃t coͣ illi ꝯmẽt qãt ĩl 
sõt issuz du chastel. il se metẽt Iuchemin 
⁊et chenauchẽt celle matinee auq̃s gnͣt oire 
auãt qe la chalor di ior fust leuee. ⁊ puis 
se repoẜõt el mi du ior sor aucine fõtaine 
ou de sez au cu̾ au bre ⁊ puis qc ore de nouc 
ẜa passce il theuathõt dusqa lor ħb̾ge: 
uãt il orẽt cheuathe tẽlle matinee ẽtor une 
liue englesche. li rois encom̃ta apenẜ au 
fĩt cõ il auoit fet le ior deuãt. le nouel chr 
le mostre as õ hoste.c⁊ dit or tom̃ce apens nr̃e 
chr. Ausit faisoit il hiez cõge le trouai. ha 
fet li oste. ce est un fõl de sõ pens qe puet il 
chalon. Ha fet li nouel chr se or ueĩst auamn 
qi le portast afre la ou il pensse. si duremẽt 
ce poit belle gaberie se dex me. Enõ deu fet 
li ostes ia le ueres at̾re tout maĩtenãt.⁊ lors 
se trait uers lii au pl coiem̃t q il puet ⁊ gete 
les biaz.⁊ la ert au col ⁊ le tire si fort qille 
porte de soz le rentre du cheual. li rois resant 
sus mout uistem̃t. ⁊ est toz esbaiz de ceste a 
uẽt̃e. ⁊ qant il recenoist son oste ⁊ il uoit qe 
ill auoit abatu. il li dit se dex me ꝯselt uos 
auez fait uileĩc qe en tel maĩcre mauez Aa 
batu une autͤ foi fet li oste uos ictorde. qe 
se uos uos fuisse bien tenu atheual Uos 
ne fusse pas si tost u̾ses atre. dete dites uos 
biẽ u̾ite fet li rois ⁊ sege peusasse qc uos me 
feissez ceste uilenie uos ne meussez pas. si 
legierem̃t porte at̾re come nos ferstes. ⁊ lors 
com̃ce li ostes arire ⁊ dit. Comẽt ouide uos 
dõc qe ge ne uos puisse mie abatre par fõce 
darines. noͣ certes fet li rois sece nestoit gnͣt 
mescheãte.lors mõte ꝗ naymõ estoit apele 
en cõmce mont fort arire. ⁊ dit tout en biãt 
Auchr nouel. Auez uos qe dit le nr̃e ualiant 
th̾r qr dit qe ge nele poroie mie abatre. etor 
le dige fet li Rois.⁊ saches qe se un autre cħ 
qi de nr̃e ꝯꝑagc̾ ne fũst. ⁊ il mẽ eust autãt 
fait atart li fust au repentur. Ha fet nymõ 
beau do amis.por deu garde uos de uon dire 
Ce est de la u̾ite dezsoiz . biẽ estes tote uoies 
dumemaniere . car au maitĩ uos troue lenꝰ 
come le son Uos dites uoire fet li nouẽl chr ÷ 
Urois setest qine dit mot.⁊ cheuãche to 
d teuoies. il ne respõt ariẽs qiͣslidiẽt.Ains 
Asoufre ⁊ tornetot agaberie. Et lors uoient 
s or dest᷑ chemĩ deuãt els un thastẽl qi seoiben 
une niaresthẽ.⁊ nõ estoit mie gnͣt aĩ estoit 
ritet.⁊ fort asse.mes nõ mie sitres fort.qu 
penst durer agnͣt gent. beaux oste fet li rois 
se dex uos dont bos auẽte. de cui est ore cest cha 
stel qe nos ueõ la. certes fet li ostes. il estdu p̃l 
felõ ch ⁊ du płdesloial qe lẽ sache ore ne p̃s 
ne loingaie il ne feroit anul home coͣtoisie 
puis qĩlli peust faire uilenie. il est biẽ ausi 
mescisãt cõ ues estes.car ianes ne dim u̾ite 
puis qil puisse m̃tir.⁊ com̃t a nõ teliu felõ 
thr fet li rois. Sire il anõ Cuer de piere ⁊ est 
ensĩt apele por la gnͣt feloĩe de sõtuer ctes 
fet li roi ge ai dote qe li chr qi ez soir furẽt 
en notre ostelne alassẽt heger leẽ. or saches 
qil i ałent.car auãt ne peussẽt il ał sil ne 
uonsissẽt cheuatħ̾ de nuit. ⁊ ẽcor uindrẽt 
il ci asse tarb.car tart se ꝑfuet de nr̃e chastel 
⁊ genqs di uncaut᷑ chosse. or sache ꝗe se ĩl 
fot delee ꝑti sã auc i coro ne laidure biẽ 
poẽt dire qe boe auctcͣ les ꝯduit i bõe heure 
Or uolie dex fet lirois qil se soiẽt sanuem̃t 
ꝑti. en tel maĩeit uõt ꝑlãt diu chastel ⁊ li Ror 
Mely. A gnͣt pcor des com̃paignõs.⁊ il auoit 
ia apͥs qil estoiẽt dela meisõ li roi art̾. mes il 
ne cuidoit mie qe le cors li roi art᷑ ⁊ fust oye 
atãt lesse ore li ꝯtes aparł dels.⁊ rctõne au 
roi artꝰ.⁊ ases ꝯpaignẽs por deinẜ com̃t il furẽt 
pͣs ẽceliuchastel ⁊ com̃t li idi oxły. les deliura 
par sa hautech̾rie: 
toi Mcly. il diẽt biẽ qc uoirem̃t estceli plus 
cortois tħr du mõde ⁊ le plus amesurez.si la 
biẽ mostre par maĩtes foi.⁊ ci ⁊ ailors Sire 
fet miẜ.E.auroi. An qeluos acorde nos pł 
de bõte de chĩe ou au bõchr saz peor ou au 
Roi Mcly. Ceites fet li rois il sõt encluide si 
.haute chĩe gaͣn qege ne fai le melior eslir 
⁊ ne põqãt sege fusse Mene ate. qc gedeuse 
le un metre enchãꝑ por ma teste defendre. 
Enõ deu ge inctroie pł tost le roi ocly. q̃ le 
bõ cħr sa peor.tar il me semble bẽ qu fust 
de gregor pooir ⁊ de greg̾or afaire.puis ꝗẽ ce 
uendioit au gnͣ̃t besoĩg. Certes fet miẜ.G. 
uos ne auez fieus dit qc ge ne feisse por moi 
car sꝑ est dẽ gnł afaire. la roi oxly. ꝓuis q̃e 
ce unit an gñt beseĩg 
Ntel malcre uot parlat di toi cely.⁊ c̃teł 
maĩcre uont dheuachãt tãt qil apchent di 
dit li ꝯtes qe qant li roi 
Artus se fu parti du roi oyxl 
uadus entre lui ⁊ sex ꝯpaĩ 
⁊ il uirẽt ꝯil ne pooiẽt mes 
ueoir. il se mistrẽt au chemi 
ci theuachẽt anq̃s esforcer 
Imẽt.⁊ parlãt toute uoies du 
chastel abatre en tel maĩere qil ne remadra 
mur Ia nulne me tiege̾ por roi.Sire fet mi 
ẜ.G. dex uos adõe tant de pooir. qc bicle põe 
faire sil uos plest. mes si mait dex. se gestoie 
en ur̃e leu gele feroie. mout a enuiz abatre 
p̃mierem̃t.porce qe le thastel est bel ⁊ ⁊iche.⁊ 
por ce qe dedẽ ade p̃udoẽs. qi ẜoiẽt mort. et 
destruit.or lessẽ ester fet li rois. il est mestier 
si mait dex qil en soit faiti tout ce qe mis cuer 
conãde Sire fet nuẜ blỹ qc uos plest il qͣ nos 
facõ.uole uos qc nos remanõs Anuit en cestui 
chastel por gesir ou qe nos cheuachõ outͤ. cͥtes 
fet li rois.ge ne demoreroie mie uolũtiers. 
chastel.⁊ qille uirẽt deuãt els. ⁊ il estoit 
ia hore de uespre. Sire fet miẜ.blũ. acest cha 
stel uos ꝯuẽthu mostrer com̃t uos saue feit 
de lance ⁊ achasꝯ de nes tot auttesst Mxs se 
par piche auenoit qe luns de nos ichcoit il 
.⁊ auroit asez pl de uilenie qe il ne uoudroit 
chascũs de nos garde sõ escu. Com̃t fet li rois 
est dõc cestui le chastel dela ioste Sireo ił. ce 
est il uoirem̃t. il fu fernez fet li roi enꝯtre 
la uolũte diuroi utpañ. mõ pere ⁊ por Anui 
de liũ fu ceste costume estãblie. se gẽla costu 
me ne fai remanoir auãt un an ⁊ tout le 
Car ge le chastel he. ⁊ uoilqe nos deuathỹ 
auãt. maĩtenãt ꝗe nos ẜoͣ aqite de la ioste 
Sire diẽt li ant᷑ pus qiluos plest.⁊ ensint 
soit du tout anotre uolunte. 
Asint parlãt cheuachẽt tãt qu sõt ueni 
un cor qe su oi par tout le chastel.⁊ il che 
liachẽt totẽ la mestre ruc tant qul sõt uenu 
ala chacne du fe ⁊ illucc sa restẽt car aluct 
les ꝯiic̾t aioster ⁊ ap̃s te ne demora geres es 
ues uenir Ui. chr arme de toutes armes qr 
issuct oc lamesire forte̾ce.⁊ liins dels tom̃ce 
actier abate la thaene.⁊ clle fu maĩtenãt 
abatue. Sire fet miẜ.bly. Uos plest il qe gie 
en com̃ce les ioste dela nr̃e part. nõ fet li rois 
geles com̃cemi.ge uoil pł mal acels deleen 
qe nul denos.⁊ por celer uoil ge tot pͥmiẽ 
mẽt faire hõte.⁊ lors leisse corre a un des 
chrdeleẽ ile fiere si durem̃t en sõ uenix 
q il li fait Uoider les arzõs.⁊ le poͣte at̾te ⁊ mis 
.Glessc torre aun autre ⁊ le fet flati at̾re 
⁊ iniẜ.blỹ.abat le tier.⁊ cil fu nasi durem̃t 
decelle ioste. Esclabor abat le qait.iniẜ. R ex. 
abatle ant S aggemor abac li seriue 
lanchastel ⁊ entrẽt dedẽ.⁊ maĩtenãt sõa 
bant li rois artus uoit qe si ꝯpaignon 
se furẽt si biẽ deliurez de celle besoigne 
Dil senuiẽt a ẽls.⁊ lordit seigor alõ oufͤ 
biẽ lauõ fait la deu m̾ci lors uiẽt un chr a 
els.⁊ lor dit seigor biẽ soie uo uenu.biẽ 
nos auez moustre acestui point qe uos auez 
autre foiz feru de glauie.itant nos dites estes 
uos dela incisõle roi art̾. oil fet miẜ.G. biau 
sire qe nos plest. Il me plest fet li ch̾ qe uos 
aiez bõe auefe̾ ⁊ li roi artꝰ autresi. qe nos na 
uõ biẽ por nr̃e seignor.⁊ porce qe de sõ ostel 
estes uos pͥent li ch de teã qe uos remanes a 
nuit cẽe por hbger. ⁊ par ouenãt qe uos i ẜes 
Yins ⁊ honoes autãt come se uos estiez en la 
meisõ le roi artꝰ.Bel sirc fet mniẜ. G. moutes 
n̾ici nos ne hb̾gerõ encore mie aĩ cheuachõ 
auãt. mestant medites. uint hui par ÷ un 
ch̾ qi porte un escu umoila un lyõ dargent 
rampãt certes nenil. de cene sui gebiẽ pris 
gardle. mes il ni passa encore pas. Car deshicr 
me demãderẽt dui chr nouel ausst cõuos me 
demãde ore. qi fuiẽt cil dui chi.fet iiiiẜ.G. 
certes sirege ne saiᷤᷤ mesde tant uierecort. 
gebi c̃ qil portoiẽt les armes du roiame de 
strãgore.biẽ puet estre.fet mis.G. mes or uos 
comãt ge adeu. ⁊ lors sen uait outre. apres 
le roi.⁊ ap̃s les autres ꝯpaĩ.car ĩl sen estoiẽt 
iaissu du chastẽl..℥. 
Uant il se sõt mis alauoie il cheuachent 
Le grãt chemĩ ⁊ mis.G. dit a miẜ bls.miẜ 
bly ues qi sauez cestui pais. ou uos est il auis 
qc nes puissõ amut ueĩr por hb̾ger. Atãt es uos 
qil uoist u̾s cls ueniz un chr tout desarme fõs 
de sa spee ⁊ estoit mout biẽ mõte.⁊ menoit 
deus leu̾ers ap̃s liu. cist cħr est de cest pais 
fait mis.E.⁊ se il ne nes set consoil du hb̃g 
or oirom qil nos dita : 
Aou il ploient ensi du chz. es uos qil uiẽt u̾s 
lor atãt ⁊ les salue. Seignor thr fet il. biẽ 
ueignãt. boe auẽte auez uos fet li rois. qi estes 
uos fet il ge sui un chr de cest pais qune uois 
decluiãt atout mes liu̾re par cest pais.⁊ si 
estoie uenuz en ot uos por sauoir qi uos estes. 
Nos somes chrẽtãt fet li roiarf. qi uos uolo 
demãder ꝯsoil ou nos pors̃ anuit ueĩr por ħ 
b̾ger car il est ia auqes tart. ⁊ nos ne sauomn 
mie cestui pais.si biẽ tõ il nos ꝯuẽdroit. or 
me dites fet li chr estes uos de la meysoͣle roi 
artꝰ.oil fet li rois. ⁊ qãt cil entẽt ceste ꝑole 
il pense un poi ⁊ puis respont. qãt uos de ce 
lui ostel estes ge uos ferai ia une cortoisie qe 
ge ne feroie a acun autͤ ch̾z ueez uos cel cha 
stel la. oil fet li roi. Celui chastel est mien 
leẽ uos en uendre auec moi.⁊ illuec uos 
hb̾gerai biẽ ⁊ bel cõ len doit faire ap̃udomes 
⁊ abõ ch̾r. ⁊ la matĩ porez ues metre a lauoie 
⁊ alen ur̃e besogne. Enõ deu surx tħr fet li rois 
de ceste bõte qe uos nos faites Auiõ nos bien 
mestier acestui poĩt. or uos en retorne ⁊ ales 
auãt.⁊ nos ironm ap̃s ÷ 
Ors se met li chr ala uoie. ⁊ cheuauche 
⁊ tñt qil uiẽt au chastel. qi seoit en une ma 
reschere. en un mout fort leu. ⁊ le chastel 
Ineemes estoit mout fort ⁊ nõ mie tãt fort 
qe biẽ ne se peust p̃ndre par force de gẽt. ⁊ si 
estoit un petit chastel. li chz les mene tout dit 
a la mestre forterece. ⁊ les fait descẽdre en uue 
grãt cort ci puis les amene en un pales gnͣt 
⁊ bel ⁊ riche ⁊ illuec les fait desarme ⁊ sache 
qil estoit celui ch̾r meemes qi euez de piere 
estoit apelez le pl felõ chr ⁊ le pl desloial qi 
fust en tote la ꝯtree. Qant li ꝯpaignẽ fu 
poroit aueiz de nr̃e oste. dex aie fet li rois 
por qoi alez ues ore deumnãt pł male chosse 
de cestui qe de uos autres ostes ou uos estes 
uenuz. il semble qe uos aiez de lui peor. de 
ce me recort gebiẽ qe ẽtre moi⁊ uos auõ ia 
Aucune foiz cheuache en semble. mes onqe 
mes neui en ues nul sẽblãt de peor fors orẽ 
droit. Sire fet miẜ. bhõ ne ge onq̃s mes ne 
uĩg a ostel ou ge eusse si male espante. com 
ge ai acestui.⁊ se uos qi mi fires estes nosdisi 
ez qil nos fera toute la cortoisie du mõde. si 
ne poroie ge croire qil ne feist nos en la fĩ 
⁊ corouz ⁊ anniu. or estes biẽ en touteͣ mon 
penẜ. fet lirois qite a loi deuinãt de nr̃e ole 
fuire ensĩt est comge nos di fet bly. 
sut aloiẽt ꝯsoliãt aucine foi ⁊ li oste 
qi mont se peine dels deuoiz en toutes les 
maniẽs qil puet dit Aun suẽ neuen qi 
leez estoit. tu feras ces chr chout̾ en diuerses 
chambres deus ⁊ deus en une cham̃bre.⁊ 
puus le deuise en qele maĩere il estoiẽt pͥs 
Sire fet cil uolũtiers. Et aparelierui cestui 
fait.si biẽ cõ nos le saurez pens. ⁊ lors sen 
reuiẽt li sire du chastel.as ꝯpaĩ ⁊ lor dit 
Seigor chr se dex me dõt bone auẽte. ge sui 
⁊ tant qil reconont le roi artus. ce estoit 
.lome du monde acui il uoloit gregor mal. 
Car li rois ut̾pan li auoit sõ pere ocis. ⁊ li 
roi artꝰ meemes un suẽ frere cãnel ⁊ puis 
q il est en sĩt auenu qe auẽture les a mis 
en son ostel. il dit qc il feratant q il les me 
tra enpͣsõ atou les iors de sa uie. ⁊ iluec̃les 
fera il morir qe ia nẽ auran̾ci:... 
Ce pense le chr qe il face p̃ndre le roi. Il 
pense ẽsõ cuer la fcloĩe. mes il mostre par 
de fors si bel seblãt qil est aiis as ꝯpaĩ ql 
lor uoilie troy gnͣt biẽ.⁊ qĩl soit tropioiãt 
dẽlor uenue.⁊ li rois le demãde. qantg̃ liues 
ꝯtez uos de ci dus qa py.dui uayãt. Certes 
sire fet il. lẽ iꝯte .xl. liues anglesches. sp 
Ahaisem̃t.⁊ poez cheuach en deus ior. ge 
Uoudroie fetli rois qe nõs i fussõ ia uenuz 
Sire tost iseres fet li ostes. Grãt est la ioie 
⁊ la feste qe li ch̾r fet faire au roi ⁊ ases ꝯpũz 
Il comãde par leẽ. qe tuit ifacẽt ioic ⁊ feste 
⁊ il le font. caz il cuidoiẽt tuit de uoiz qil le 
deist de bõcuer ⁊ de boc uolunte mes nõ fai 
soit. il nauoit en cõe hõe leez qi seust ce ql 
pensoit. gnͣt feste fõt luinci li autͤ.li roi 
dit ases ꝯpaĩ qe ues seble de cest nr̃e oste. 
Sedex me dont bone auẽture. il me sẽble 
Am̃ueile cortois. ⁊ aufsĩt diẽt li autres 
paĩ.⁊ li donẽt gnͣt lox. ⁊ mniẜ. bly dit se 
ignor au deꝑtir de ceẽ dene uos ur̃e oste 
loer ⁊ nẽ pas si tost qi orẽdroit ueĩstes. la 
fui si loc chasꝯ fait.Uly. fet lrrois uos dites 
biẽ.mes qe qil face en auãt. il ne nos a encõe 
moust ͤ se cortoisie nõ Surc fet nuẜ uh̃ ẽcor 
na guẽs qe ge fui chr nouel ⁊ ues meenes 
en sauez auqes la uite selc̃c ce qelẽ uos a dit 
Aucime foiz auõ uen cħr qi tropbiẽ com̃ cẽt 
chĩe.⁊ puus mauuaisem̃t la finoit. et ce 
mout liez de ce qe uos uenistes en cest miẽ 
chastel. qe encor par auẽfe men poriez uos 
rendre gercclõ en la mesõle roi artus. se 
geleez uenoie par Aucune auẽte. giñt est 
la feste par leẽ.cartunt cil de leẽs honorẽt 
li ꝯyaĩ ⁊ li ẜuẽt tant cõ il poẽt.car bien 
turdẽt qe au seignor plaise. Et qãt il tens 
du m̃ger les tables sõt mises si se asicent 
⁊ suziẽt mout enuoiseem̃t sõt ẜui Il na 
Leẽ se ioie no lisires deleẽ les ẜt tñt cõ 
il puet.⁊ tãt en fait. qe li rois li done gnͣt 
lox.⁊ gnͣt pris de cortoisie ⁊ de Eranchisie 
⁊ au sĩt font li autͦ ꝯpaĩ: 
uãt li tens uenus est de couth. cil qi en auoit 
laparelie com̃t li roi doit estre pͥs ⁊ si ꝯpain 
autsĩt couche li roi en une chambre. ⁊ mniẜ 
G. auec liu. ⁊ ce estoit biẽ sq̃ dote une des pł 
belle chãbre de lec̃ Ap̃s coucha en une autͤ 
Amiẜ .blỹ.⁊ esclabor li mesconeus en une autͤ 
Auꝯes loing fist fist couch sagremor. ⁊ mis. 
k. ⁊ castũ dels auoit un si riche lit par sõ coͣs 
cõ il fust le cors li roi artꝰ.⁊ ensit furẽt deꝑti 
li ꝯpaignõ. qiIuirẽt en diuse chãbres. ne il 
ne sẽ aꝑceuoiẽt mic por qorilerẽt ensi deꝑtis 
Bly ucuem̃t disoit. qc il ne stoiẽt por nuilbeẽ 
deꝑti. Auscir qãt ĩl uint au pͥmier sõꝑne 
qil estoiẽt tuit endormi.⁊ il fait ueĩr leẽ tot 
armes. dus qa.xixx. ch ⁊ les deꝑtẽt par les 
chambres. dis en ot en la chãbre le roi artus 
⁊ dis en lautre ⁊ dis en lautre. Et en tel ma 
niere p̃nẽt maĩten ãt le roiait̾.⁊ mif.G. sa 
gremor ⁊ .k. blỹ.⁊ esclabor.qant illes ont 
pris en telguise il les liẽt mout estrort. et 
diẽt au Ecigor de leẽz.Sire qe uolez ues qe nos 
en facõ. or le lesiez en tel maĩere qe ge nos 
ensegerai mout biẽ qe nos en denͥez faire: 
tant fu li tͥz ⁊ lanoise pai leẽz q̃ fesoient 
lum ⁊ li autͤ qãt il uirẽt qe li ꝯpaĩ furẽt 
pͥs.⁊ disoiẽt les bns asautres uenez ueoir 
le roi artus qe nos auõ cẽẽ enpͥsc̃e.qnͣ̃t li scuer 
qi uenuz estoiẽt auec les chr de la meisõ liro. 
artus ⁊ auec li Roi meemes. oiẽt ceste nouele 
cil qi poẽt fuiz fuoiẽt mout hastiuem̃t ⁊ sen 
issent hors du chastel ⁊ uont fort plorãt.⁊ 
ducl feisãt le gregordu mõde. toute cele nu 
it furẽt en p̾sõ li roi art̾ ⁊ si ꝯpai̾.li fois est 
dolã am̾ueile si sõt li autͤchr. Sut Sire fet 
Bly. nelucs disoie ge bie er son qe nes ne par 
tiriõ mie de cẽẽ ensi cõ nos cuidõ ⁊ qe la fi 
de chatime chosse loc le fait. ors aches sire qe 
le cuer me disoit grãt ꝑtie de ce qe gẽ uoi. 
Certes fet li rois . Uos nos enteistes auqes no 
uelł. de si gnͣt traisõ cõ estoit ceste. ne cuidase 
ge ennule maĩere. qe chr se deust entͦmetre 
⁊ li autͦ ꝯpaĩ diẽt qe ch crãt ne fur̃t onq̃s 
si uilaĩem̃t traiz com ĩlont este: 
Out se demẽte li rois tãt cõ la nuut dure ⁊ 
ausit fõt li aut̾ ꝯpaĩ.⁊ li sires du chastelqi 
Ebiẽ auoit ia apͥs qi estoiẽt tuit li chr qil auo 
it pͥs en la ꝯpage du roi artꝰ. se consoile qc il 
pera faire. se il leisseroit leẽz li roi artꝰ. ou sil 
le meroit en autͤ leu. Et au dere aĩ sa corde il 
ace. qil les meroit droit a sõ ostel pres diluec 
qi seoit en une reche nauie ⁊ estoit cil chastiax 
si for de totes chosses. qe en toute le pais il na 
uoit un si fort ꝗe cil ne fust encore pł.⁊ puis 
li roi artꝰ iya. Il li est biẽ auis. qc le chastel est 
si fort qil ne douten hocͣ nul. leẽ le pora fa 
ne morire sil uelt outei en pͥsõ. qe li rois 
aĩt finc ⁊ fait asa uolũte. Ate sa cordedu 
tout.⁊ lidit pͥmierem̃t accls dui chastelꝗe 
ensint le uelt faire.⁊ il diẽt qil en a tet 
le melior esleit. lors fet irgarder qãt hõcs 
dãmes il auoit leẽ qul tenoit ꝑ hõcs de pͥs 
⁊ tronc qe il estoiẽt dus qa .xuiii.⁊ il les fet 
armer ⁊ dit qil ꝯdiuroiẽt le roi art̾ dusꝗa 
son chastel.⁊ il respõdẽt qe de tot ce faire 
sont il apareilie. 
uãt il ont aparcile lor oiz ⁊ lor fait de ꝯdu 
ire le roi artus au chastel de la reche il esto 
t ia biẽ ore deticite. ⁊ hore demi diestoit 
il auãt qil fussẽt deleẽ partis. Une damo 
iselle qi estoit uenue ap̃s Sagremoz le desi 
re.qãt elle enfedi ces nouell̾ qe cil de leenz 
uoloiẽt ensi men̾ le roiart̾ ⁊ les ꝯpaĩ au cha 
stel dela roche ẽlle est formẽt espcẽtee cilte 
leẽz ne lauoiẽt pas p̾se por ce qe daoisele 
estoit aĩ len leisoiẽt ał tot fiñthement :.: 
uant la damoiselle se fu ꝑtie du chatel si 
mõtee cõ ẽle estoit. ele se trait u̾s le gnͣt 
chemĩ au pł isnẽlem̃t qẽle pot.⁊ cle estoit 
biẽ mẽtee de palafroi ꝯnte ⁊ helcibiẽ am 
blãt.qãt elle uĩt au grãt chemĩ ensit po 
rãt.⁊ ensĩt dolãt qe iames ne uerrez damoi 
sele pl dolante de lui ⁊ elle net mie g̾ment 
cheuache en cele dolor qe si chemĩ la porta 
Aune mout belle fontaĩc qe fordoit en une 
grãt arborie.⁊ por le chaut eschiu̾ estoit a 
celle fontaĩe descendu li roi Mely. ia auo 
it gnͣt piece ⁊ grãt piece sestoit ia repose 
entre lui ⁊ les deus autres ch̾r. ⁊ si auoit oste 
son hcame. ⁊ se repoisoit adẽc sor sõ escu. ⁊ 
pensoit adõc.si qe li autͤ ꝯpaignõ le aloiẽt 
gabãt de ce qil pensoit ensst li dui chr se e 
stoiẽt acelui poĩt endormi cõtil qi auqes 
estoiẽt traualiez qedu chaut qe dela iornee 
qe des ar mes port̾. li rois pensoit acelui poĩt 
en si cõge le uos di. Et qant il oi la damoisele 
qi en tel maĩere uenoit tot le chemĩ plorant 
⁊ dolosãt. ĩl se diece en estãt.⁊ li uiẽt alẽꝯt̾ 
⁊ li dit dameisel qe auez uos.por qͦimenes 
uos si gnͣt duel por qͦi fet elle sire chr. c̾tes põce 
qe ge ai uen mout gnͣt duel ⁊ grãt domage 
hui en cest ior. qe ge ne croimie ꝗc anr̃e uie 
ucist si gnͣt domage cõ il est hui auena ꝑs 
deci.⁊ cestui domage deuroiẽt plaĩd̾ chas 
dames ⁊ damoiselł puis qcauẽte̾ qc aue 
nist mes picca en nule ꝯtree. Hadamoiseł 
fet li rois or ug uoudio ie ge pͥe qe uos me fd 
deisez qel est celui domage. Cer tos fet elle 
⁊ gẽle ues dirai puis qc mẽ pͥ̾es sibel.⁊ lor 
com̃ce li. aꝯter com̃t li roi artꝰ auoit este 
pͥs.⁊ par qel trahisõ.⁊ com̃t celui qi lauoit 
pͥs len menoit orendroit en un chastel por 
liui en pͥson du tout.⁊ auec lii il menoit 
UI. autres ꝯpaĩz.Qant li roi ot ceste nouel 
il est lie ⁊ dolant. il estdolãt de ce qe li roi 
Art̾ est pͥs en tel maĩere.⁊ dautͤ ꝑt il est mout 
liez de ce qe son cuez li uait disãt. qil le deli 
urera.lors dit ala damoisele. Madamoiseł 
me saue uos adire qel part lẽ en meine li 
roi az tꝰ. Certes sire fet elle oil biẽ car il mefu 
moustͤ. mes le moustẽr qe ge uos ferai qc 
uandra. Uos estes un seul ch̾r. ⁊ ĩl sõt a mon 
estiẽt .ixuiii. chr. ou .xx. uni seul chr ꝯtre tant 
qe puet il faire neãt. Damoisell fet li rois 
puis qe uos tes nouelł maues dites.Itãt me 
faites qe uos memene. dusqa authemĩ ou 
li roi artꝰ doit paẜ. certes fet elle ⁊ ge nos 
imerai droitemñt qe bic̃ le sai ⁊ ge saĩ biẽ 
qe gie me trauailai por neãt. or ne uos 
chailefet li rois. mes fetes ce dõt geuos pͣ uo 
lũtiers fet ladamoiscle.mes or esueilie ces 
autres ch̾r qi la se dormẽt.⁊ les menez auec 
uos en ceste besoigͥe. Aez fet il tot seuremẽt 
⁊ les leisie dormir.Lors fet li rois sõ hame 
latier ag̾nt besoĩg.⁊ mõte sor un gnͣt de 
strier.⁊ en meine auet lui uni de ses escuers 
lautͤ fet il remanoir. La damoisele sẽ uait 
deuãt en sĩt cõ ele cuidoit miel ał.⁊ lirois 
la pͥe mout qe ele se haste tãt cõ elle pora : 
Tnt ent ale en tel maĩere qil sõt uenuz 
a un estroit chemũ ⁊ lors sa reste ladanio 
iselle ⁊ dit sire chr parci doit paẜ li rois 
Artus.se passe ni est car cestui chemĩ me 
fu mostre qãt geme ꝑti du aut᷑ chastel ⁊ 
li rois qi regarde le chemĩ dit qe encore ne 
passerẽt par ci gueres de chr. or nos arestom 
ici un pecit.si uerõ qe ce ẜa. Et la cai il plo 
ient en tel mal̃ere. il uoiẽt ueniz Un ualet 
li rois Di mait des uosuerez ia ce qe nos ne 
crudlastes iames ueoi.car il est mestier si 
me ꝯselt dex qe ge mete a desꝯfiture toute 
ceste gent qe nos ueez ici ueñ.⁊ qe ge deliuͭ 
Tiroi ⁊ ses ꝯpainz: 
Or mõte ⁊ pñt sõ glauie ⁊ sõ escun atẽdi 
tãt qe til sõt uenus dus qa liu ne encore 
ne le ueoiẽt il mie. car les broces qe auant 
Lui estoiẽt espisses lor toiliẽt la ueue. ⁊ qãt 
il uoit qil estoit ore depoindre sor els il hnͣte 
cheual des esꝑõs.⁊ lor uiẽt au deuãt.⁊ crie 
cẽtes tuit estes mort ⁊ hoĩ. faili ch̾ ⁊ ma 
ues.si fiert le pͥmier qil enꝯtͤ. si fieremant 
qil li met le glaine ꝑmi le cors.⁊ labat a 
la t̾re ausit come mort. qãt il a celui aba 
tu .il ne sa reste mie sor liu. Aĩ hnͣte chenal 
des espons ⁊ se fiẽt tout droitemãt la ou 
il uit la gregoͣr p̃sse.⁊ abat un autͤ chr.⁊ 
tant fait de celui glauie auãt qil le bri 
sast qe nul autre chr ne peust pl faire.⁊ 
qãt il a sõ glaine brise. il nest mie trop 
esbaiz.Aĩ met la maĩ al espee.⁊ done gnͣt 
a pie qi uenoit gnͣt aleure. or ueez ci ueniz 
un ualet fet li rois. qi biẽnos dim noueles 
de ce ꝗe nos q̃ron. si cõge croi. es uos le ua 
let ueĩz. qi salue le roi maĩtenãt qil le uoit 
⁊ li rois li rent sõ salu.⁊ li dit dimoi ualet 
dez tu non cl du segor de cel chastel la deuãt 
de celu meemes chr qe len a pelle cuez de pie 
r.oil certes fet li ualet. ge en port bones no 
ueles a touz ses amis. qeles fet li rois. or saches 
qil pͥst exsoiz le roi artus.⁊ .u. de ses ꝯpaĩz 
des meliors de sa meisõ. Iames li roi artus 
nescãꝑa de sa p̾sõ deuõt qil ait del tout sa 
uolũte faite.⁊ saches sire chr qe por ce qe le 
mien sire pense biẽ de destraindre ⁊ de mef 
en sa p̾sõleroi artus le meine il en un suẽ 
chastel ta deuãt ⁊ puis qe il leẽz le tedra 
il na dotãce ꝗe home le puisse tolir par force 
Or me di fet li rois mely liroi Artꝰ ou est il 
oreͣdroit. Enõdeu fet li ualez uos le porez ueoiz 
tout maĩtenãt parci paẜ. il uiẽt agnͣt ꝯpa 
ige de ch̾r armez qi le ꝯdiuent au chastel ou 
il doit demoẽz en p̾sõ orendroit le porez uos 
Ueoir se uos uolez ci demoer qil uiẽt tout 
maintenãt.⁊.u. de Ses chr auecliu ⁊ ge 
demorerai fec li rois por liu ueoiz:.. 
Iualet sen uait outre. ⁊ li rois remaĩt liez 
⁊⁊ ioiãt detes nouelł. car il dit biẽ asoi me 
emes qil est mestiez qil deliure le ioi artꝰ 
de cels. qĩle memẽt enpͥsõ. il uoudroit miel 
morir illuec qil nel deliurast par fortedor 
mes. lors setrait u̾s une broches qi p̃s diluet 
estoiẽt.⁊ descẽt illuec por lessez un poi son 
cheual repoẜ.⁊ ne demora gueres qil uit ueĩ 
cẽls gent acheual.Sire fet la damoisele. Ueez 
ci ueĩr cels qi amemẽt leroi art.mes le ur̃e 
poo ir qc uaudroit il acest poĩt. tp sõt grãt 
gent enꝯt᷑ uos seul. or ne uos esmaiez fet 
cox destre ⁊ senestre de si gnͣt force qe nul 
ne le ueist adõc quĩẽ fust to esbai ⁊ sã 
faile il ferioit de le spce un cox si gnͣt ⁊ 
si mortex coͣ cil qi tp estoit fort chr ⁊ de gñt 
a faire qil na teignoit ch̾r qil ne ferist mõ 
telmãt.ou qil ne portast atre.. 
Uant li roiartꝰ uoit cẽle gnͣt m̾ueile qe 
li roi Mely. faisoit il dit amiẜ. Blỹ. qi de 
lez lui estoit. Cist est li roi Mclỹ. sãz donte 
mil autre ne poroit faire la gnͣt m̾ueile 
qil fait. fors qe il solem̃t. Bele m̾ci ot dex 
de nos. qant il ceste part le mada por nos 
secorre autremẽt estiõ nos mort. Mes dex 
nos uolt si deliurer por la uenue de testui 
.Sire fet bly qedirez uos autre chosie. Uoirem̃t 
qil furent si tres bõ chrs cõge uos ꝯt.ne fu 
mie si gnͣt ꝑole alor tens de ceste deliurance 
ne de ceste chrie cõil fu auãt qil uenissent 
Acort.Mes ore retornerni ama matire. et 
ucũd irai entelmaniere:. 
Doant li rois. Mc̃ly.cedit li ꝯtes ot li roiart 
poeliure en tel mame̾ toͣ ge uoss ai deuise.⁊ 
il ot pͥs ꝯge aliu cõ cil qi pł niuoloit demo 
ror.carmout desiroit qe il fust retauu ases 
ꝯpaĩ.il se mist adõc authemi̾ ⁊ tant theua 
ucha qil estoiẽt esueiliez. qant il le uoient 
reuer.il li tͥentde si lomg cõ il les puet entẽ 
dre.biẽ uienes.sire biẽ uiegne. or me puet 
il estre sã faĩle qe ues naiez faite autune mͥ 
ueile.⁊ il respõt ensoriãt. Enõ deu uos dites 
Uoir. or saches qe puis qc ge me paͣti orẽd: oit 
de uos ai ge fait ii tel fait. dont ĩl ẜaparle 
dus qa.C.an ⁊ nauio encom̃ce abatre ses pal 
mes ⁊ afai le gregor feste du mõde ⁊ dit dites 
moi por deu bel sire.qãt chr estoiẽt il qe uos tor 
nastes adesꝯfit᷑e. estoiẽt ĩl .xx. oil c̾tes. fet li roi 
Uoirem̃t estoiẽt il. bicni .xx.⁊ il iccom̃cerẽt arie̾ 
pł fort qil ne fasoiẽt deuãt. ⁊ dic̃t qc uoire 
ment ne fu onq̃s mes si fol ch̾r coͣ est cestui 
len li feroit pieres fu ez se lẽ uoloit. geuos 
ediẽt lidui chr: 
duni fet li nouel chr qe ce est. or saches qe qãt 
il sedormoit orẽdroit auec nos il sonia ⁊ 
meina au chemĩ par ont il deuoit pas.⁊ com̃t 
iles asaui ⁊ desꝯfist tou. Comẽt il deliura 
le roi artꝰ.⁊ sen ꝑti par sõ ꝯgie uoire biau sire 
et qant uos custes le roi artꝰ ensi delune uos 
Ues en alastes. ⁊ fu atãt ior. ⁊ li rois se coinca 
arite.⁊ puis respõt cedit uos megabe.⁊ gabẽs 
tant eõ il uos plarra ⁊ geuos escout̾ai touteuo 
ies. pordeu fet le nouẽl chr. car nos mostrez ore 
les plaies.⁊ les blecieures.qe uos receustes en 
ladisconfite des chr. por uos seul ne peustes 
mie tãt ferir sor ẽls.qC uos ne fuise aucune 
foiz feruz.Cortes fet li rois ames m̃bres na ꝑt 
gram̃t.car tout sui saĩ la deuinci.nege ne 
puis mie dire qe ge ne fusse feruz.⁊ amon 
escua ꝑt il biẽ cõ grãt tox il ot dõe puis qr ge 
me ꝑtide uõs. Enõ deu fet li ch qi uainom 
estoit arelez. Uos aues la teste si plaine de for 
troua en dormãt tout ce qil nosdit ⁊ cuida q̃ 
Uite fu porce le nos ꝯta ĩl. lors dit or mõtom 
⁊ nos metõ huimes au chemĩ ⁊ cheuachõ car 
tens en est. ⁊ lors mõtẽt.⁊ se partẽt dela fõtaĩe 
⁊ li nouel chrdist au roi dites moibeax sire ou 
fu ceste desꝯfit̾e.⁊ por qoi ẽlle fu encomcee. 
Certes fait li rois gele uos dirai mout uolũtiẽs 
tĩ lor li com̃ce aꝯter comẽt liroi artꝰ estoit pris 
⁊ comẽt len enmenoit enp̾sõ ⁊ qãt ch i esto 
ient por lii ꝯdiure ⁊ com̃t la damoisele. le 
neseĩe ⁊ de rage qil ne puet estre qe uos mee 
mesne feisse ces cox en ur̃e escu. par la folie de 
uotre chief qe auf deugs ne i feri ⁊ parauẽtẽ 
uĩe escu uos auoit coroucies daucine chesse 
por ce li donastes uos tãt de cox. li rois se rit 
de ses ꝑoles.ilor respõt cncore uosrepẽtue 
uos de ce qe uos alez ore disãt uos dites uoir 
Ntel maĩcre cheuachẽt cele uespree ꝓlãt de 
moutes chosses li dui cħr ⁊ diẽt qclirois 
est dioit fol.⁊ qĩl dic par nccte totes les 
ꝑoles qil uait disãt. il necuidassẽt mie le 
gierem̃t qe cefust li roi Mclỹ. La ou il cheua 
choiẽt en tel maĩere tet le chemũ ferre. il lor 
auĩt qe il ateignẽt un chr qi cheuachoit tet 
seul.fors qil auoit dens escuer en sa ꝯpaige 
li rois. cocly. por ce qe la houce de sõ escu si ẽ 
stoit detrenchee. ⁊ ꝑcce en pleseuz leu.si qe por 
les ꝑtuis peust len conoistre le taint du scu 
⁊ de ꝯcles arines il estoit. por ce qil ne uoloit 
mie qe li escuz fust coneus.par aucũ qe 
aut foiz lenst Ueui. fet il remuer cele houce 
⁊ inctie une autͤ tote entie noue. ⁊ estoit to 
ute u̾meile. cõe sanc. si qe li autre qi deuãt 
l auoiẽt ueu ne reconoisoiẽt mie lescu. ne 
testehoute. ou il est ore. li dui chr qi aueclui 
cheuauchoiẽt.⁊ qr uoiẽt ce qil uait faisant 
ne seuẽt por qoi il le fait. il la tornẽt tout a 
folie.Il ne lẽchaut.onq̃s u̾s els ne se corouce 
por ꝑole q il li diẽt. car il sebbiẽ qeau dercaĩ 
se tendrõt il por eng̾nez de ce qu rõt ore di 
sãt.car il ne puet longem̃t demõez qil ne 
saichent la uerite delii: 
Uãt il uindrẽt p̃s duu ch̾r qi cheu achoiben 
la ꝯpaigẽ de ses escuers.li rois qi irgaͣtu 
le scu qitout estoit descou̾t recoĩst biẽle 
chr.biẽ set qil est sã doute. mes li aut dii 
ne le roconoissẽt mie.⁊ seaucũs medemã 
doit. qi estoit li chr.gediroie qe ce estoit li 
Roi Marc. de cornu alie qi uenuz estoit el 
Roiame de lõgres por parl auroi artꝰ sil pe 
ust faire comẽt le roiame de cornualie fust 
aqite du ẜuage dylande ⁊ de celui gnͣt ẜ 
uage ou il estoit por ceste chosse. estoit il 
uenuz el roiame de lõgres. carbiẽ pensoit 
qe li roi artꝰ estoit tãt cortois qil imetroit 
Aucũ bõ oso il pus qil ueroit qe li rois mãc 
sen soit tant trauailiez qe deueniz dus qa 
liu. li rois Marc auoit ia este acamaloth 
carilia sen estoit droitemãt alez por ce qe 
la cuidoit biẽ trou̾le roi arsꝰ anes qant il 
Ifuuenuz.⁊ il nele põt adc̃e tresi. il comca 
Ademandez pͬueem̃t ou il poroit estre fues 
Et tãt ꝯc un chrdela chambre le roi meenies : 
li dist.nos ne sauõ mie certaĩem̃t ou il est 
⁊ ne porqãt.nos cuidõ miel certaĩemẽt ꝯil 
Coit alez ou tornoiem̃t qe en autre leu. la 
le pore uos tͦuer si cõge croi.porce sestoit 
mis le roi Marc. ala uoie por ql autornoi 
ment. por ce qil uelt parł. au foi artus de sa 
besoige. Il auoit mene auec liu. deus chrdus 
qa camaloth.⁊ estoiẽt ambeclui remes ma 
lade acamaloth. ⁊ adõc auoit biẽ li roi oãt 
ꝯcxx. an de aage leroi artꝰ nẽ auoit mie tãt 
dase. bien le ꝯte lestoue du lati ꝗe tro p 
estoit le roi marc uielz bõe qant il morut. 
Il uesqiasse pł qe ne fist lirdi artus qiues 
qi cent Anz ⁊ plus: 
T roi Mcly. tot maĩtenãt qil uit le scu le 
⁊ roi Marc. il le reconut en si cõgeuos ot. 
le roi myaro meemes reconut il biẽ au gnͣt 
corsageqil auoit. Car au uoiz dire li rois 
Marc fu un de gnͣt cħ du mõde ⁊ un des biẽ 
talie chr degrãt force. ⁊ de gnͣt pooir fu il 
dusqa le aage de .xlanz. Et sil cust cuer ẽt 
ardimẽt.selõc la grãt force. qil auoit bien 
eust este un des bõchrdu sicc̃le. mes ce li faili 
maĩtes foi qi amaint hõẽ faut au grant 
uesoĩg.ce est cuer ⁊ ardimẽt. deceliu ne fu 
il mie sibiẽ ga̾ͣm cõ mestier li fust.il fu 
felon ⁊ cui sãt mout ⁊ porce mist il pł amõt 
le boͣ ch̾r le p̃u.Tqi de bonte ⁊ deualor fu 
tel cõe lystore le deuise tout aꝑtemẽt. li roi 
Marcle feri amort por la gnͣt feloĩe qi esto 
it en sõ tuex. ⁊ de ce morut lebẽ ch: 
Uant li roi Melx̃. reconut le roimiarc . il 
se m̾ueile mont qele auẽte la mene a 
cest point el roiame de longres. Et li di 
enꝑolẽt auroi ⁊ li diẽt. or sirc ch uos nos 
feistes entendãt qe uos meistes tout oren 
droit .xx. ch̾r adesꝯfite Se nes leussõ ueu 
ensĩt coͣ uos le dites biẽuos en creussõ. mes 
por ce qe nos nel ueismes ne le creom. car ce 
nest miẽ chosse qelentoie legicremant soltiis puos 
uos aile iost a lui si uero comeleu aueora 
certes uos dites bien diet il. ⁊ li nouiax ch 
dit qil uelt auoir ceste ioste par tel maĩe ꝗc 
qe sil est abatu li autre cħr fera sõ pooir de 
Lui uenchier.⁊ ace sa cordẽt ambedii. Et li 
Roi marc qi biẽ auoit ueu qil uenoiẽt ap̾s 
liu sestoit areste poratendre les. ⁊ les atẽ 
doit en mi le chenũ.⁊ qãt li nouel chr uoit 
qil sest areste ĩl p̾nt sõescu ⁊ sõ glauie.⁊ 
sa pareilia de laioste. ⁊ crie au roitant cõ il 
puet. Sire cħr uos plest la ioste. Certes fet li 
roi mard.puis qe geuĩg el roiame de lõgres 
ge ne trouai entore qi de ioste ma pelast.⁊ por 
ce qe uos estes le pͥmier ge ne uos en faudrai 
aceste foiz comẽt qil men doie aueĩz. 
Ors p̃nt son escu ⁊ sõ glauie. ⁊ sapareĩle 
de la ioste ⁊ il estoit. ⁊ gnͣt ⁊ fort ⁊ saichãt 
des armes.si fieit si durem̃t le ch en sõ ueĩ 
qe uoile ou nõ il li fet a force les ar cons uoider 
sile porte si felonesem̃t ac̾re.qe audui theoir 
qe cil fist. il li est auis qil ait le col rompu 
Et li roi marc. qi de celle ioste nẽ est greuez 
poine gr̃t.cõ cil qi fort estoit.⁊ de grant 
pooir.qãt il a celiu abatu. il nel regarde pł 
aĩ sen uait outre por ꝑfemr sõ poindre. Et 
croire bien puet estre dit li ioi. ⁊ uos por qͦi 
le dites ues. Nos le di som por ce qe se uos ce 
stui ch qrdeuãt uos uait ꝓces alntre ⁊ descõ 
fire. nos le uos atornerõ agnͣt loxx ⁊ agnͣt pͥs 
pl qe ce uos nes ãle ꝯtant. Certes seignor 
ch. cestui th qi cheuache deuãt nos. est si 
mes amis qe gene li feroie en nule maĩere 
chosse qili anuinstine ilnest ore nul qi de 
uãt moili fist adesplarsir Acuige nefeis 
se anui dutout mõ pooir. Et sã dote il a 
moit le roĩ Marc mout durem̃t.por ce qil 
auoit en por moliez la ẜordu roi marc.⁊ de 
celle dame estoit nez.T. alenfant̾ sã faĩle 
qelafome auoit faitde.T. morut elle. Et 
sachẽt turt. qe a sõ tẽs en t̾re de cͥstiẽs.e peust 
lẽ mie fuer legieremãt Une si belle dame cõ 
elle fu.⁊ cil qi la uirẽt ensa beaute un poi 
deuãt ꝯe.T. fust ne.⁊ puis uirẽt la rome 
yseut ⁊ la roĩe geneure.si beles dames cõ 
elles furẽt ambedeus la ou elles estoiẽt en lo 
gregor biaute distrẽt qe elles ne furẽt si be 
les dasez come lam A. la rome de leo noys 
⁊ le cors le roi mart meemes li dist maĩte 
foiz uoiãt la roĩe ysent. Qãt li chrde corno 
alie aloiẽt aucune foiz parlãt de la bcaute 
dmes. Il disoiẽt qe uestoit mie m̾ueile 
se. T.estoit plꝰ bel chr qe un autre. Car il a 
uoit este nes dela pl belledame qe onqes 
Fust.cpar raisõ il deuroit estre melior chr 
qe autre. qe sõ pere estoit le melior thr qi pu 
as.C. an cust poͣte armes el roiame d lẽgres :. 
uãt lidu ch entẽdẽt la paroledu roi oxly. 
il serient a dõc entrels. ⁊ diẽt uos le faites 
par choarclie ci nõ por autre chosse Segoͣr 
   fet il.dex le set bic por qoi gele fai.mes 
ore le fuites biẽ. Uos estes ci deus ch̾ qi uos 
ale asse pł pͥsãt qegene fai ã iuus des 
por te qil uoit qe de ceste ioste li est biẽ aue 
nudit il qil iesca une autre foiz. ⁊ por ce tͥe 
il alautͤ ch̾r.qi bamon estoit apẽles Sire chr 
se uos uolez iosterige sii touz aparelies.⁊ cil 
dit qe iost̾ uel̃t il uoirem̃t.⁊ se il ne lapelast 
te ceste ioste.si len apelast il acoste fos: 
Nsint recom̃ cẽt les iostes.liroi Marc qi au 
ꝗes estoit asscures ⁊ porce qr sibiẽ li estoit 
Fauenu de la p̃mĩẽ ioste. lesse il core a lautͤ 
B chr ⁊ le fiert.si roidem̃t en son ueĩz qil fet de 
x liu cot autretãt cõ il auoit fait de lautre chr 
⁊ encore la bati il pł cruelmẽt. Et cen dudie 
a dire noueles qe lẽ ma fait entẽdat qil est 
uenuz el roiame de longres. dex aie sire fecli 
roi Mely. por qoi il soit il uenuz. com̃t leisse 
roit il sa t̾reentel maĩere. Certes fet lifei 
Marc len le mefist entẽdãt mes ge ne croi 
qil ne mest pas ains. qe ce fust sens. il sẽ par 
toit ⁊ meememẽt por ue̾ir el roiame dẽ lõgres 
en la t̾re le roi artꝰ. qil ne li uelt nue tropt 
gnͣt biẽ si cõgecroi. Et por qoi sire fec li rois 
Melỹ. li uoudroit il mal. li toi artꝰ. por qͦi fet 
li roi marc. Certes pus qe uos estes du roiane 
de leoneys biẽ ledeuez s auoir. Noistes uos 
onq̃s parł coinẽt li roi ut̾pañ. aseiale roi ferã. 
en un chastel. ⁊ lẽez estoit li roi chely. enclos 
Acclui poĩt tant solemãt. dõt li idis Ut̾pañ. 
ne sauoit riens. li rois Mely. sen issi fors az 
mes de toutes armes.⁊ desꝯfist tout lost au 
Roi utpañ.⁊ ot acele desꝯfit᷑e li roi utpan̾. si 
gnͣt ꝑte ⁊ si gnͣt domage q̃ onq̃s en un ior il 
ne ꝑclitant cõ il fist adõc. Cuide uos qant 
li roi artꝰ uait tout ce recordãt qi est biẽ le pł 
puisãt rois de tout c̾ͦstiẽs. qil peusse ain de gnͣt 
a morle roi Mely. qãt il li souiẽt de celle gnͣt 
Aceire gesoiẽt en dui si estorcliz.qil ne seuet 
sil est iorou nuit. biẽ lor a mostre acestun poĩt 
li roi marc qil est chr de gnͣt force ⁊ de grant 
pooir.⁊ qãt illes a abatu entelmaĩere ⁊ il 
uoit. qe li rois est en estãt. il dit qe se dex li ait 
il est mestier qil face de lui tot auttel cõ il a 
fait des autres deus. pour qil uolie iost̾ aliu 
⁊ qãt il a forni sõ ponndre. il retorne.⁊ porce 
q il uoit encor son glaine tot entier. Crieil 
Au rei Mely tãt cõ il puet.sire ch garde bos 
de moi a ioster uos estuct. Beau sire fet li roi 
Mely. or saches qe ge nai uolũte de iost̾. ne 
ge nestoie iosteri aceste foiz.⁊ il mest ains 
qe uos en auez ore tant fait qe biẽ uos ẽpoez 
soufriz aceste foiz. Com̃t fet li roi marc ne 
uõlez uos reuench uos ꝯpaignõs qe ge ai aba 
tuz ⁊ deuãt uos. se uos les auez abatu fet li 
roi Mely. il ne poẽt blasme fors le pooiz.Se 
il fussẽt ausst bõ eħ⁊ cõͣ tel ui gena pas ẽcore 
un mois uos ne les enses mie abatu si legiem̃t 
come uos les abatistes. bi ẽ puet estre fec li roi 
Marc. mes entrẽ uos dige qc ge iost̾ai auos se 
uos uolez. Ge nai ore uolente de iost̾ fet li roi 
Mely. ⁊ ge uos en qit atñt fet li roi oyarc. Autͤ 
force neuos enferai puis qe ge uoi qil ne uos 
plest.⁊ puis uienẽt ensẽble. Et dit liroi Marc. 
au roi Mely. questes ues. sire chr.sire fet il pou 
chrerãt sui qi uois a cist nthe tornoĩt qi do 
it est faiz deuãt le pyn du yayãt. la mẽ uois 
cõ poure ch. qi uolũtiers acrestroit sõlox ⁊ soͣ 
pris sil onq̃s pooit. Encor naitãt fait par le 
mõde qe ge aie gͣmẽt ꝯqis parma ꝓece. ⁊ de 
qel ꝯtree estes uos fet li foi Maro. ctes sire ge 
sui du roiame de leonys. Enõ deu fet li roi 
Marc biẽ soie uos uenu. or sathes qe de tel 
lui roiame aune getouz les ch̾r.⁊ par raisõ 
el monde. 
ꝑte qe li roi ut̾pañ. ot adc̃c.⁊ par le roi oxly. 
or saches ꝯebiẽ li souiet.⁊ souendra de cest 
grant fait. Atot iors mes. por qͦi dige qẽli 
roi Mely. ne feroit mie qe sage.sil leissoit 
sa t̾re.por ueĩr el roiane de lõgres ⁊ po haut̾ 
torneiem̃t. il est si bõ cħr qil ne liest mie me 
stier qe il iames ꝯqerer gregor lox de ch̾ĩe. ca 
il est renomes sor touz les bõs thr qisoiẽt 
Uant li rois Melỹ. en tẽt ceste ꝑõle il beise 
La teste u̾s t̾re ⁊ com̃ce apenẜ.⁊ dit biẽ a 
soi meemes qe li roi marc. ne le dit se por 
bie nõ.⁊ ensint cheuachãt entrels deus 
pailãt te moutes chosses.⁊ ap̃s ne demora 
gueres. qe li chr qi estoiẽt abatus.⁊ estoiẽt ia 
remõtes les ataignẽt. Segor fet li rois Marc 
biẽ uienez.ge uos pͥ qe uos ne me sathe mal 
gre se ge uos ãbati. qe ge nẽ comͣcai miele 
fait.mnes uos lẽ tom̃tastes.⁊ se uos estes chr 
errãt.ia mau gre ne mẽ sau̾ qe ce est hic̃ 
lor costume qil sentrabatẽt toute ior.⁊ ił 
diẽt qe de ce ne le seuẽt nũl malgre.curansit̾ 
cõ el abati ẽls cusĩt abatu aliu se il peussẽt 
⁊ ensint sen uont ren fortãt de celui fait ⁊ tãt 
cheuachẽt en tel maĩere qil uindrẽt au chastel 
qi estoit au roi de nobelade. Mentree du cha 
stel auoit un chr arme de totes azmes mõte 
sor un gnͣt destez qi uoloit entrez el chastel ⁊ 
estoit cil thr estrãge de la meisõ le roi artus 
Et se aucũs me demãdort comẽt il auoit nõ 
ge diroie qil auoit nom Gõsanaĩ destrãgot 
⁊ encore nauoit pas deus mois ꝯpliz qe li roi 
artꝰ lauoit fait chr. cil estoit bel chrdurem̃t 
p̃uz ⁊ artliz.⁊ si cortois qil ne feist en nulle 
maĩere uilenie. qãt il uit uenir les ch̾r de 
loing por ce qil ixconoisoit biẽ qil estoiẽt 
chr crant. il sa reste deuãt la porte du chastel 
⁊dit qilles atẽdroit illuec. ⁊ les apełoit de la 
ioste.iostassẽt ounõ. il sen entrẽt el chastel : 
uant il uoit qil sõt p̃s de lui. il se met ẽmi 
le chamĩ le scu au col.le glauie au puig 
⁊ cͥc tant cõ il puet. segor cħr Ai nulte uos 
quõust uoilie. li rois oxly. ne dit riẽs. non 
fait li rois marc neli autre dui ꝯpaĩ amn 
sent᷑ͣtom̃cẽt a regarde.⁊ liudis Meħy.dit a 
ses deus ꝯpaĩz seigor or poez auoiz ioste se il 
uos plest. nos nauõ ore talant de ioust̾ fet 
li no max ch̾r. car nos en auõ tãt fait qi biẽ 
nes doit sosteĩ.entor nos sentõ dela ioste 
qe nos feismes ofedroit mes uos iostez a cest 
seul chz si qe nos puissõ aucune chosse ueoiz 
de ceste ꝓece ge nai oiẽ uolũte de iost fait li roy 
Enõ deu fait li nouiax chr nõ an̾ez uos oan se 
force ne le nos feisoit faire. Scignor fait li roi 
Mars. com̃t ce est qe uos estes ci trois chrerant 
⁊ estes saĩ de uos m̃bres ce me seble ⁊ aue. si 
grant dotãce dune sole ioste. Eno deu fet li roi 
qãt uos si grãt peor en auez dun seul chr ge 
naimie trop grãt esꝑance qe uos arclinent 
oillez apndre une gnͣt auẽfe̾. Nos somes ci 
qatre ch̾r.⁊ il tout seul.qi de ioste nos apele 
Certes ce foit gnͣt honte por nos touz. se il esto 
ĩt escondiz de ce qil nes demanda: 
or se torne uors le roi Moly. c li dit uole uos 
ceste ioste. Sire fet il nenl.⁊ il reclit cestes 
meenes paroles as deus ch̾r. ⁊ il respõdent 
en cele meeme maĩere qe li roi auoit respõdu 
Seg̾or chr fetlrroi Marc. qãt uos la ioste ne 
uolez. ⁊ ge la ueil comẽt qil me doit auenz 
mes se ge puis li ch̾r ne se gabaru pas de nos 
en tel maĩere. lors se met auãt ⁊ dit auchr. 
Sire ge la uoilla ioste. ⁊ pñt lescu ale glauie 
cileisse cor au tha tãt cõ il puet du cheual 
trahire.⁊ cil li reuiẽt autͤsi.⁊ qãt ce uiẽt as 
glames berssier il sentrefierẽt srdurement 
qil sentreportẽt a la t̾re. le cheuax sor les cors 
⁊ detant lor auiẽt biẽ de cele ioste qil ne sõt 
pas entrenau̾.Il sailẽt sus cõ cil qi estoiẽt for 
⁊ leg̾ Sire chr fet gosanaĩ destrangot au¬ 
Pot oyarc.nos auẽs conĩce la uoste.mes mau 
uaisem̃t la uõ finee. Nos auõ nos glaiues 
Brises.⁊ por noiãt car ug ne niaue abatu 
ne geuos. Se or uos uoloiẽt ur̃e ꝯpaĩ tant 
fuire debonte qil ues p̃stassẽt un głauie 
Afaire une autre ioste. il ne poroit estre q̃ 
len neust ueu le melior de nos deus ala se 
gonde ioste car ge nos abatroie. ou ues moi 
li rois arde celui cheoir auoit este greuez. 
⁊ pł qe il uosist.⁊ pł fust il fort ch qe go 
sanaĩ si na ĩl tãt dardlimãt qũ atendelaut᷑ͤ 
iouste ⁊ respõt ge nai ore pl uolũte de iostez 
cargenẽ sui aisie.si faites fegli rois Mely 
ne la laisse atãt. Sire ch̾r fet li roi marc. sil 
Ues est auis qe uos puisse gram̃t gaagner 
en ceste qͣrole si uos imete.⁊ gela uos qit. 
Mes ctes ge ne uos tĩeg par asi fol qc uos i 
meisse. Aĩ gardere uotretors. tãt cõ uos 
pores.⁊ uos faites biẽ qe sage. car ẽtel maie̾ 
naurez oan plaie ne bleceure. 
Ecestonouelle est un poi u̾gonde̾ li roi. 
Mely. si respõt. certes sire roi ge estoie 
fol qãt ge uoloie qeuos feisse ꝓece.ca 
Ues nẽ fustes onq̃s costumez.geuo uoloie 
fane bõ. la ou dex ne uelt qe uos le soiez. si 
estoit fol.qãt geuos uoloie oster de uotre na 
ture. Et qãt uos dites qe ge pense de mon 
cors garder geleuos mostrerai orendroit 
qc gele garde meĩs qe uos ne faites la ur̃e. 
Et lors pñt un glauie ⁊ dit agosanain 
Sire ch̾r. or porchacez un glauie qe ge sui 
apareiliez de la iouste. ⁊ sachiez se ge ne 
Uos abat dont uos tendrez uos biẽ enselle 
⁊ li nouiaus chr semet auãt.⁊ dit ennõ 
deu ia por glaiue ne remaidra ceste ioste 
⁊ lors comãde a sõ escuer baile une glauie 
acel ch̾r.⁊ illi baile elors com̃cẽt les ion 
stes deuãt la porte du chastel. Et li rois le 
sse core agosanaĩ ⁊ cil aliu qroeriẽs nel 
uait reclotãt ensit sentreueignẽt li dui chr 
au feri des espõs.⁊ qaut ce uiẽt as glarues 
beisser. il sentrefierẽt de toutẽlor force 
mes porte qe la ioste nest mie paro ille 
car ẜp estoit melio chr lum ꝗc lautre co 
uiet il qe li meĩs sachẽt desarmes ⁊ li meis 
puisãt cheist atre.ce est. Eosanaĩ de stiũgi 
tout fust il bõ ch̾r p̾u i arclis.⁊ en p̃nãt 
sitreua il acelui poĩt inclior deliu ⁊ poce 
le ꝯuint il u̾s ateue. car li rois le fiert si 
duremãt qil na pooir ne force qil se puis 
se en sele tenir Aĩz uole at̾re si durem̃t estor 
diz qil ne set sil est nuit ou ior ⁊ fu nauͦz 
de celle ioste. mes nõ mie sidurem̃t qe il 
ue peust portez armes.Li rois qe de cele ioste 
nest mie greue.⁊ not pasbrise sõ glaiue 
sor celui qil otabatu. sen entre el chastel 
entre liu ⁊ ses escuers.⁊ natẽt nuela ꝯpa 
gnie des aufcs. car il ne uoudroit mie uolũ 
tiers qeli rois marc. sa ꝑceust deliu au pł 
tost qil puet se hb̾ge en un leu estrange fõs 
de la mestre fue. En tel leu ou il ne ẜa mie 
Troues sil onqes puct : 
Tli aut chr qiła fors estoiẽt᷑ femes ⁊ qi 
litendoiẽt a gosanaĩ qi si uilaĩemẽt auo 
it este abatu qigistiauec cõ sil fust 
mort.qat il uoiẽt le sãc qrdela plaie li sa 
ut adõc tuidẽt il deuoiz qe il soit feruz 
morteliñt ⁊ porte descendẽt por ueoir la 
certanite de lui ⁊ li ostẽt le hcaume de la 
teste ⁊ uoiẽt qil auoit tout le uis moile 
de suor de la gnͣt Angoise qe il auoit.⁊ 
du dur cheo ir qil ot pͥs. Mes il le uoit il se 
Reclrece tout hontex durem̃t de ce qil aueit 
este mis au deso par une sole ioste.⁊ il 
demãda sõ heaume.⁊ len li baile. Et qãt 
il la mis ensa teste il demada. ou est ãlez 
li ch̾r quna abatu.⁊ il dient al est leẽz en 
trez en cel chastel bĩe le trouuerõ. Certes fet 
Gosanaĩ trouez le uoilgebiẽ.⁊ ẜin ⁊ ho 
norex.⁊ gedibiẽ qe ce est le melior fercor 
de lance qe ge trouasse puis qe ge fui chr 
nouel.⁊le nouel ch̾r com ce arire qant 
il entẽt ceste parole. ⁊ autresĩt fot li aufi 
Uolta il folio ctiouerai cho 
qu ienconout iaz dotate.poi ce pense il mo 
ut sille poroit ieconoistre par soi mesmes 
Il demãde au nouel chr sauez uos qi est li chr 
qi amut abati cest nr̃e ꝯpaĩ.⁊ il respõdẽt 
nos ne sauõ pł de sõ estre.fors qece est li pł 
fol chz qe ouq̃ entre chz uenist.⁊ sauez uos 
sõ nom dit il. Sirengne sa uõ autre chosse 
de sõ estre fors qil est chr erant. Mes se uos sa 
uiez les m̾ueilies q il nos a ꝯtees uos le tendez 
ala gregͥor gabarie dumõde.⁊ ꝯcles mͥucilł 
uos a il ꝯtees. fet li iois marc. Se dexues gart 
dites moi aucune chosse ⁊ il li comcẽt maĩ 
tenãt aꝯtez partie de ce qil auoiẽt oi 
Uant li roi marc. entẽt ceste parole. il to 
m̃ce arire.⁊ acroł la teste.⁊ dit tout ẽ sori 
ont.mauueisem̃t le conoisez.Si mait dex 
ge le conois mout miez de uos se uos le cono 
isez autãt cẽ gele conois. uos neussez arclim̃t 
porles oĩl qe uos li deisie uileĩe. ⁊ cẽtes sil 
ne fust pł cortois qe nul autre ch̾r. il uos 
eust homz des cors a la honte qe uos li auez 
dite selc̃e ce qe uos me ꝯtez. Et il reconoisoit 
en soi meemes. qe ce estoit li roi Mely. Sire 
fet Gosanaĩ. Ensi mait dex qe ge nẽ poroie 
croire qil ne fust trop bõ ch. gelai esproue 
appor ce li dige seurement: 
ch̾rs de qoiuos ne uos ensĩt. fet Gosanaĩ ⁊ 
il diẽt. nos nos riom de ceste auẽt̾e qe que 
nue uos est. qe biẽ saches ꝗe le pł fol ch̾ del 
monde uos a abatu.⁊ ce qil enpͥst la ioste 
enꝯtre uos si ne li uint mie de sens aĩ de 
droite rage de teste.la pł fole riẽs est qẽ uos 
onq̃s ueissez.⁊ est le pł choart chr qe uos bei 
stes iorde nr̃e uie. ila en nr̃e ꝯpaig̾e cheuache 
deus iors entier. por qoines conoisõ biẽliu 
⁊ sõ fait.ceste a este la gͣegnior mesauẽfe̾ 
qe onq̃s aueist de ce qil uos ãbati. Seigors 
fet Eosonaĩ.ge ne sai qe uos endirez. ne sai 
por qoi ues le blasmez. Mes par la foi qe ge 
doi adeu. gedibiẽ tot scurem̃t.⁊ diroie de 
maĩ deuãt li roi artꝰ. qe ce effle melior ch̾r 
⁊ le pł fort qe ge trouasse puis qe ge fui p̃ 
mierem̃t chr.⁊ si uos digebiẽ qe geen aria 
troue plde .xxx. ies a testui doingele p̾s 
sor to tẽls qc encore trouasse. blasmez le tñt 
cõ uos uoudre qe ge certes le locrai dusꝗatãt 
qe ge uoie en lui por qoi ge le doi blasin Sei 
gnor chr fet li roi Marc. sauez nos encõe ou 
uos hbgere ⁊ seuos remaĩdre anuit ẽ cest 
chastel ou nos cheuachõ auãt. ⁊ il diẽt qĩl re 
mãdrõt leẽ.car il est sitart qilne poroiẽt 
mue longem̃t cheuacħ anuit.⁊ silues pleisoit 
sire qe nos hb̾gissõ ensemble. nos ẜiõ mout 
lie de iũe ꝯpage̾.certes fet il nic plestbic̃ 
qe nes hb̾gõ en un ostel.⁊ puis pͥent tant 
Gõsanaĩ.qil lor dit qĩl ẜacestui soir lor cõ 
paignõ en un ostel. Ate sacordẽt ⁊ prenent 
ostel enseble.⁊ se ħbgẽt en la mesẽdũ ueil 
chr qi iout honcreem̃t les recut en sõ ostel 
⁊ mout fu liez de lor uenue. 
uant il se furẽt desãmez. li rois. Marc. qi 
nauoit mie oblie ce qe li Mely. lauoit A 
pelle roi. biẽ recouoisoit pai cele parole 
moire ore par moi: 
Unͣt li dui ch entendẽt ceste nouelle il se 
tienẽt un poi A u̾gendexꝰ. Sire diẽt il au 
roi oyart. qi est dõe le chr. Seignor chr puis 
qe li ch̾r se uait celãt. ⁊ ge le aloie descourant 
ge feroie gnͣt uilenie por ce ne uos duni ge 
autre chosse de lii fortant cõ il nos en dit Uo 
iremãt ce uos faiz ge biẽ a sauoir.ge ne cuit 
mie qil ait orendroit el roiame de longres 
Un melior chr. tãt uos endi mes puis nen 
Eceste nouelle sõt li dui chr si estaiz qil. 
ne seuent qil doiẽt dire. ⁊ li roi pnt un de ses 
escuers.cilidit ua cercħ par tout cest chastel 
por sauoir se tu poras trou̾ lostel de celui ch 
auec cui ge tĩg hui si lõc̃ ꝓlem̃t Uolũte siẽ 
fet li ualet. si se part tout maĩtenãt deleẽz 
⁊ com̃ce a cerch par le chastel touz les ostes ou 
il cuida qe ch erant fussẽt hb̾ge. mes porce 
qe li roi Mely. estoit hb̾gez en un destor. la ou 
li chr ue tinist mnie uolũtier por hb̾ger.ne le 
pooit il trou qe cele part ne le qist mie. uoi 
rem̃t la ou il alloit cercant. par mi la mest ͤ 
me.il auit qil troua lostel. ouli roi artus 
estoit hb̾gez. Uoiremãt por ce q il ne uoloit 
mie qe len seust la uenue du roi art ne diso 
iẽt il mie qe li roi artꝰ i fust.Aĩ disoiẽt qe 
mis. bly. de gaunes ifust hb̾ge.⁊ miẜ. G.⁊ 
li autre ꝯpaignõ de la meisõ le roi artꝰ ne del 
roi artus ne fesoiẽt auqes parole. li ualet ẽtre 
leẽ.⁊ uit miẜ. G.⁊ le irconut maĩtenan̾t 
car en la meisõ le roi artꝰ auoit ĩl reparie so 
uentes foiz. miy uly. recount il aufͤsĩt. ⁊ loz 
les autͤes ꝯpaĩ.le roine uit il mie.car il esto 
it en une des chambres deleẽz. qãt il les ot biẽ 
Regurde. il ne fait auqes semblãt qil les reco 
neust de riẽs aĩz sen partideleẽz ⁊ sen uient 
a sõ seignor.⁊ dist or saches.qe del chr dõ uos 
me demãdastes. nouell̾nẽ puisge apndre 
ne trou̾ nel puis ne pł ꝯc sil fuit entres ẽ t̾re 
Nõ fet li rois enẽdei orme paisement du 
rem̃t.mes ormedi ailen ceste uile gramẽt 
de chr erãt qi au tornoiem̃t uoilẽt ueĩr. sire 
oil pl en a de eent. Sache q̃ miẜ. G̾. i est ⁊ 
mis bly.⁊ ne sai qãt autres ꝯpaĩ dela me 
son le roi artus mes mont se tienẽt coiem̃t 
⁊ pͥucem̃t. ausĩt cõ sil fussẽt li pł poure ch 
du mẽde. Enlor ꝯpaigne ditlifoi orarc po 
roit estre li ioi artus. car il uiẽt sanz dote 
a cest tornonñt.⁊ por ce croi ge qil uiegnẽt 
a ceste asemblee. ⁊ se tienẽt si pͥucem̃t. poͣ ce 
qe li rois ꝑauẽte ne uelt qe nul sache riens 
de sa uenue. Mes c̃tes mout me poise de ce qe 
nos auẽ ensint ꝑclu le ch ac gedemãt. Sire 
fet li ualet. gene cuit mie qil remãsist anit 
en ceste uile. Aĩz croi qil cheuatha auãt. car 
sil ifust remes il ne peust estre qe ge ne leusse 
troue a ce qe ge lai mout qis. Cortes fet li roi 
de sõ deꝑtimãt me poise.si ẽ leise a tãt la pole: 
Put est li roi marc. malhaise de ce qe li 
roi oxxly. li est escãpe qil na aufmãt ꝑle 
alui mes sil est amalaise. li foi artus 
qtest entre ses ꝯpaĩ nẽ est mie mei corote 
Il entiẽt si gnͣt ꝑlem̃t. qil ne dit dautͤ chose 
.Et qãt il ont m̃gie. ⁊ il se asseoit entre les 
ꝯpaĩ en une des chambres deleẽ Auplus 
pͥueem̃t qil puet. en sĩt qe il auoiẽt bien 
deffendu qe len ne leissast nul estrange hõe 
ueĩr entrelz. qãt il se furẽt leẽ mis si pͥuee 
mẽt cõge uos ꝯtli rois com̃te aꝑł.⁊ dit nos 
somes ore les pl mescheãt ch qe nul autre 
⁊ pł mesconoisãt. qe ues s aue qc li dui pł 
pudõe qi orendroit soiẽt el mõde nos sot ue 
mis entre maĩs. ⁊ par telle auẽ tc̾ cõ uos saue 
⁊ ambedui se sont partis de nos ⁊ pł par nr̃e 
mescheãce qe pqr autre. Et qãt telle mesa 
ũcte̾ uos est auenue genc cuit pas qil nos 
puisse auen bone auẽture en teste uoie ẜ ire 
fet miẜ.G̾. se dex me dõt bõe auc̃te.de cestui 
fait poez uos płblasm̾ auos. qc nos qãt entͦ 
maĩs les eustes. Se uos eussiez tãt de sens cõsi 
haut hoe cõ nos estes deust auoiz. Ia ne se fu 
ssent deuos ꝑtis atãt. qe il sõt endui si coͣtois 
chr cõnos sauõ.⁊ cõ nes auõ ucii. Dex fetli rois 
le bõthr sanz peor ou pot il al. qe nos ne le 
peusmes beoir ne hui ne hier. Sire fet miẜ.G. 
⁊ irdit. Due uenu est le bo ch c sictã 
table.⁊ est mont enuoise par semblat 
bien soit il ueunz fet li rois 
Ant temere li roileẽz.⁊ qil cuide qe li chr 
fait m̃gie.⁊ lors mote il ⁊ ses ꝯpaĩ.⁊ a 
fuble chacũs un matel porce qil ne soit 
par larue coneuz da quame gẽs.⁊ ensĩt 
sa teste cen̾te cheuathãt. qil sõt uenuzdus 
qa lostel. ou estoit li Morł. ħberge. qaut 
il sont descc̃chu denãt la mesc̃. ⁊ entre de 
denz. il trouẽt qe li bõ th auoit iaingie 
⁊ la table esteit lenee.⁊ il parloiẽt encõe 
entre liu tile morl̾.du fait dela doloro se 
garde ca auqͣs iauoit estenaures li bons 
chi.⁊ ne peiꝯaut iltisoit qil se sentoit si 
biẽ qil porteroit armes ala semblee 
Nou il tenoist celui ꝑlemẽt atãt e uos 
⁊ueĩr lec le roiartus.⁊ sis ꝯpan̾ ⁊ qͣat ił 
entre led il ostesõ mãtel.⁊ iniẜ.G.le 
retoit.qant li bõ chruit le roi alle recoĩst 
maitenãt.si saut en estãt tont emnum̃t 
⁊ li uiẽt alen ꝯtre. Ha suc fet il qc uos soĩe 
li tres biẽ uenu.li rois le pũt entre ses 
binz.⁊ lacole cele i li dit tout enriant. ge 
me plant deues qrde noc uos ꝑtistes si soi 
or sache qił sen ala droit ala dolorose gãde 
dex le remaint ausi sauem̃t cõge uoisoroie 
Et certes sil neust en sa compage un si p̃u 
dome tõ ila. ce est li oorl.dilande ge eusse 
doute ⁊ peor deliu. Mes duuem̃t me recofõte 
de ce qil sõt endui ensemble.⁊ il ne puet 
estre qe nos nẽ oiom nouellacest tornoie 
mẽt. Certes fet li rois artus il metarge. 
mout qe ge les uoie retõnez. Mes du tei exly. 
qe porõ nos dire quios fist si grãt bõte com 
uos sauez.⁊ puis se parti de noc. si sondaĩe 
mẽt cõuoc uerstes.Sue feb miẜ.G. il ne 
puet pas estrc loing. il est anuit en cest 
chasteł. ou en cestu ca deuãt. il ne puet e 
stre autrem̃t. dex fet li rois. qant il me taͣge 
qe ge le uoie. ⁊ qc ge le peusse rendre geledõ 
dela grant hote ailinc fut hui en cest ior 
Certes gele ues oimont loer.⁊ de ꝓcic cide dr 
dimẽt.mes entor nẽ oi getant debie dire 
qe entore nare płxent. liii. il niataint 
fait qc ẜa scus atoute ma uie: 
Nou il parloic̃t entrels du roi mel̃. ẽtel 
maĩere ⁊ dubõ chħr sã pcor.Atãt et uos 
un cer uale iiiiẜ.S. qulor dit.S itliõol. 
est uenu.gele uitescẽtie. ladenãt enlamer. 
ison dunth de cest chastel. Qãt li roi ort̾ 
ot ceste nouele. l est ioiat dunm̃t si sont 
li auric ꝯpaignõ. dex fet lirris. or siuge gue 
ri.ił ne ꝑuet estre ꝗc li bous chr.san peor 
ne soit uenuz auet lii. ou qil ne nes sache 
adic aucime nouelł. or uatost arieres.t 
Agarde seli bon thr est uenu auec liui a pins 
retorne anos. Sire uoluntiers fet cil.li uale 
sen part deleẽ.⁊ uient a losteldu Morł̾. et 
Trouc qc libõ chr estoit ia asis as tables.⁊ 
li Miorł. auec liu.⁊ le ualet qc hic̃ le iccomist 
montellas celsdertere lers e d i 
damement.qe de uit deꝑlimẽt ne nos fei 
stes Riens asauoir. Sire fet il se ge messis 
ge sui pst qc ge le uos amende Au Iugemũt 
de ues ch̾ qiti sont. Certes fet li rois geen 
blasine pł le morł̾. qil est de mõ estel. si 
me deuroit faire a sauoir toute ur̃e erum̃t 
biau sire ce dit li morł̾. se dex me doĩt boe 
auẽture de ceste uoie qc il fist por qoi uos 
leisames le grant chenũ uos pus ge bien 
dire qe il ne fist nens parmõ ꝯsoil aĩfist 
bien telui chenũ de tout en tout en ꝯtre 
nrotsistemenotie ma destenne.Ee ine 
tiaualiai tant cõge poi qil ni alast mes 
ma ꝓiere ni ualut.il i ala uousisse ou nõ 
li bõ ch̾r com̃ce arire. qaͣt il entẽt ceste ꝑele 
⁊ li dit au roi. Sire Sire or leissez dire au 
Morł. qat qil uoudra.mes ge ne uos di qe 
ge alai par sõ ꝯsoil ⁊ se il uoloit desclire. 
ge sui apareiliez. qe ge li ꝓuasse. par deuãt 
Uos Ennõ deu fet li Morl̾. auos ne me uoil 
ge ꝯbatre. na geu na certes. dex mẽ gart.⁊ li 
rois se com̃te arire.⁊ lors sa siẽt.÷ qqͣt il 
sõt asis. li roi demãde au Morl̾. dites moi 
ou uos leissastes le grãt chemĩ. ⁊ il li deuise 
Enõdeu fet li roitel chraci.qi biẽle dist 
qe uos lauez ensĩt fait. Mes or me dites qaͣt 
uos cllastes a la dõlorose garde qe ferstes uos 
la. Sire fet li ororł. se dex me dont bõe auẽ 
ture ge ni fis riẽs. fors qe ge tĩg ꝯpaignie 
Acest scig̾or qi ci est. mes tãt uos dige. qe 
ge ui la debeles iostes ⁊ dedures. de beles por 
nos.⁊ dedures por celsdu thastel. c̾tes fet li 
roi art᷑. Etlõ ch ⁊ mauues sõt cil delado 
lorose garde.⁊ mout mẽ sõt ia plaintes 
uenues puis qe ge fui coroues. dex me dõt 
pooir ⁊ force qe les puisse inetre audesou 
porthaĩemãt. qe certes cist est une thosse q̃ 
ge mont desiz. Sire fet mis. bly se uos en 
auez le uoloir. cõuos en anez le pooir. lor 
felone ne demorera mie. si lon gemt cõ 
elle adure. ce est li rois fet. Une chosse dont 
len ne poroit mie si legierem̃t ueĩz airde 
sus. cõ lẽ cuide. car le chastel est si for duure 
mẽt cõ uos saue ⁊ biẽ gariu de toutes chos 
ses qe abõ chastel ꝯuiẽt. com̃t poroit estͤ 
pris se ce ne stoit par afai. ge ne le uoi pas 
mout icõuẽdroit gm̃t tranal ⁊ gnͣt anui: 
Ire fet li Morł hier fusmes deuãt le cha 
stel uout uos parlez hier le pooie regont. 
asse car ge estoie biẽ p̃s. tant uos di de la 
dolorose garde. qege ne sai entoute la su 
biectiõ du foiaume de lõgres. Un thastel pł 
fort de liu. par la foi qe ge doi auos.ge ne 
sai ore ẽt̾re de cͥstiẽs. nul pł puisãt hõe deuos 
⁊ se ues pͣndie le uole.genẽ tint pas. qẽ uos 
en un an le puisez pͥndre par force ne lautre 
An ap̃s. or garde qe ce est de la dolorose gaͣde 
ge saibiẽ fet li rois qe le chastel est trop fõt 
⁊ sil ne fust si fort ge uos ꝓmet qe ge i me 
isse pł tost ꝯsoil ꝯege nĩ inet᷑ai. Mes or lei 
ssom aparldela forte du thastel si parlo da 
utre chosse ⁊ me ꝯtes les iostes de ladolorose 
garde.⁊ comẽt uos uos en partistes. sire uo 
luntiers sil uos plest.⁊ tant sai ge tout ue 
raimẽt qia cest miẽ ꝯpaĩs ne plera nue 
mout cestui ꝯte.⁊ si le uos ꝯteraige mes 
tant uos digẽbiẽ qe bõ iosteor ⁊ fort sont 
li chr de la dolorose garde.⁊ sine failent 
mie mout.⁊ ctes.sil neussẽt a faire asi p̃u 
dome cõ il auoiẽt. il neussẽt pas receu si 
gm̃t domage cõ il recurẽt. mes ce sã faille 
ꝯe cist chr est thr de gnͣt force.⁊ degrãt afa 
ire.⁊ acui il ne pooiẽt durer ahaisem̃t. lor 
fist si gnͣt domage qil en plorerẽt maĩt ior 
⁊ lor li com̃ce aꝯter toutes les iostes ⁊ tout 
le fait.⁊ contẽt il sen deꝑti. por ce qil estoit 
naurez. et qant il a fine son ꝯte. il dit au 
roi. Sireensĩt nos en auĩt. cestu fu la no 
stre auẽte. or nos p̾om uos qe se aucune A 
uent᷑e uos auint puis qe uos ꝑtistes de nos 
qe uos la nos diez. Enõ deu fet li rois asses 
uos en auroie a ꝯter. car assez nos en est aue 
mus puis qe nos nos departismes . ⁊ qãt uos 
sauoir le uolez. gele uos ꝯterai. Et lor li co 
mence a ꝯter tout ce q̃il auoit ueudu roi 
Mely.⁊ Comẽt les chr les ꝯduussoient 
en pͥson ⁊ comẽt il les deliura. ⁊ comẽt il 
les abati touz luns ap̃s lautre. mes sanz 
dote il ne disoit mie qe ce fust li roi Mely. 
Ap̾s ꝯte mot amot com̃t il furẽt p̾s en tra 
ison. ⁊ com̃t cil qi les auoit p᷑ les menoit 
Aun suẽ thastel por met᷑ en pͣsõ ato iors 
⁊ si estoiẽt biẽ .xx. hoẽs armes qi les ꝯduiso 
iẽt. Ap̃s diuise mot amot. com̃t un seulche 
les deliura par force darmes.⁊ com̃t il les 
desꝯfist tou ⁊ ocist grãt paͣtie. ⁊ qãt il les 
ot deliures. il sen a la maĩtenãt outre q il 
ne uelt auec nos demorer. tout ce uige dun 
seul chr. ⁊ ceste gnͣt m̾ueile li ui ge faire. ⁊ 
sachiez qil en bahi ausi ardiem̃t les .xx chz 
cõ silne fussẽt qe un seul.⁊ les desꝯfist par 
cel for ce ⁊ par tel poon qe ge neusse creu la 
grãt balor de lii por nuldit. se gemeenes 
ne leusse ueu tout aꝑtemẽt en si cõ gele ui 
tout ensi cõgeuos ai ꝯte nos amĩt qela maĩ 
din seul chr nos deliura desi gnͣt gẽt. Autͣ 
mẽt estiõ nos mort. Sathes qe se dex me 
Remeine entre maĩs celui bõ ch̾r qe si gnͣt. 
bõte me fist geli rendrai gercclõli puisse 
Rendre. car trop me fist haute bõte a moi 
⁊ ames ꝯpaĩ.or uos ai ꝯte mauẽt̾e ensĩt 
com uos aue la nostre : 
ne uos tieĩg ge pas asage. Dire qi metroit 
orendroit dime partꝰex. agneax. tat solem̃t 
⁊ meist entrels un lyon. Se li lyõ les deuoroit 
i les metoit amort. li atorneroit il apece. 
nõ sire fet li rois. Si re de teste autͦ partie. Uos 
uoil ge meemes ce dire Uos ueistes en une pla 
ce .xx. agneax.ꝯtre un hyõ.Car biẽ saches celiu 
dont uos parle est biẽ hõ. enꝯtre touz les 
autres chr ⁊ ꝯe li fu si petit fait.de .xx. thr en 
ꝯtre liu. ce ne li estancha sa faim. ⁊ ne fu fors 
ausĩt cõune gõbee ⁊ coͣ une soglote qẽ li fu¬ 
tout ce. autretãt cõ il ẜoit amoi de metre un 
enfant amort. por qoi ge di qe uos ueistes.⁊ 
si ne ueistes. uos ueistes cest poure fait qi se bla 
un petit uent. Cẽrtes ge croi qe onq̃s ne si 
estancha. ne qe li dos ne len sua. ⁊ qi orendͦit 
li demãderoit se ce fu fait de chr ge troi ꝯil 
diroit qe cene fu mie fait qi face arem̃te 
uoir. Boi artꝰ ce qe uos ueistes en telui ior fu 
droit neãt a uoir ꝯter. Mes encor na pas 
Lonc tens ꝯe geui de lui. si grãt fart ꝯe lẽ 
doit biẽtenir por m̾ueliex. ur̃e ꝑre dont dex 
ait lame li roi utpãn A cheta mout chere 
mẽt tele iornee. car il ꝑcli celiu ior des me 
liors hoẽs de sa cort. Ge estoie acelui point 
naures qe ge ni pooie port̾ azmes. ⁊ estoie 
uant li rois afine sõ ꝯte.li bõ chr parole 
Adõc ⁊ dit. Au roi sire ensst uet des chosses 
du mõde qi puet si fait. chascũs fait ce 
qil puet ꝓuis qi ce uiẽt au grãt besoĩg. se 
dexues dont boẽ quẽte uos est il auis qe ce 
soit gnͣt fait acelui qile fist. Si dex mait 
fet li rois. il mest ains qil fu mout gnͣt.⁊ 
mout perileux a enp̃ndre ⁊ nõ mie gnͣt 
mes crop gnͣt. Sire fet li bõ chr. se dex mait 
ge uos tĩeg orendroit au pl sage p̾nce qi 
soit el monde de uĩe haage. mes de ce dire 
de dẽz lost li roi ut̾pan Sire par la foi qc 
ge doi auos. ge ui adõc tant de celiu ch̾r qc 
ge dibiẽ qil est hyõ. Moctuit autre cħrs 
s omes agneax. Car nos nano̾ pooir ꝯtre 
sa forte. ⁊ encore pories uos trou̾ en uostͤ 
meisõ chr qule uos diroiẽt tout plainem̃t, 
car ap̃s cele desꝯfit᷑e̾. qil fist dela gẽt u estͤ 
pere li roi ut̾pañ. dist qant il sen fu retor 
nez ou roiaume de longres qe tout ceste 
gm̃t doumage auoit ilieceu por un sail 
ch̾r ⁊ qil auoit desꝯfit tout son oste. ce 
dit li rois utpan. ꝯãt il fu retorne en son 
pais ⁊ dist qil ne stoit el monde fors un seul 
thr.⁊ en telui estoit sanz doute toute ꝓcce. 
Sire ceste ꝑole qe ge uos ardite orẽdroit di 
st ia li roi utpan.dõt uos parle ⁊ encore 
sõt en uet᷑ meisõchi plusor qiloirẽt. Et qãt 
il est chr qi puet faire si grãt m̾ueiles come 
tels furẽt.li doi lẽ cestui poure fait qc uos uei 
stes a ꝯter apͥs⁊ alox nõ cerirs.qe len li aba 
seroit sen lox ⁊ son p̾s. Il mest auis fet li rois 
qc uos le conoise biẽ. Enõ deu fet li bõ chr 
Ec le doi biẽ conoistre.ge aitante foi esꝓue 
la male m̾ci de sa spee qe genai mbee quie 
se sente ⁊ saches uraimẽt se gecurdasse qãt 
ge me mis por ueĩr au tornoiem̃t qil i deust 
ueĩr sã faile ia certes ne fusse uenus. car ẽ 
tes ia mo trauailne mi uaudin. Il est mesti 
er par fine force qil enporte le p̾s ⁊ le lex de 
ceste asemblee. ⁊ cedi ge bien aꝑtemẽt. qe 
se ge puis. ilne laura. Tont mõ pooir femi 
se dex mart qil ne ait le p̾s. Mes ce qe uaudra 
ala fin por son fri ne por endurer ne po 
tra uail qc gemete. ne le tendra qil ne lait. 
Car illaura par fine force. or me respõdes 
fet li roiart as poles qe ge uos oidire. conois 
ge biẽ outremẽt. ꝗe ues sane tout sõ afane 
Enõ deu fet li bõ chr ge conois autresibien 
le sõ pooi come ge faiz le miẽ meemes. Et 
qãt il est eu grant ascblee fet li rois. ⁊ ẽtre 
grãt fõce de gent.⁊ il aboe gẽt delune part 
⁊ de lautͤ. ⁊ ꝗe li tornoimẽt uiẽt alẽdurer 
des la matĩ dusꝗa soir ⁊ qc ore delior uos 
semble il pł fort ⁊ plus puisãt.c̾tes fet li 
bõ ch̾r. ge le uos dirai tout son estre au sint 
biẽ cõ il meemes le uos diroit. Ee ai este en 
ꝯatre mortel batalie.cu il fu.⁊ onq̃s ne fu 
qe la ꝑtie qil tenoit ne assemblast asi gnͣt 
meschief qe lant ꝑtie cuidoit biẽ toute uo 
ies ueintre sãz coup feriz.⁊ onq̃s ne fu qe sa 
partie ne uenchist.⁊ solem̃t ꝑ sa ꝓete. En mõ 
tel bataile di ge biẽ qil est tel. qil ne resẽble 
mie ch̾r. Aĩ est rage ⁊ foudre ⁊ tẽpeste.cil 
sc puct biẽ por mort teĩ qratẽt le copdela 
spee.ꝯãt il est en mortel batailie ia sõ hau 
me ne ẜa ostes de sa teste ne la spee de la mai̾ 
ne le scu du tol ou du bni. ne iane fepoya 
por hcalime rep̃irore.ne por autre chosse. 
ne ia oiseux ni ẜa qilne fere a destre ou A 
senestre.ne iamot ne dira.ne arie̾s soi ne 
regardera por ateisdre sa ꝯpag̾e.⁊ cuitre chose 
fors qe abatre ci metre amort. ses anemis dus 
qe acelle ore qil ala batailie uenchue ⁊ qil 
le thr gacig̾e.⁊ puus qil a ses anemis uanchu 
c torne ala fuie ⁊ lachate est encom̃cee a 
len chathier est il pl lent qc nus des autres 
la ne ualt il płdim garcõ.⁊ tãt puet le ue 
oiz sa ꝓcce. come si anemi ont grãt posye 
de deffendre enꝯtͣ liu. tenc sai ge por qoi 
il le fait. En tel guise cõ ge uos di se m̾atiẽt 
il en mortel batalie. En tornoiem̃t est il tel 
tõge lai ueu par plusor fois. Sele tornoie 
mẽt dure des le matĩ dusqa soir. il le man 
tiẽt.si qe onq̃s ne senist dusqa hore de none 
⁊ adõc san doute sen ꝑt ⁊ sen uait fors biẽ 
Le tinit dii arch.⁊ illuet se reposse altim 
por sor son dienabtut̃ pas ꝯil oste sõ hcau 
me de sa teste. Aĩz toute uoies le tient qe se 
le tornoiem̃t dure .iiii.ior ia sõ hcaume 
ne osteroit.por qe il peust si lõgem̃t duẽr 
Et qant il est un porreposse. Il remẽt au 
tornoiem̃t adõc le poroit len ueoir Si fort. 
S i p̃u.⁊ enp̃nãt. ꝗc auãt liu ne remaint 
mul.ꝓins qil le ꝯtre qilne fate uoł attire. 
lor poroit len ueoir ch x tant pł fort qu 
inci ce dit li roi. ⁊ lors se ꝑt de leẽ ⁊ mõte 
cilui ⁊ ses ꝯpaĩ. ⁊ li bõ ch̾ les ꝯuoie dusqͥ 
son ostel. ⁊ puis sen torne qeleẽ nẽ uelt 
uoientrer por proiere qe li rois li face: 
Uant il se sõt leẽ asis. il iecom̃cẽt aparler 
du roi mẽly. ⁊ dii bõ ch̾r.⁊ diẽt ꝯc mout est 
cortois li bõ chr sã peor. de ce ne me m̾ueil 
ge mie fet li roi artꝰ. car il le doit estre porla 
bõte de chĩe ꝯil a en liii. mes de ce qil dit.si. 
grãt biẽ du roi Mely. ⁊ la meenes ou il le ue 
lt mal de ce me mueil ge qe sõ cuer si acor 
de.Sire fet. mis.G. par ceste chosse poe uos 
sauoiz qil est mout cortois. car qãt il de sõ 
Anemi ne dit uileme. or sachez qe dantrui 
ne la diroit il mie uolũtie̾s.Certes fet li rois 
ge le croĩbiẽ.⁊ se dex medõt bõe auẽtc᷑. Gẽ 
uoudroie orendroit estre en point. ⁊ en leu 
qe ge peusse au sĩt pͥueem̃t. parł au roi oely 
cõ ge ai fait acestui. Certes gele metioie ma 
uitenãt en paroles du bõthr sanz peor.si oi 
roie qil en diroit.⁊ por oir sil en diroit ausi 
grãt bien come cestuidit deliu:. 
¶re fet miẜ. G. or saches qe sil a en nul hõe 
mortel tortoisic. elle est biẽ sã faille ou 
roi Mely. selebõ ch est cortois. neãt est de 
sentreportẽt enuie mortel cõ uos uee. lirois 
uoudin auoir le pͥs par fine forte darmes ⁊ le 
bõ chr uoudra passe afine force le grãt esfõ 
du roi mely. ⁊ de touz tels. qi la ẜont. or se 
gart biẽqi qe onq̃s se metra enp̃sse.car acestui 
tornom̃t mora pl de ch̾r qil ne morut onq̃s 
anulili antre thrdic̃t. Si rẽbiẽ estiuoir sa 
che qe chascũs aura asse afaire de gartł asoi: 
A ou il tenoiẽt tel ꝑlem̃t entrels du roi mxely. 
Atãt es uos beĩr leẽ un de lor escue.car pres 
qe tuit lor escuez sen estoiẽt a fuiz acelui cha 
stel des lors qil sa ꝑcerẽt tout maĩtenãt il se 
ꝑtirẽt de telui chastel. ou li roi art̾ auoit este 
pris.⁊ atẽlui ostel sen aloiẽt ⁊ estoiẽt uenu 
por te qe sauoiẽt biẽ qu itrouoiẽt th̾r acui il 
ꝯteroient la mescheãte du roi artꝰ. ⁊ le corouz 
⁊ põce cuidoiẽt il biẽ qe en aucune Mayuere 
peust il etre deliurez.⁊ en tel maĩere estoient 
illuec retornes. li ualez sen uint deuãt li rois 
⁊ li dit SireSire ge ai troue en cest chastel lo 
stel de celui bõ cħr qi uos abati uos ⁊ uos ꝯpaĩ. 
est uites fet li roi. oil ge fui orẽdroit auec ses 
escuers en sõ ostel ⁊ le .ui. li rois est sͦp ioiant 
de ces nouelł Si dit A ses ꝯpaĩ. qe ferõ nos. 
Irõ nos ueorr le roi Melỹ. le melior chrdu mõ 
fa cortoise an̾s le roi Melỹ. Uos le malez tãt 
loant fet li rois. ⁊ uos. ⁊ maĩt autre thr qe ge 
ne sai ore nul th̾r auec cui geuousisse si uo 
lũtier est ͤ pͥueem̃t por parł aliu alesir ⁊ aha 
ise. Sire fet miẜ bly uos iẜe prechenement 
ce me dit le cuer.⁊ certes sil ot onq̃s nul bõ 
tornouñt en la gñt b̾taigne anul tẽs. cist sn 
en cor melior.car ci aura sꝑ aute thrie.⁊ sͦp 
m̾uelieuse.⁊ si dui chr firẽt iames grãt m 
ueiles darmes en un ior cist dui le feront 
Acestui poĩt.car il a ia maĩt ior passe qil ne 
Uindrẽt mes en semblee en une place. ⁊ si 
de.⁊ qitant a fait por nos. Certes sire fet miẜ 
G̾. puis qilest si p̃s de nos. lẽ nos deuroit mont 
blasin se nos ne la alõ ueoir. Alez sire si feres 
Ur̃ẽ henor ⁊le nostre. or mõtõ fetli rois.⁊ il mõ 
tent maĩtenãt.⁊ la nuit estoit mout obscue̾ 
car ia estoit auq̃s tart ne la lune ne stoit pas 
entore leuee: 
uãt il sõt uenuz alostel le roi Mely. au pł pͥ 
uem̃t qil pooiẽt.miẜ. G.entre leẽ tõt b 
miers.por ucoir qe li roi oxlỹ. fesoit. si fue 
qil seoit sor une couche ci pen soit mout dure 
mẽt.ne len ne ueoit miẽ leẽ mout cler.ca 
⁊ li rois demade au roi Mely. Sire por deu ne 
cuidez uos armes port̾ acest tornom̃it.c̾tes 
sire fet li roi mely. oil. de qel ꝑtie porteres uos 
Armes fet li roi artꝰ. Sire fet il getendmai la 
ꝑtie du ror de nobelande. si le me ꝯuẽt faiẽ 
par misõ.car il est mõ parẽt charnel. Enõdeu 
fet li rois artꝰ dont uos digebiẽ qe uos aure 
asse afaire.car ce saches tout de uoiz. qe uos 
aurez enꝯtre uos le melior chr qe ge sathe 
orendroit el mõde fors qc uos solem̃t. hasire 
fet li roi Mely. ge sai biẽ cui uos uõle dire. 
⁊Uos dites di bõchr san peor. gesai biẽ urai 
mẽt qil uendra aceste asemblee. Il mest biẽ 
dit. qe il aidera au roi dylãde. por amor du oxrl. 
Ia a gnͣt tẽs qil ne meuit en une place. ou A 
uẽture nos aportast ensemble. qe il ne fust 
en ꝯtre moi ⁊ ge contͤ liui. Sire de ce qe uos 
deistes ore qe nos ne sane nulmelio ch̾r de 
liu fors moi seulem̃t. deistes uos ur̃e plaisir 
bien le saches. ⁊ certes se uos le coneusez autͤ 
tant cõ gele conois. ia pareil ne eussiez mis 
ne moi ne autͤ. qc se dex mait de force de chĩe 
de ꝓecc ⁊ de ardimẽt na il uulpareil el miõde 
geli di si ardiem ẽt cõ nos loe. cardete sui ge 
bic̃ certaĩ.⁊ qant gesai c̾taĩemãt qutoit 
li rois lauoit deffeirou qil neussẽt lumĩare 
se petit nõ. tur il ne uoxist mie uolũtiers qe 
len sa ꝑteust de sa uenue . mif.G. le recoĩst 
toutt maĩtenãt qil le uoit. mes por ce qe tot 
le mõde disoit qil estoit le pł bel thrdu mõde 
⁊ biẽ le reconoist par la faicõ de liu.⁊ illidit 
Sire bõ soir uos dõt dex. li tois se drece ẽ ꝯtie 
liu.sinẽl retonoist mie. mes porte qe ch̾rli 
semble le fet il.⁊ li dit qẽbiẽ soit ĩl uenu. 
Sire fet miẜ. G.Uxe ci le roi artus qi uos ui 
ont ueoir. li roi Melỹ. est touz esbaiz de ceste 
nouelle. si ne le puet croire. si ne respõt Riẽs. 
Li roiartꝰ entre leẽz.Li roi oyely. qͦi ia lauoit 
ueu deus foiz ou trois le retonoist tout maĩ 
tenãt qil le uoit. ⁊ por ce li uiẽt il alenꝯtͤ. ⁊ li 
dit ha sire bic̃ soie uos uenu. Certes tropa 
uez fuit por moi. qant tant uos estes traualies 
qe ceste part dignastes ueĩ por ueoir nr̃e hõc 
Atouz les iors qc ge uiurai ne uos en poroie 
ge rendre geredõ ⁊ li rois respõt en soriant. 
Sire Sire qi mestiez adu fen si le portache 
or saches qe se uos eussez ausi gnͣt besoĩg de 
moi come ge ai de uos. uos malisiez q̃rant 
ausst cõge uos qie mes uosnẽ que nulbe 
soĩg porce ne me q̃re mie. or scõ en semble 
⁊ nos solaterom ensemble ⁊ parlerom: 
N roi Mcly. se uoloit asseonas piez le roi art 
mes li roi neli soufre mie. Aĩz le p̃nt par la 
Emaĩ.⁊ li dit bele moi uos secrez. Certes ge 
mẽ puis pł pͥser par misõ .de ce qe auentẽ 
ma asis dele un si pudeme cõ uos estes. Car 
uos ne uos poez pͥsiez de ce qe geues ai asis 
delez moi.Ha sire fet li roi melx. n̾ici.ne me 
dites teles ꝑoles il mest auis qe uos uenistes 
ceẽ por moihonorer.or nimi faites uilaĩe 
se il uos plest. qc teles paroles me torneroiẽt 
ahonte.⁊ ge mẽ terai fet li rois. qãt uos le uolez 
estre en ꝯtre moi enceste asemblce. or saches 
qe teste nouele ne me ualt pas aseurant 
qe ge doie le pͬs auoir de cest tornoiem̃t. si 
men poise biẽ le sachiez. car qãt ge me re 
cort qe en teste plate uendri le pl haut hõe 
du mõde.ce est li roiartꝰ.⁊ tuit li roi dela 
gnͣt łtaigne ⁊ auec en uendra totẽ la flor 
de chĩe duro iame de lõgres. ⁊ des autres roia 
mes qi atelui sõt enclĩ.qant ge uois ate pẽ 
sant qe en ceste place uendra tãt de ꝓdomes 
gedibiẽ qe debõe ore fu cil ne qi ẽpora port̾ 
le p̾s ⁊ qi ba reconeuz por le melior de las 
uamorĩ 
Aie cele mors uenchee. Sire fetli roi oxxlỹ 
ia fustbiẽ reson seli cħr fã peor leust 
ocis de gre. in es uos ne poe c̾taĩemant sa 
uoir qd locisti par Mescheãte.ne qe iames 
Loccisteee sauolũte. car ił lamoit ue si 
gnͣt qĩnor coͣ sil fust son frere cazuel ⁊ ge̾ 
dort estrẽ qĩ bre̾ deutoit refione.⁊ apu 
serle notie uiuittalãt.setios maltulant 
au̾e lig hũł. ⁊ ceites qe croiqd ne fumit 
detẽle mort nieis dołat qeuos uremes car 
tuit senẽt certamemãt qul lamoit degnͣt 
Hre feplitoi Pelinor.com̃t est ce qͣ uosdi 
tes si gnͣt bien de lĩ. ia est celiũ dꝯ si 
duteñt uotre enemi.certes sire fecli roi 
Hely. silest sidurenãt min anemi goͣ 
uopoites.teme puetidiuem̃t pesez.qe 
dauon lanim̃ istie desiꝓdome tõ ibest 
eͥ bie est grele inẽlior cħr dii mondene 
st une sp̃ gnĩt seurte le iiẽ asanenen 
ponait mit iniẽl ualo .⁊ dauon lant 
mistie delud.⁊ gene saĩ home de tuł 
ge uouxisse mien onon la ꝯcõdate. 
oꝯes esenismnit uen at qitl łus c 
etorunt podod pebic qc delamoat 
Lant est laioie ⁊ la feste qe luins roifet 
al autre. dex sire fet li roi pelyõr. cõgene 
tieĩgãbiẽ pare de te qe dex ma falt se be 
nereux de ce qe troue uos ai en tełguise.⁊ 
ꝯc ge ali a ceste asembler sinthe ꝯpũ cõ 2 
uos estes.cẽ̾tes se ge fuithrde ꝓue aioru̾mat 
uic. orest mestier se dex me sant qc geͣlesoie 
i encore melior aceste foiz. Sire fet li roi oxli: 
chasꝰ p̃udõ sedoit am̃der.oe saches qc ace 
ste asemblee aum ꝓudcẽs asse trdebo ch 
qe cũ qr de haute ꝓccene ẜa. petit ⁊para le 
son fait. Sne fetłirois Ioehor atãt me dites 
dii th sã peor oistes nos noncłł.sue oil 
fetli rois ocħy. or sache qul ya atest torno 
inEt ⁊ qul ipotem ar mes.⁊ qĩl ẜa par deuis 
le rordylande.⁊ apͥs atompaignõ.Uñthr̾ 
qi est de grãt afaire.c de haute ꝓcce. te cit 
li oxrł.dỹlande.Eno deusire or saches q̃le 
peior anemi qe ge aic entest ino̾̃de ẜa en 
ꝯtre uos. tce est li ch sã peor. ilna ch en 
cest mõde qu tant mait doinagie es alde 
encor na nue longtẽs qtl ecił⁊ ꝑar łes p̃a 
ins yn ime iuiẽ quu dłilouit. qł de lysto 
nogi qesane fegentdh ẜn ode sn 
ĩa nguͣ ꝓete qe m dot i portante 
pũis qr ge fui tn nonel poi auoit de rorus 
iamãz el roiame de longres ou ge ne poz 
tasse aunes.mes cedi gehiẽ ⁊ ditoie dem 
ain deuãt li roĩ artus.sege esto ie tenu de 
respondre.qe le meltor ch qe gẽutisse a 
nrebẽs ile pł ardi⁊ le pł fortisã le che sa 
peor fubiẽ lamorot urẽ frere.⁊ seuex mait 
qiancois me meist de eslire le melior des deᷤ 
gene seusse le gel p̾ndre.car troꝑ estorẽt a 
mbedutbo ch. Sus feo li ioi pelyor or sache 
qe iames naurãtioie au cuor deuãt qe ge 
bent uos paule uie fitre.uo uercii 
pas auon sitoditelhaine.ygle bõ ch 
cõ uos dites qr uis iale.car qañt al ꝯ 
cist uotie frete parmesehance a tui dl 
il amiois designͣt amor cõ uos saue ãl 
deẜui pas adoc̃ qĩł en deust rcteuont 
mnort oonemẽt sil leust fuit por sauo 
lunte.biẽ le deust touble morochoniu ⁊ 
Adũli diuroi plorẽt enbelmaiere du 
bon chr fã pcor.Atantes uos lees ueñ 
un yial du tornoiem̃t ãbalois ccanb 
tou les ostes. Ou li bon cha estoros hb̾ge 
 
et por ueon qel gent li rois de nobẽlãde 
poroit auoir par deuez soi. qnͣt il fuleanz 
entre. il uit le Roi Mely. il le reconut maĩ 
tenat qil le uit. car nul bõ ch nestoit tãt 
fust de estiage ꝯtree pur qil fust daucũ ua 
lor qil ne reconoist. le roi pehyõr. reco noist 
il bie.mes por ce qil sauoit biẽ qc troꝑ est 
melior ch liuns qel autre. dit il au Roi 
Mcly. hasirebiẽ soie uos uenu. gñt tẽs 
A qeuos ne uenistes a tornoiem̃t. sedex bos 
dontbone auefe genier uieloie ẜꝑ durem̃t 
comẽt uos les auiez ensi entreleissez. li roi 
qibiẽ conoist coliu ledit .a. gete pri comoa 
mõ cher ami ꝯe dema uenuene faice põle 
Anul hoedumõde qe gene uoudroie nue õ 
len seust en cest chastel.qe ge fusse uenu. 
Comẽt sirs fet cilaiuele qe parmorsoit ceg 
la uenueou melior chrdumõde.⁊ acels de uꝰ. 
chiastel incenes qusõt desuãt iraspst des 
uoir uotre uenue. Ge. ẜoie lapides.⁊⁊ atue 
se gela teloie.⁊ c̃tesge croi qela langue me 
secheroie se geleceloie. lirois sẽ rt.⁊ dit 
autre foi au yral setu uels demoilami 
stie garda qctu nedies tigas oeuauenue 
⁊ fadẽesetitaitenuen u aumitemoi 
łe coits cel aimntistee.orsaĩbes fele ytal 
Ceuos meee cosipda testẽ gene poroie 
ma langẽ tei qe elle n e cͣcist aucune chos 
en telmaiere uoirem̃t genulne sauroil 
qelelidie de uos nene ba tonei de qͦile di 
rai. tlors sen uait de lameisõ. ⁊bait ẽ mi 
lauoie.⁊ eom̃te acuier tãt cõ il puet Uciiu 
Sest cil qi cot uencin docnu est cũ qitos uecia: 
Neb ernt qi el thastel estoiẽt hbge ⁊ tout 
  conoisoiẽt lyul.qat il entẽdẽt ceqil uais 
Ecriant. illi com̃tẽt croemqder de q̾i efote ꝯ 
ELudis.⁊ il respont cout maĩtenãt du melior 
chr ou mõde qi uenu est hbger en cest cha 
stel.⁊ qiest il dient il.⁊ il ne lor respõt mie 
pł. Aincois recom̃ce.sa chanzõ.⁊ crie tant cõ 
il puet trier tãt cõ il puet crier Uenuz esti 
cil qi tot uentra. Nuls ne sauoit pl temãdꝰ 
qi acelui poi̾t̃ li uouxist pldire. Ensĩt cͣaͣt 
ca c̃la.si qe tuit en sõt esbai.cĩl qĩle escontẽt 
uont tant qil uiẽs au chastel. ou estoit li roi 
de nõbelande agnͣt ꝯpaige̾ de chrs.⁊ ĩl estoiet 
mout enuoiseenst ⁊ se solacoiẽt. ⁊ disoiẽt 
entrẽls qe lendemaĩ encom̃tero sẽt les uesp̃s 
du tornoiem̃t ahore denone. Atant es uos 
uenit leaz celui qiadis uait fant. or est ue 
nu cil qi tous uencra.⁊ il auoiẽt ia oite ql 
aloit c̾ant. li rois le fait deuãt lui uen. ⁊ li 
demade qe diestu. cil lidit cẽle inceme ꝑole 
or est uenuz cil qi tout uancra. o medi fait 
li roi qi est cil qi tout doit uentre. ⁊ il respont 
geneuos en dimi oit p. Caroite nel puis 
car il mncenie mel desfendi.si chiercomegi 
auoie mes m̃bres mesbiẽ sache qe uenu 
est cil qi uentra ceste assemblee. ormedifet 
li rois. de qel part ẜaĩlse letu.Sire il ha de 
uotre ꝑtie uiim ẽt le saches uos. Enõ deu fet 
lirois. ces nouelł me pleisẽt biẽ ⁊ se gescuse 
qil est gele alasse ueoi ic̃henoer demõ pooir 
Mes or me di sedextait.ice mepue biẽ dire 
ce mest auis. est ĩl simple cħr dim escu. Enõ 
deu fet cil nõ. il nest miẽ puisãt hõc detre 
ne de cb qe uos estes mes pł asse. Et qat ĩl 
Adit ceste parole. il separt atant delcẽ. cu 
il ne uoudioit mie qeli ch li feissẽt forcede. 
nomer celiu de cui ibdemãdẽt nouelł. Ensi 
uait e̾ant ⁊ c̾ant sen ist du chastel ⁊ sẽ uait 
par la p̾erie ou lẽ peust ueoir pł detreis cent 
qe loge qe pauerliõs. Et saches qeli rois dylade 
si auoit fais tendrede sus lariuere delõbre. 
i 
c̃uirois dit.te est san failele hoi Mely de 
cuitu paroles. Sire biẽ est usire feo cil. genel 
uos aimiedit mesuos le me derstes. ge le sa 
uoie biẽ fet lirois. mesor medi. eu est is bb 
gez.sire dedẽz le chastel. or medi fet li rois a 
il ꝯpag̾e auec lui ou est il seul Sire il nest mie 
seul. aĩz a auec liu le foi pelmor de listonois 
ecun autͤ chr qi ꝑceual est apeles. Enõ deu fet 
li rois gele cenois biẽtou trois. il sõt p̃ udõe 
⁊̃ bo̾ dr asse trouadus en ꝯtre. lich qi pͥ 
nuer lẽꝯtiera.or tenda ⁊ gardla qc tu ne 
dies de moi nouclł. amuil hoedii mõde. Sire 
uolu̾tiers fec cil.si se part deleẽ ⁊ com̾ce a 
c̾er mes nõ miece qul tͥoit deuat.Aĩs trie to 
ut qutre chosse. Cor ibdit. Eort ꝯtre fort. 
pore ueoir. garde uos en. signor choart.. 
uantili roi artus entẽt ceste parele.il com̃ce 
ormẽt arite ⁊ dit aubo cht. Aue oi de cest 
Ctable qil dit. ceste parole a il troue por uos 
⁊ porliroi Mely.cul apellechascis de uos fort 
Sire uoir est fet li bõ chr mes orme dites ou 
u dist il qeli roi Mcls. est ħberge.nlirdis 
li ꝯte. in es tãt ob̾nai ge fet li rois qr gene 
demadai mie comẽt ge le porore trouer.sire 
fet il. est il seul. ou a il ꝯpaige̾ queclũs. Il 
sant por qoi estes uos si loĩg repost de touz 
les autres. Auez uos peor. qil ne nos mõdẽt. or 
Ues dige biẽ qil est mestier. qege faice asauoir 
au tordylande toute ceste repostable. car cra 
Rithe tͦueure. Ha m̾ci fet li roi artꝰ. gete regez 
qe tu ne le dies.⁊ sor tout ce le te comãt.sire 
fet il ⁊ ge metes.puis qegeuoi qil ne uos plest 
mes biẽ sache qe gene ꝯcroiẽ forsuos.liroisx 
dylande mauoit comãde qe geuos qeisse tãt 
qe ge uos eusse fͦue ⁊ puis li seusse a due nouell 
deuos.or mesfue nos ai fet li rois. or garde q̃ 
tu nẽ dies parõle. Sire auof̾ tomãdemant 
fet cil.lors se torne u̾s le bõ chr.⁊ lrdit sire biẽ 
soiez ues uenus. Ia a gnͣt tens qe uos ne ueĩstis 
mes atouorem̃t.btut li cbrẽr̃t se muclẽt 
qe ues estie denemu. mes puis qddes refõnes 
estesaurẽ droit cõ sait le chat asanat̾e.or ipa : 
ta ꝯe nos farr adesti point ꝓar teᷝ ᷝ e foi qe 
geror uos uos trou̾e en teste platẽ untel es 
du qu inaieniore a fait dolente.⁊ oos mecines 
aił fac̾e en sãc b argaer autime foi.ge ne 
sai ẽtote ceste plate cb qile peust faire: 
Ibõ th̾r se sorit de ceste ꝑole nene respont 
⁊aceste chosse. aĩ dit auretait. sire ge uos dis 
Uite de ce qe ge uos dis.⁊ liboi trait le yiala 
une part ⁊ lidit di morde cui tirdis. uenu 
est cil qi tous uent᷑. Sire fes al salue uot gͣate 
gencl uos diroie mie. carbiẽ sathes qilmede 
sendi ausił d̾utem̃t cõ iios ine deffendistes 
qe genedeie dẽ lignonelł. milest tdlhonie 
qege nẽ le nondroie corone en nulle maĩere 
⁊ certes uos meenĩes uel corocẽ en nulle guise 
por qoi uos le truisez. or me fai un tel auen 
tagͥe fecli rois. qc se gẽ lete nome au pͧmier 
cop. qe tu medies ou il est hbgez. ou de fors 
le chastel ou dedenz. ⁊ cil qi cuide qe li reis 
nel tonoisse mie. sibiẽ tõ ille conoist.li ot̾ie 
nestmie seul fet li rei aĩ ã auec liu par 
ꝯpal le roł pelyorde listonois ⁊ un autres 
chi qi ensint est apele sĩ li nome. Enõdeu 
fẽclibõthł d si nt limien aneͣit ensebl 
ł pdia hõe du̇ mode ꝯi pł mal mẽ uoloiee. 
⁊ ql płinelcent.ce eseliroi gelỹ. cilisdi 
Peliuor.mes ilme sem̃ble qc li ro Petuor 
ait reisõ porce qe ge mis. sor frete a mort. 
Mes dex set biẽ gege nel fis miexena uo 
lunte.⁊ qil mẽ poisa mout chierem̃t.⁊ en 
core ꝑuis gebie dire poruoir. qe le pͥe de ceste 
asemblee ne poroi ge mie auoir se fortine 
ne maidoit tioꝑdinrmẽt. qe en qel qe leu 
auẽtur ma portera.cil me ẜont a lenꝯtre 
cime abaserõt mõ ps. ⁊ mõlox aupl qil on 
ꝗes porẽt. Fortune les amis en semble por 
mõ toiroi. messor me nolẽt dex aster qe ge 
porpooir ⁊ par force peuse cestui p᷑s gnage̾ 
ne par ces deus nele ꝑclisse Adõe diroie ge 
qe uoiemãt sui li nielz auẽturox ch du 
monde.⁊ certes sire seuos ĩ bole traualier 
⁊ uos les uostre ꝯpaĩ qi ceẽ sũt ge en uend i 
amõ desire. acui qil endoie peser.⁊ uos i a̾u 
honor se par uos ꝯ q̃reroie pͣs. Sire fet li roi 
ait̾. or sãches puis qe ge me sui pͥ̾s ⁊ mis en 
uie ꝯpaignie. geuos uoil ardierde tout mõ 
pooir de ceste chosse.⁊ tuit mi ꝯpaĩ tout 
autresst mes or me dites qcles armes uou 
die uos port̾ acest tornoiem̃t.⁊ ĩl respont 
sire ge porterai armes toutes blãtes.san 
entreseig nulle ⁊ estu dargent. tel escu 
Po bge entou les tornoiem̃t.Ou geuĩg 
⁊ puis qe tẽltornoieñt me part ge port 
tel escu cõ uos auez uou lescu dargẽt. main 
tonãt qul uendia en place .l ẜaretoneu de 
tous les chrs emnz. aufͤfoiz le ont il ia ueu 
Et gefilirois artus i porterai autreteles a 
mes for amor de ues tuit mi ꝯpaignõ au 
nesse estu dargẽt ne portemigenue aĩ por 
temi esti toueblac. ⁊ gestrai qe demaĩ ẜõt 
les aimes apꝰareiliees .Mes le morl qcles q̃mes 
portera il.sirc il portera armes telis cõ us de 
uise poruos meenies.⁊ estublas darget.ce 
maͣ auãt ꝗc ueigne geste om aurõ nos touo 
apareile. or medites fetliro olate uos por 
Uos mul cheual dogiñt bonite.sire oil deus qi 
.Amut meuindrẽt. Oñ ge cron qil sot ia uenu 
Se uos ne lauez geuos endorai unmont bon 
Car anuit me doiuẽt ueniz dusqa .uii. qi 
tout sõt cheual de grant bonte. snre fet li bon 
chr encorne mest nul mestier.qege en ꝑgni. 
ne un ne autre. biẽ le feroie se mester estoit 
or medites fet li rois sauez nos qeles ãmes 
porte li roi Mely. qãt il est entornoiem̃t.sire 
fet lebo ch. il soloit port armes u̾t san 
entreseige nũle. cene sarge qil fer ore. Par 
auẽbe ĩl changem aceste foi ses armes por 
lamor duroi ꝓelyor. mes armegne sautra 
port̾ qe ge nel conoi se tout au pͬmer pordre 
qil fera pur qe geleuoie. dex aie febli roi 
uart sĩ le reconoise si tost oil sire toe maitenãb 
Nsit parlorẽt entrels durroi Mcly. ĩl nen 
fet riens. Qĩ parole dautre pt aufoipelyo 
⁊ il estoiẽt ia acorde tuittroi ace qul po 
błiẽt armes uert aceste asemblee por ãmor 
dufoi Mc̃ly.La ou il fasoiẽt lor armes aꝑeł 
c÷ il auoient ia pense delor cheuꝗx si qẽbiẽ 
en estont gariu. il escoutẽt.⁊ OiΕt. qΕu 
rũl passa par deuãt lor masõ.⁊ estoit ia tait 
il cioit tãt cõ il pooit.Sorteꝯtre fort poro 
Ueoir. gacoeuos en seigor coart li roi oxly. 
conois biẽ qe ce est cil qi se parti hur delcen 
⁊ por ce qil noirẽt nuetres biẽ qũ ditaefeg 
il apeł ilidit qe est ce qetunas disa̾t ⁊ ił 
com̃ce nre.⁊ respõt ge disore tel parole sili 
dit autre foiz. ⁊ qi sont cist dui fort itant 
me dites. Enõ deu fet li yrãl. uos en estes li 
Uns.⁊ liboͣ chr sã peor est li autre. ge ne sai 
ore en tout le mõde dous chr si fort ne si pui 
sãt cõ uos dui estoie.⁊ por ce qe gesaĩbiẽ 
qe uos iouffẽz en sẽble. ⁊ qe nos le pors ueoiz 
dige forbꝯt fort porõ ueoir.⁊ porce qece nesti 
mie chosse qeli inaues ne li choart doset ucon 
sedeloĩg nõ dis ge ap̃s garte uos en scigo 
choart qe nul de uos ne uienẽt pres. li rois 
sẽfit de teste parole ⁊ respontras tu encore 
uUeu le bõq. 
nt tr 
ueu le bon tbi sanz peor. Durt oil uenuz est 
sanz faile. ⁊ set il te moi nulle nouell. si re 
oil si me ꝯselt dex. il reconut maĩtenãt ce 
qe gedisoie de nos. ce me dist un de sa ꝯpaige 
or medi fet li rois qel gent a il en saꝯpagnie. 
Sire il a le Moĩl.dylande.⁊ miẜ bly.⁊ miser 
G. ⁊deus autres ꝯpaignõs. Ha fet li roi oxly. 
puis qil a cels auec lii. lrroi artus iest san 
faile.pł me poise de mõ s̃egnor qi ꝯtre moi 
portera aunes A ceste asemblee quie fait de 
tou les autres.biẽ puecdire le bõ ch sã peor 
qil a des bõs chr auet lui. Lors sen uait li roi 
pelinor ⁊lidit tout cest afatre. ⁊ il responde 
sire se dex me ꝯselt il mẽ poise de ce qeli rois 
ya enꝯtre nos. mes puis qc uos entre en cestui 
fait. il est mestier qe nostrauailio en sĩt qe 
noy dirmnomasenos oo 
 
26 
L 
 
AA 
i 
¶ fint rarõle li roi mely. ⁊ li roi pelinor delor 
apareĩl.li autres ch qi par le chastel estoient 
font grãt iore cele solacẽt durent A tex i a 
qe il targe mout qr la hore.⁊ le ior soi uenuz 
q il fussẽt en celle besoge. lor aunes sõt apa 
relices celes cheuax.mout setinuailie chatũs 
en droit soi du for̃bu sex drmes ⁊ enbełir. qi 
cheuala.⁊ bõ cibel il sen tiẽt auqs bi ẽ paies 
li rorde nobelande.fait demãd̾ qant ẽhr poroit 
estre de sa partie. Et li anqãt diẽt q il poront 
 
 
bien estre dusꝯa.d. desa ꝑtie. liici en cst̃le 
durem et.de ces nouesł se uait il mout lecon 
fortãt.celle mut fõtt si grnt lecten si gnͣt 
feste en cest chastel. qe len ni oist ceu ton q̃t 
la uille brint totede ioie. ioiãt sõt tuit ci 
poure ciriche. Alendemaĩ qant il aiorne 
Et choet en pen diede poase e 
 
 
2 
 
 
 
u 
4 
 
 
sen uont fors asolacier sor la Riuẽ de lõbre 
⁊ qant il ictornẽt ⁊ qant il retornet au cha 
stel il recoicẽt la ioic c la feste. ⁊ sõt desirant ⁊ 
ẽ loe fust uenue de com̃cer cẽlle besoige : 
Nsit uõt entis parlãt ⁊ feisãt feste.mes qi 
qe soit ioiãt ciliez li roi oxly. est en grãt pẽs 
car biẽ set qe mout a afaire. Sire fet li roi 
pelyõr qe pense uos. il ne ꝯmẽt qe uos pẽse 
se uos auez afaire a fort home. ⁊ uos estes fol. 
⁊ puisãt.⁊ tel chr cõge sai. Il est mestier se 
dex me saut qe nos uenqez a cui qĩl endoie 
pese.li rois ne li respõt milmot aĩ estonte 
tout ades ce qili dit li roi pelmor. ⁊ qãt il est e 
ore de m̃ge al meniẽt.⁊ puis fõt uenir deuãt 
ẽls lor armes por ueoir qil ni fallẽ liens.⁊ qãt 
ore de none fu uenue. le baniere uait enant 
lẽban. Qi ormes uodia fai darmes sẽ ĩsse 
fors di chastel.car cil de la uont ia motant 
Qaut li chr erãt qiel chastel estoiẽt. en fedẽt 
teste parõle il se font armer agñt besoig.⁊ 
dient qil istront la fors por brisez lances cestui 
spir.Iani auia fezu cop de spee aceste fol ⁊̃ : ⁊̃ 
ors paroleli roi Mely. au toi pelyõr.⁊ dit 
⁊ site ꝗc ferõnõs istrõnos la hors por ueoi 
les iostes de testui son. Sire oũ.fibues ple 
st mes por fanre da ies a re uoil ge mie qẽ 
nõs ĩ alo.huihie ẜoit pas ntebenior.qe cestui 
soir ni porterõt ammes amo esciet fors qc 
li cħr nouelaios nrõ entel maĩere cõge uos 
dini Arines daubgi dethauthes ⁊ de haumes 
es testos. Ianulnenos uera qi nes conoisse 
de riens. or peõ dõc en tel maĩere ał.fct̃ li 
rois pẽlyor ⁊ lors se font armer ensit tõil 
auoiẽt deuise. en sint sen issẽt du chastel.lr 
diii roi.li autre cħr auec ẽls. ⁊ uienẽt en la 
place. ouli affaues estoitia encom̃te.liror 
As est ia en la place: ⁊ li bo tħ cili corł. tist 
troi ne põtoiẽt pas armes. ai estoiẽt ueniis 
en celle meeine maĩere qe li roi Mcly estoit 
uenus.⁊ iniẜbły.⁊ miẜ G. qunout coitem̃t 
este iẽt armes tomẽIeune batił. ⁊ qi uoloient 
brisei lantes Au comtem̃t de la semblee ⁊ fu 
rent uenus en la plate tot apareilies de faire 
ꝓece ou il auoit. ia pl de .co.chr. ⁊ qendimie 
a celui poins pensie ueoir en la pracie pł̾de 
amile. ch les uns arine les autrgdesãnez. 
iẜ.G. tout pͥmier com̃ce cellẽ barate ⁊ leisse 
coire a un chr de nobelande qi chrnouele 
stoit.⁊le ficit sidiuem̃t en sõ ueĩr ꝗ il na fe̾ce 
nte pooi⁊ qu se tiegẽ es arcõs. Aĩ uole del che 
ual atre.ci bly. sadixce Aun autre ⁊ le fic̃t 
srduremãt du glaiue. qul fet uoler alat̾re 
liu ⁊ le cheual.⁊ fu cil greue durem̃t d̾ celui 
cheoir.cai li cheuallifu uerses sor̃le cors. 
Sire rois pelyõr fet li toi Mely. or peustes 
Uos acestui poĩt deus beles ioustes ueon. se. 
dex mait li dii thr qi abatirẽt uindrẽt biẽ 
⁊ coitemãt.⁊ bel iost̾ẽt. il poroiẽt bie estre 
diũ bõ bathił.Sire fet li rot Pelyor. il uĩdiẽt 
bie ⁊ bel iost̾ent.li nostre dui chrne setin 
drẽt pas sibiẽ acheual.cõ il lor fust mestier 
Et qat nuẜ G. a fait ͥ telle ioste il nesa reste 
mis aĩzlesse core aunaut̃ ch.⁊ fet deliu 
tout aucͤtel cõil auoit fait de laut ͤ ⁊ lor bri 
sa sout glauie.⁊ uly. abat imauf ⁊ fet son 
glaine uoł enpices Sire roiait᷑. fet ltbẽ chr 
sã peor. qeuos semblede nos deus chis u̾tes 
sire fet li rois. Anemẽsẽble sebiẽ nõ alõt 
iouste ci benabel. Si niait dexfes li bõ ch anẜ 
G.uotre neuen ioste asse pł bel ⁊ płcõĩtem̃t 
qe ge ne cuidoie.⁊ sil puet longem̃t uiure. il 
ne puet failiz en nulle guise qil ne soit bõ 
ch̾r ⁊ segur.⁊ debly.fait li rois ꝗedices uos 
Enõdeu fait li bo ch.bly. ẜa demout haut 
afaire. ⁊ geledi porce qe gelẽ uoi fort ci p̃u 
uiste ⁊ ardi ⁊ legier ⁊ fart trop cointemẽt 
qãt qil fait .mniẜ.G. uotre neuen ne se poro 
at mie pͥndre alui cemest auis. de gm̃t fait 
de chĩe ne uos poise segeleuosdi Amoi nen 
poise mie se nos le me dites. fait li rois. enz te 
ncemes mẽ estoit ains te ugoigẽ bien: 
Asint uẽt entrels parlast demiẜ G. ⁊ de 
Gly.⁊ qant il orẽt ensĩt abatu les deus cha 
dereanns. adẽc en comterẽt les ioustes ca ã la 
espesseiẽt cil qi aparelie esto iẽt̃ debriser lã. 
tes. celuison. neuont mie płoemorãt.lsuit 
se dixce u̾s lautre ⁊ encom̃tẽt la barate. la pui 
ses ueou lances briser ⁊ chr u̾ser at̾re qr agrãt 
poine se ielieuẽt.car la p̾ssc esteit signint q̃ 
cil qi atre trebuchoiẽt dn cheuał. il ne fepo 
oiẽt mie sitost releu̾ cõ il uolet. li fissie des 
lances estoit si grãt. lihitte li est si fort.i 
ãbate iest tex.litr ⁊ la norse iest simẽ 
uẽlieuse. qe le in oist deu tonãt. Atelui poĩt 
peust lẽ ueoi en la place degbos bachiler.⁊ 
debõ cheilacheors.⁊ qrbiẽ seuẽt enꝯłrer rol 
demat ⁊ briser lances.⁊ abatre chr acelus 
paint uestoiẽt il de gnͣt pris neue nule re 
ligutie a iiut estina hnsedine 
coͣ cił qi noueł chi estoiẽt ne encore nauolẽt 
guimͣttranailie en chie mes puis sefualiet 
tant qil futẽt de gnͣt renõ.⁊ lex ch sa faile 
ꝯc delor pete ala tout le mõde pqrlãt.de celui 
ior com̃ca inis.bly.amõt̾ enpͥs ⁊ enlox. ca 
ił encõnica toliti sol icemes abriẜ lances ⁊ 
a abatre ch ⁊ aport̾ estutĩ hcauines de bestes 
ił feconmẽt tet ei̾aumͣt qe te estoit tnutle me 
lior cłtile pł fort qe en la place rust de cẽls 
qi portoiẽt armes. Et le ymlaĩbiẽ lot irco 
il orent atendu une gnͣt piece. ⁊ il uirẽt 
biẽ qe il nul melior n auoit. il uont adõe 
tuit c̾ant ap̃slui. ⁊ci est ulỹ. de gaunes qi tot 
uenie. Tuit sen domet en u̾s lustiaire debel 
brise sidebel abatre.car ilnaici. sõ paroiles 
teut maĩtenãt recom̃tẽt ac̾or cil qiestoient 
mõte as loges por ueoir ceste com̃ temẽt de 
la semblee. Tut passe. Blyo. de gannes de bote 
dechrie. il nia nul qi alui se p̃igne. illes uaĩt 
actuit sen douiet en uer lũs tair ÷ 
oant Uly. qr estoit Ieñcelenplate nauait 
este aut fois. ou il cust ꝯqiste pricãtent 
e li uns cili antͣ uont signͣt biẽ disant 
deliu. Sestli donet pͥs cilox sor tou cels qi 
illuec estoiẽt.sil en est ioiq̃ alie.nel demãte 
ił sen esforte ⁊ se trauaile ase pł qilne fasdit 
au com̃tamnt. qil puisẽ biẽ ꝑfiner ce qil a co 
m̃te.miel uoudroit il moriꝵ se amorũ le 
quenoit qiłne fin ast biẽ ce qũ ã entom̾te 
⁊ porte seuet il tauailiãt ⁊ abatãt srdure 
ment qe nuls ne le uoit qu ne die qil fait 
m̃ueiles.miẜ.E.qroele liu estoitri qicui 
doit biẽ umimẽt.quoir signͣt p̾s tõ il auoit 
se trnuaile delasue part. tint cõil pueb 
rã da sesppice diutiũt depͥc quon ⁊ ꝯqͥsti 
Carllxoit genorit estent de aq̃t qũ scer 
aus ce qe faiseit mis phyõ.ci qͥe hou le mõd 
Uait leant blyo. ⁊ mils nelerit mnꝵ. S.te 
est une chosse qĩle fait moĩr deduẽl ⁊ q̾t 
lim et tebxolor elene ꝯelełines liuienc̃t 
agoili 
fele guͣt cͥ acele grũt noise qe ncẽlui poĩt 
lestoit en la place ⁊ qe tuit aloiẽt disãt̃ 
Ehyõ. uines tout imiẜ. G. eirestoit tout 
cingie de duel qu en auoit ⁊ seletait uide 
qe ce estoit tout le melior che de la place.qãt 
rens. Bandemnagu le neueu le ros uryen 
encor estoit de prime badhe chi. bel ⁊ enuoise 
pren arcli.⁊ de gra̾t forte.si cortois sidroit. 
si fianc si de bonaire. si gratiox de toute choses 
qe ce estoit une m̾ueile. qantli yml qibiẽ le 
conoisoit as armes qil portoit. le ute ueĩ ꝓmi 
lerens. il encom̃ce ater tãt cõ il puet. leissez 
Ueĩ bandemagu litortois li genfil. lefranc. 
qqͣt cĩl et qil est frce sa uenue. il est si hõtens 
cõ genne hõe ⁊ dit asoi meismes qil est mõt 
sil ne fait acest conicem̃t aucũ bel top.lor 
le isse coͣre amiẜ.G. qi tout estoit irez qa poi- 
qi ne ragededuel.⁊ il le flet si roccemant 
en son ueĩr ace qil met toute sa forte ⁊ son 
pooir qe uoile miẜ. G. ou nõ uoidez li estuet 
les artõs.⁊ celifist grãt enorsem̃t encelle 
enꝯtis qil estoit ia trauailiez outremesuẽ 
Et qeͣ oiroie cil qisor lui uenoit.tout fresche 
⁊ itposse ne encor nauoit feru copdelãtẽ 
lẽ punnt sromemẽt qilli fait flati afre.⁊ 
est anqes estonez iniiẜ.S. de telu cheoir. ⁊ ne 
porqãt il screleue mout uistem̃t.car bien 
conoist sil demoroit longesnt abre il se po 
aoił ꝓaifoltenis. 
ͥuãt iiiiẜ.G. thei miẜ bly nel uit mie. tar 
mout auoit ailors afaire.Il estoit de soi me 
Remes tout encõbre. car un neueu li roidy 
lañde. qram̾ueilies estoit bõ chr ⁊ p̃n le tenoit 
si coit ci si p̾s qil nes leisoit durez ne ca ne la. 
touz iorz ĩl estoit audeuãt li. soz dens ces esto 
it lat̾ee si grũt.qc lẽ neꝑloiẽt. en la plate tors 
decels deus ⁊ il auoĩet entrelsdeus com̃tes 
la melee des biũ .ti auoiẽt leisse tout letor 
noier. Atãt es ues entrels uen. Bandemagus. 
Encor porfoit ĩl sõ escu toub entier. il deꝑtinl 
cest estrf sil onq̃s puet ⁊ por ce qu uoloit. 
mout gnͣt biẽ ablyõ portele uelt du tout de 
liutes de grant Anuis qe til li fait.lesse il 
coire sor celui. ⁊ le sorpnt il a trause. car 
de droit nẽ li poort il ueĩz qe cil ne puet en 
estant remanoir Aĩz uole de souz le uentre 
du cheual. li cͦ com̃ce qe biẽ le fuit bandẽ. 
il mamne melior lance. ⁊ li rois axly. en 
parole.⁊ dit Sne qe uos sem̃ble de cest bachel. 
Enõdeu fet li rois pelyõr.ilen ia dẽ bõs e de 
p̃u qibiẽ fũt ⁊ loer uee la blyo. quinel halt 
qe ge ne cuicoie. il ne faisora ia qil ne soit p᷑ 
udõ t il puet uiure longuem̃t.⁊ il maĩtient 
le fart des armes ce est touf le melior chrde 
ceste place. Sne uos dites biẽ yerite. fet li roi 
Mely. il ne faudia qil ne soit bõ cb ⁊ c̾tes se 
auẽte̾ nẽ li est ꝯtire.Ale ẜa. tar il est de tote 
part estrait de bõ chrs. Et de Bandemag. feb 
li rois pchpõ qendites uos. ilne poroit selẽc 
mõ auis fetli roi Mely ueĩ a la pece de bly 
Car ĩl na miedasse dibõ com̃cem̃t.ge ne 
uoi orendroit enceste place nul iouencel 
dela ualor blyõ.3 
isint uont parlãt entres de blỹ. grant 
pris lidonẽt.⁊ grantlox.ci lifoi artus qi 
dooit miẜ. E. a la terre. qil na pooir qil se 
relieue car entor lui estoit la p̾sse si grãt 
de cels qi p̃ndrẽ le uõloiẽt edes autres qi se 
penoiẽt de rescoire estoit la le cri si fort qe 
de bien loĩgle peust lengir. Et qãt li rois 
uoit ceste barate entor sõ neueu il semet 
auãt maĩtenãt por lui rescoire. li bon chr 
sã peor li fait ꝯpag̾e atẽlii poĩt. Ausit fait 
li Morl.dylande. cẽlui ua rompant la p̃sse 
aforte cil setrauaĩlet adẽc tant qil remon 
tent iiiiẜ.G. sor son cheuãl. A celui point 
se depart lestrf.car il estoit ia auqes fart. 
Blyõ a tãt fait qul en portele lox leps 
sor tou cels qi auoiẽt este eñ la place a 
ccluisoiz Atex la qil en poise mout.⁊ 
tex i a. cui bel en est. li roi art sen recorne 
ason repaire entre lui cĩ libo ch ⁊ li chorłiti dͦ 
st troi sen retornẽt ensemble au pl p̾ueem̃t 
qil pooiẽt. il sen uont par un autre che min 
qil ne stoiet uenu denãt. por ce qe autnͣ ne 
sen p̾igne garde. Et miẜ bly.⁊ miẜ. G.sẽnõt 
par une autre uoie. ⁊ au dercain se raseblet 
enlor pauiliõ. Et qant il sõt la uenu.⁊ ĩl sõt 
desãme. Adõc com̾ce entrels la ioic c̃ la feste 
el pauiliõ li rordylande sen uõt asemblãt li 
chr qi alendemaĩ deuoiẽt port̾ aimes de sa 
partie.⁊ auec ẽls fust celin soir biẽ ipeust io 
ie ueoiz ⁊ festem̾ueiliense. il nia ne petit ne 
grant quoie ne fa ce fors li auqãt qe celui so- 
N auoiẽt este blecie au ternoiem̃t. la feste 
est par̃ leẽ ẜꝑ grãt ceditli rordylande qe bõ 
com̃cem̃t ont il eu celu sonz. ⁊ qe mout se 
tient biẽ apaie de ce qe sa partie en ot le mi 
elz aceste p̾micre pointe. Et une autͤ chose 
sii est qunout le reconforte. qil dit a sõ p̾ue 
ꝯsoil qu ne puet estre qil nait desaꝑtieli ioi¬ 
artꝰ puis q il a eu bhyõ. ca dela partie dont 
li uns est ẜabien lautie. sanz donte:. 
Nou li rordylande parloit en tel maniere 
aun son ami Atãt e uosleẽ ueñ un ualet 
oũde li estoit:3 
⁊ escu blanc.sanz argent Ace pores uos cono 
astrele ch san peor:. Aros. 
uant li xylande entẽt ceste parole. or est il 
pl liez qil nestoit deuãt. or me di fet li roi 
comẽt porai gele oxrł.troui. car gele u̾oie 
qi sa genoiliedeuãt liroi ⁊̃ li dist Sire ge 
uoluntiers. lebõch cestin soir. Si refetli ua 
let. or saches qe par moinẽ saute uos pł 
car misire le me deffendi moutbiẽ. li bõ th 
sanz peor uelt estre au pl p̾ueem̃t qil pora 
⁊ sene fust por le roi art̾ torocies.Il ne uox 
ist la ꝯpaige fors le morltãt sõlem̃t puis qe 
sa nolũte est tele.⁊ gemẽ souftirar deliu ue 
oir. si ne sai genul chr el mõde qe ge ueisse 
plus uolũtiers. mes or medi. len ma fait en 
tendast qc li roi mely. est uenuz ateste Aseblee 
Sire oil uenuz est uoiremãt. le bõthz. en ꝑla 
hui asse. or saches qil est leẽ en cest chastẽl 
uoil parł auos pͥucemẽt.car un uotre ami 
ma manda ceste part. Et liroi fet traire ẽsus 
deli tẽls acui il parlort.t̃li ualet li dit Sire 
le morl uos salue ⁊ uos made qe uos auez 
demaĩte notre ptie le bõch sã peor. ⁊ liũ 
autresst.⁊ letors li roi artus ⁊ autres chr de 
sa meisõ qant uos uerez ueĩr en la plateles 
hb̾ge.⁊ oistu dire qeles armes ĩl portera. sire 
de ce ne sai ge Riens. or ten pues al fet li rois 
⁊ sime salue au roi artꝰ ⁊ di au bõ ch dela mo 
le ueisse mout uoluntiers se gecu dast qũ li 
blariches armes qi a cõpaignerõt lescirdagẽt 
Adoc pore sauoir qe ce est li bõ ch sã poor. 
Il portera armes blanches ⁊ escu dargẽt.⁊ li 
auttes qi paige li feront armes blanches 
pleist. li ualez sen recorne atãt.⁊ seu entra 
ẽl paueliõ.⁊ dit atou celsdeleẽ ce qe coma 
Ali roi Mcłr.qãt il fu retornes a sõ ostel.⁊ qãt 
il se fu desarmez. il entre en une chãbre de 
al eẽ ⁊ se choute atinn̾s dum lit.⁊ comͣte apẽ 
ser.atant es uos le roi pelinor qi sor lui uiẽt 
qi se assi et de ioste lii ⁊ li dit. sut qe penses 
uos .sire ge pens tãt ala iornee de demaĩ qe 
ge nẽ puis mõ cuer ost̾. il mest biẽauis ꝗc ge 
soie ia el fait. Gne fet li roi pelyõr. tostifom 
dus ꝯatemaĩ na pas gram̃t. Asse pleient 
celui son dela semblee li roi cxly. ⁊ qant il 
est hore de chouch il se chouce c sẽdort amont 
Qnͣt poine. car targez est de grñt pens. Aledemaĩ 
Auqes matĩ maĩtenãt qe li soloil aparut 
le baniez uait ment fort cͥant par le chastel 
or sus seignor thr quuõtes faire darmes. la 
plerie uos attent. or p̾ne uos armes ⁊ mõte.. 
⁊ c̾ est gnͣt par le chastei.car li cħ qi uoloiẽt 
rorter armes ⁊ ueii maitĩ en la platea uõt 
c̾ans or test aportest nos armes agnͣt haste 
⁊ luin i li autre. qant li roi Mely.Uoit qẽle 
tens est uenu qił doie pudre. ses armes aldit 
Au ror pelyor. Sire il est tens qe nos p̃nõ nes 
armes. Ia est le fait encomce de line part 
roc lautre le ciier medit qe fort ẜa teste ior 
nee.⁊ qe fort gent enꝯtrerõt se nos poõ ore 
faire itãt qe nos eussiõ en cestui ior le pris 
Remanfist sornos.⁊ qe nos peussõ abeiẜ le gnͣt 
orgoĩl de nes anemis.⁊ remetre les arreres 
deus iors. il nauͦiẽt ia anosdurre.iames 
ne nos osseroiẽt regard̾ ardiem̃t. por cẽ uos 
pͥge sire roi. qr dux auez este ci tenuz a un 
des pudoẽs dumõde qe uos me tiegne ꝯpagẽ 
entel maĩere qe uos ne me fuilie au bẽsoĩg 
li rois qi iout estoit p̃udõ respont Sire 
naiedonte de moi ueraimẽt le saches hes 
qe miel uoĩtoroie ge morir ꝗc faute ueist 
par deu̾s uioi.Sire fetli rois.Mcly. saue 
uos qe nos ferõ. cil qi a un suẽ anemime 
ememẽt.si cõnos auõ ⁊le puet une fõi 
pleissier ⁊ roboter arieres de sõ ꝓposiment. 
asse li tolt de sõ orgueĩl. moutli apetice sa 
forte. Sire fait li rois pẽlyor.por qͣuaue 
Uos dite ceste põle.faites lamoi entendre. 
uolũtier fet li mo axħ. uos saue q̃ nos 
trouexõ ia tex deus chr en ceste a sem̃blee 
qusãt de si grãt ualor qe ge ne sarmie de 
meliors li uiis estli chi san peor.li aisiõs 
le cogĩb biẽ seuet qe nos sones enseble 
⁊ qenos ueno rõ au autĩ en ceste plate et 
saches qil sentregardeiõt si qc ianĩ stiont 
conp delance deuãt qil nos uoiẽt ueniz Al 
nos atendrõt tout apoĩt.⁊ qant ĩl apoĩt no 
atteirdrẽt si cõge sai.ne il nos garderõt fors 
anos. Se nos eussõ pooir de faire ore tãt qant 
nos uoudrõ ia cñ la plate.qe nes peussom 
abatre lelor orgueił.lor uenue tot maĩte 
nãt qe nos uendrõ. ⁊̃ qe nos les penssõ port̾ 
at̾re.certes gnͣt doute ⁊ gnͣt pcor lor inttrõ 
Adẽc el tuer spor ce uosdi tois Pelyor.qenes 
meto pcon ⁊ forte el ueĩ qe nos ferõ en la pla 
ce ⁊ qe nes ãbatõ lorgueil de nes dais anemis 
Sire fet li rois pelpor. Or saches qe geferai tout 
anõ pcoirde greuer les en mon uenu 
uant ũ sõt saisi delor arines aibiẽ ames tot 
troi. il uienẽt a lor chen ax. ⁊ monterẽt .Lor 
escu alor col. qi pł estoic̃t ut qe erbe de pre 
li łoi Mcly pñt un glam ecort ⁊ gres bont 
le pł grõs qi aptece mes fust uen q̃nũl torno 
rem̃t. Et san faĩlle nultha ne porta asõ tẽs 
nul si gros glaiiecome fistliroi oxħ. Et 
sil portoit pb̾ fort głaine qe autre te nestoit 
mie muelłle ta len ne penst mie trouer 
a sõtens un melior th erant cõ il estoib.⁊ 
celui an meemes qil morubaqilregñtoid 
son filtxistan qi tãt estoit bele creãte qr̃ len 
ne pooit a sõtens tidu̾ un płbel enfant de 
liu ne płbel solemẽt lac.du las. qi auꝗes 
estoit de celui aage.brois qi sõ en fãt regar 
doit en celiuan qe ge uosdi.⁊ il pooit ia est̾ 
estre dencor.ui.an.⁊ grãt desõ aage mes 
tropesto it bie entendãt.t biẽ parlant. 
dist belthier fll. Belle ticate. qr debelte ñde 
belle forme passez touz autres enfãt. sedex 
beust otroie. qelu fusse sibõtbr come tu 
bas bel ⁊ gele seusse auãt ma mort la me 
tcemoi morust aaharse ⁊ sola forte tĩla. 
qil ne se faitent les fer des glaiues sentir 
es char nues.⁊ sẽ li glauies ne fusset̾brise 
atelui poi̾t.biẽ̾ se peussẽt estre feru moͣtelm̃t 
Qant il ontiles glaiues brise. il nel lesse 
rẽt pis atãt. aĩ sentrehurtẽt sidurem̃t dis 
cors ⁊ des estu.qele pł fort cele płrocce en 
pert les estrieues ambedeus. ⁊ tñt am̃t ilbie 
auiDINCł. qil remaĩt en selle.il est sidu 
rem̃t hurte.qo petit sen faut qune thiet 
mes toute uoies remait enfele il est srdurẽ 
mẽt hurtes qe pecit sen fatt qubuechiet. 
mes toute uoies temãt lł.de tnͣt tome lone⁊ 
sor liu.li bõ chi fã peor uoideles arzons ant 
bedeus.⁊ chit ałre siqieli toiass du heauẽ 
fiert enla sablonere. li tri se hetie tout ꝓ 
maĩtenãt ⁊ lanoise si cerueildnse qcͣle 
in oĩst. deu tonãt.tarliu ⁊ li autre c̾ent qu 
cestiũ toꝑ oront ueu.li bõs chi sã peor est aba 
triz. Or a iłbiẽ troue sõ mestre puis qeli rou 
Mꝯẽly. est uenu.saches qt cistui iane troucin 
suoren ceste asemblee quenꝯtre liu se puisetõn 
Nsĩt disoiet li granb cili petit qi as fiue 
sties desloges estorẽt mote sẽli tois pelyor 
est lie qat il poit lebõ ch atre nel demã. 
tes ilne fet autre demorace. Nĩ sa corcte u̾s 
outte 
tout en un mout cilui ⁊ le cheual ałte. 
Qant liroi mchõ.qi auoit sẽ ponidre fuit 
xex it son ꝯpaĩ ala fre ditꝯił nu reniq̃o a 
mie.illeisse core au roi artꝰ ele fiert sien 
son uenu qille fait trebuch atre.⁊ atat es 
uos.uxĩi.miẜ.G.. blix til leissẽt conre sus 
le roi Mc̃ly.⁊ mout lor pesera chelam̃t silue 
le poẽt port at̾re e qr oitoie il brisc̃t les glai 
ues sorliu.mes nebe remuct dela felle.ꝗe 
il setiẽt si fermem̃t t̾e sũ fust ferne ẽ la 
selle.mes tote uoies lont ĩb feru srdurem̃t 
qil se sent nan̾.mes nẽ pas en parfõt : 
uant ilont lor glatues brise. ⁊ il se seut 
ensit ferus. porce qu nauo it pornt de glai 
ue.se lance il sor mis.G.nli gete les bit 
le chorl. qi auoit sa ioste leissce por seco ⁊re 
li bõ ch ⁊ por renoterle. Et li tois qi li uiẽt 
bruiãt.le fieit aubandõ si durem̃t.en son 
ueir qille charge si durem̃t de celiu toꝑ quł 
le fecles arcõ uoider.⁊ le porte ad̾re. ⁊ biẽ le 
pooit fiure legierem̃t qc li Morł.ne si pnois 
garde de celłe ioste dĩ entẽcois ascconer le: 
bõ thr. Qant li roraitus uoit tes de̾ ꝯpai̾ 
au ccil.⁊ le haert quheaume.⁊ li tire siboit 
asor qil labat de sou le uentre du chonal 
abatuz. il lelsse coite au tierz quautresint 
⁊ sen passc̃ outre tot etaniẽs ⁊ inctlamai̾ 
qle spee ⁊ sadrece u̾s blỹ ⁊ lidone de sus lehe 
quine uii. si gnͣt cop qil le fet tout enbrod 
li feuenoit le glauie beisse. li tois qi fort ch 
estoit le fiert si fort qrsõ ueñ ace qil li met 
du tout ⁊ force.⁊ pooir ⁊⁊ uolente qil le põte 
s orlaatõ teuat ti poi sen faut qe ib nechei. 
Mes blo̾. qise sent qͦrontem̃t chargie de cel 
iu top hurte theualdes isperons ⁊ sen pase 
Eantest lie̾. gnͣt est lancisc accliũ poĩt 
n celiuleu.ouli rois arb̾ auoit este aba 
tu ĩli autre ꝯpargnõ.li bõ ch qi se uoit 
eni telle p̾sse.se efforte mont de renot̾. mes 
ilne puet.qeliidii. cch. ne li ueltis oufrit 
aĩ le remẽt an ferur des espõs. entel maĩere 
qe ꝯaut libõ th uołoit remõs. ⁊ ĩl auoit 
ia le pie en le steue. litoi Mc̃lỹ deẜre for hũ 
⁊ li fait ⁊li fait une poĩte P aspre ꝗc ił le 
fet uobala tre liualetheual.⁊ lors tom̃te 
At̾ci si haut toͣ il puet. leouoys ⁊ tãt fait 
q̃c p fine force in augre tou cẽls qila estoiẽt. 
Remõte li toi pelyõ qi auoit este abatu en 
cẽle p̃sse. lautͤ ch meenes. qeli roi artus 
ot abatu remõte ĩl. Qant ĩl sõt tuit troi 
Acheual. il se departẽt de celle place ⁊ sẽ uõt 
la ou li autre chz auoiẽt ia encom̃ ce la be 
soigne.li rois Mely est. si lie durem̃t de ce 
qil li est si biẽ auenu acest com̃cem̃t qe tot 
le cuer li tresaut de ioie. si dit au roi pẽlyor 
qe uos semble de nr̃e en com̃temẽt de ceste 
iornee. Sire fet li rois ꝓelyor.qant qc uos 
alez deuisãt est auenu. se peussõ ore tant 
faire qil ne peust reuench teste iornee ne ce 
ste hote adẽc nos ẜoit gñt heuor.qe ce ꝗe uos 
encore fait est noiãt. il a orendroit gregor 
uolẽte debie faire qil nauoit hui matin 
Car ce qc uos laue ãbatu li dora forte ⁊ ar 
dimẽt debiẽ faire. ⁊ de reuench sa hõte por 
ce nos ꝯuiẽt trauail qe nos peussõ men 
afin ce qe uos aue biẽ encom̃cie. car qi biẽ 
com̃ce.⁊ biẽ ne fine tont le suẽ fant nen 
est Riens prisiez: 
A ou li rois Mely uait ꝑles rens asse c̾ue 
qi cͥe deniãt lũ uee ci li roĩ Mcly li rois dy 
Nande qr de sa part auoit ia la besoige 
encomͣcee mout asp̃mẽt.qãt il entẽt qe 
chasꝯ dit . Ucez ci li toi Mely. il se torne cele 
part.⁊ asemble entor soi dus qa .xl. chr ⁊ 
il lordit Uee tĩ liroi ocly. Ueir senos at̾re 
le metõ lorgo il duroi de nobelãde est aba 
tuz. qe ce est tout lorgoil qil a. or tost alui 
⁊ nẽ tende fors aliu solemẽt.lors leisse cõre 
par miles rens. Amemos uait tout p̃mre̾s 
⁊ il estoit bõ ch de sa maĩ ⁊ arcla.durem̃t 
Atãt es uos de lautre part ueĩ.li roide 
nobelãde la auqat de ses amis.li orẽt iaꝯte 
qe li roi Mely. estoit uenuz a la semblee ⁊ 
auoit ãbatu le bõ chr sã poor en sõ ueĩ. 
Qãt li rois de nobelande qitꝑ gñt fiante 
auoit el roi Melu. qil peust au dereain 
metre fors du chamꝑ au roidylaude ⁊ qãt 
il entẽt qe li Mely est el champ.⁊ qi auoit 
celui afaire si biẽ encom̃ce. sil est ioiant 
nel demadez. il demãde acels qi deuãt liu 
estoiẽt. qel part est li roi Mely. ⁊ lẽ li most ͤ 
⁊ il le pooit au q̃s legierem̃t ueoiz qe en q̃l 
qe leu qeli rois oxly tornoit aloiẽt trẽblat 
li fenc en sa uenue.⁊ s̃ aches qe li diĩ ꝯpaĩ 
Le faisoiẽt si biẽ qc̃lenueles peust dẽ fiens 
blasmer.Bois pelyor le fait si biẽ de sa part 
qe li rois Mẽly. sa restõit Aucune foi por ueo 
n partie de sa bonte.⁊ li autres chr le faso 
tent tropbieu:÷ 
Ntel maniẽ cõ ge uos ꝯtisemantiegnẽt 
li trois ꝯpaignõ enꝯtre li roi dilãde qi for 
tmẽt les uait esp̃ssant cil lor uiẽt souẽtes 
Roi sus mes onqes ne uiẽt apc̃hãt du roi 
Meħ. qil ipousse adẽc gnag. ille trouẽt si 
dur.⁊ si fort qil a ãbatu tex .xx. d en lap̃se 
qil nõt pooir dels releu̾.la noise est gnͣt ⁊ 
la c̾etrop m̃ueileuse qe li uiel ch qi esto 
ient Montes es loges ⁊ regarderẽt.coicent 
toute uoies les uns ⁊ les autres.⁊ donoiefle 
Iugem̃t dela bataile: 
uant ĩł uirẽt. qcͣ li roi Mẽly. sen al oit ẽtel 
innĩere abatant les ch dylaude ⁊ tou cels 
ai de celle partie setenoiẽt. il aloiẽt iale 
Achamp guerpisãt. Uobrisset ou no. cele ꝑt 
ou li rois tornoit la noise lieue ⁊ la ccesi 
gr̃t qe len noist deu tonãt. Car il c̾oient 
tuit A une uois. tout uennc li thr alescu ut. 
ia ẜont tuit desꝯfit li chr dilande. se ilnẽ 
ont adõc secors dautre ꝑt. Qant li fois dy 
lande entẽt teste nouelle sil est dolẽt ⁊ co 
touciez nel demãdez.⁊ la uu il ne sauoit 
mes qil deust faire. ⁊ il aloit pensãt a ceste 
chosse.⁊ il atendoit qẽli rois de norgales qi 
estoit de sa ꝑtie le deust secorre. Atãt es uos u̾s 
lui ueĩz le bõ chr sa peor. ⁊ le Morł.dylande ⁊ 
li roi art̾. ⁊̃ li autres ꝯpaĩz qiles blantdes ãmes 
portoiẽt. Mes biẽ saches qcli bõ cħ. est si du 
iemẽt corouciez. qa poi sen faile qil ne ceue 
de ducl. ⁊ se il ne uenche sa honce qe li rois 
Mcħ. lia feb aboit qĩl en moni deduẽl:÷. 
foant li roi dylande uoit aꝓcħ le bõ ch sã 
peor. il le reconoist a dõc tous maitenant 
Ci li uient au deuãt. ⁊ li dit sire biẽs oie uos 
uenu. certes malemẽt uait le nr̃e afaie. qãt 
par les cors de trois ch̾r solem̃t uont lines chi. 
dylande tornat adesꝯfit᷑e. se uos ceste desenor 
ne uengez.⁊ ne mete ꝯsoĩl.gene sainie 
qi li peust metre. il ne sõt mie ꝯe trois sõle 
mẽt.or faisõ ꝗe nos soĩõ trois. Uos lim.li gx̃r. 
li autre ⁊ gelitier.chascũ denos setore au8. 
suen. ⁊ certes ge cuit qe auete nos aidera 
A ceste foi qe nos le metrõtou trois at̾re.sireᷤ 
fartle bõ chr ce nos fan gebie asauoir qela 
coicaile est legiere mes lafaire si est plus 
ꝑileuse qe uos ne cuidez ne retonoissez uos 
le grãt pooir ⁊ la grãt fortedu roi Mcly. il 
seul osseroit tout le mõde enuahu por qoi 
ꝯe cilli uenoit antresĩt. cili bons cħ̾r qi pł 
se haste qe ni fait li chrde norgalł. ⁊ passe 
adõc auãt ⁊ senui ẽt ou tout sorle in oxly 
si fierem̃t qil le fait uoł at̾re lui leche 
ual ensẽble.⁊ est auqes estordiz li mois de ce 
liu cheoir carle chenal li cherdu toutiso 
le cors. li morł leisse adẽc coire. sorle roi pe 
liuor ⁊ le fiert sidurom̃t en sõ uoũ. qe cil 
na tant de pooir ne deforte qil se tiegne 
enselle. Auchois uole at̾re tout maĩtenat. 
li rois dylande abat le suẽ autͤsit.⁊ mont 
felonescem̃t pł qe nauoiet li aut este abatu: 
uant li trois ꝯpaignõ sõt abatu en tẽl 
maĩere cõge uos ꝯt.la noise selieuesi 
grãt ⁊ si inerueĩlieuse.car cil dylande 
qĩ bic̃ uoiẽt ꝗe cist troi ꝯpai les metoiẽt 
ã honte ⁊ adesen orassez pl qe ne fesoient 
tuit li autre. qant ĩł les uoiẽt abatu. il co 
rent touteraumẽt sor ẽls prendre. les uo 
loiẽt ⁊ retemz ꝑ fine force. ⁊ biẽ les eussẽt 
pris adõc. car enꝯtre els ne se puissẽt mie 
deffendre. li trois qi estoiẽt en mĩ la place to 
ut apie. se ne fustli Rois de nobelãde. qĩles 
uait sccoire cil ne les leissem mie p̃nore ai 
les deffendia tant cõ il pora 
gedi qe de ceste ioste nest mie tͦp seure cho 
sse.⁊ ne por qãt puis qil uos plest qe nos 
encom̃chõ.ceste iouste.or soit aure̾ uolũte 
par deu̾s moi ne remai̾dra le mnestier. li Mx 
fera tout p̃mierem̃t sorleroi peliuor.⁊ ge. 
for le toi mely.⁊ uos autierz. or ne sai genue 
qil en auendra. mes en suit soit: 
Out maĩtenãt qil a ce dit. il hurtẽt che 
u al des esꝑons.⁊ uiẽt poignãt. par nũ les 
Obens come se la foudre le chacast. li roĩ 
Mely. auoit acelui point enpse une iouste 
enꝯtre un chr de norgales. c⁊ estoit ia meus 
ala rescousse du roi. Mebõ.puisse uos ueoir 
grant meslee. ÷ cox doner ⁊ receuoir. 
chrs abatre ⁊ uers.qi not pooir de udricez. 
qi illuec chiet. il uest mie graint ahaise 
li cͤ est par illuec si grãt ⁊ la noise qe len 
peust oi le c̾ duueliue loig ⁊ de pł ẽtore 
il sentrefieist si mõbelmẽt des esꝑons qil sẽ 
trefierẽt ⁊ malpgnẽt. ĩl ne se uontimie 
espargnãt.mãle pitie aluur delautre.itist 
nestme tornoiem̃t ne sait damis ancois 
estibien mortel batãle.⁊ cenest nuegeu 
ne decluiti Ancois ire cił aucuue mortel 
la p̃sse est la si m̾uolieuse.⁊ si mortel.⁊ le 
tri si gnͣt ⁊ si m̾ucileus.licex sidius. ⁊ si pe 
sant.⁊ la bataĩle si gnͣt.qe nulmanug ne 
met le pie. choart ne si osast la ueor se te 
ne fust sͦꝓde loig: 
Irois dylande qi tout aꝑtemẽt auoit 
ueu la gnͣt psse des trois ꝯpaĩ.⁊ comẽt 
Lil les quoiẽt cormce.Ametre au desoi 
⁊ ore les uoit enfre les pies dex cheuax. il 
dib adc̃c asoimecines.qe se llcist trois ꝯpaĩ 
pooit pͥudre.⁊ reteĩr en tel maĩere qil ne 
portassẽt pł armes acest tornoiem̃t.li autͣ 
ni auront ia duice.por ce aferme li roisdy 
lande.⁊ Iure tant cõ il puet quł espinest 
qil soit p̃s.ne qil ne pooiẽt escãp lrtois a 
nohelãde ⁊ cilte norgałł. qi sõt illuec pres 
maĩteignẽt celui estͥc.si fieremnt en cele plas 
ce se illuec uiegnẽt qu ne rescoirẽt lor ꝯpaĩ. 
Li rordilande aforme ⁊̃ Iure qil ne peoient 
estamꝑ qc pͥs ne fussẽt. Eusit dute cele est̾s 
li coroi.lire ⁊ la rantune. il senffierent 
tout du plat des espees trenchãt si motchñt 
sie ĩlluoc sẽt plusorfeui. ꝗe puis norent 
en toute lor uie pcon de poiteꝵ armes. ⁊ plu 
qc li tois ꝯpaĩ furẽt aꝑie.entre si giał pssẽ 
Comẽt q il sen uõt deffendãt. tãt cõ il poent 
il uoiẽt entrels meslee ꝑileuse ⁊ moͣtel.⁊ 
cħ chooir ⁊ u̾ser at̾te.curmont oũt a els eũ 
cendre sil pinssẽt cls deliurer.bie sẽ teĩssẽt 
a dõc apaie.⁊ encelle psse qi sõt il puis ail 
fõt apie. il se desst udẽt in out aspremẽt. il ne 
mosctẽt mie qil soiãt deRieiis esbai. Aucois 
se deffendẽt harthiemt esee telpoon qenul 
nr est sibic̃ mnõte. qi se uoilie sor els ẽbatre 
car peor auoiẽt trop gmit ĩ 
oant li tois deii obelalide qu tp estoit auq̃s 
rauailis. Aor al peust Remoncer. le pon 
Mely. uoit qil ne le puet faire en nule ma 
niere qe t̾ꝑ auoit grãt pooir enꝯtre lii. uł os 
lie adẽc tout pooir.⁊ fait un fait qili atoͣna 
puis atͦp grant bonte. ⁊ nat̾e de sãc le mema 
ace.carbiẽ estoit li rois Melỹ.sis cosis g̾maĩs 
⁊ cele bonte qil fist adẽc Au roi Mely. si fu cẽle 
Car qãt ibuit qil ne le pooit remont. il descẽdi 
adonc tout maĩtenãt.en mi lap̃sse.⁊ dist 
au roi Mcly. Sire mõtez. ge ne uos puis autͤ 
bõte faite aceste foiz. Qãt li toi Mcly. uoit 
ceste cortoisie. il ne la tient mie apetite mes 
atp̃gm̃t ineemẽt. en telur poĩt. ⁊ na mie aise 
qil li respõde.fors gnͣt merci. Ancois mõte tot 
maĩtenãt.⁊ qant il est mõte acheual ⁊ ilse 
est adõc afiche as artos. il uait regardãt tcels 
qisi toirelauoict tenu. li cuers li crotst dedẽ 
le uentre.⁊ il se dicte fout mai̾tenãt ẽꝯłre le 
bõ thr sã peor qul recoĩst bic̃ entreles autres 
ch̾r.celii herial.acclui uelt il malde mort. 
car hom lauoit si cõ ildib. ⁊ il li uiẽe adonc 
le spce droite ꝯtremõt. Ilidonedesis le 
hcaume un si gnͣt couip de tote sa forte q̃ li 
bõ the sã ꝓcor fu si estordi.qil ue setsilest 
duic duiqintaruse dicte cout so larom 
pquał tõcił qrde celiu coꝑ su tpdutenit guc. 
uant li toi Mhe ly uoit celiu seblãt fane au 
bõ tħr. il ixconoist bic̃ ensoimeẽmes qĩl est 
auqi greuez.⁊ qe sił puet une autre foi 
Rccołir s or liu aterre le inctra parforce poͣ ce 
se dicte il enꝯtrẽ liũ.⁊ qant li Morl. qi bieu 
tonosoit.qeli bõchr estoit greue ẜꝑ duuẽ 
met̃ uoit qe li tor Mxlõ uoloit sor lii remõt 
Uiie autre foi. il neli sonfrene ancois 
huite chetiałdes espons.⁊ le uict adde atci 
gnãt ꝓ der ĩes.ca aufmẽt ne le pooit mue 
altendre aceliu poĩt.⁊ il lehert a hoaume ⁊ 
le tirexõc de tote sa fõce si diurem̃t qil chiẽt 
andui aterre.li rois deso cĩli Morłd̾ sus: 
at cildui sõt uenu at̾re. li cͥ ci lanoise 
Leue tout craniẽt ⁊lune part.⁊dlautͤ 
asse greg̾or qẽle nestoit aucom̃cement 
li Morl se relicue mout uisteint qi nestoit 
mie petit espcẽte mesmout orendroit se 
uoit en tel pssedont il uoudroit estͤ deluus 
li roi Mely. saute sus tet maĩtenãt.⁊ corb 
sus an morł.⁊ li doe̾ tel cop sus le heanie quł: 
le fait tout enbrocħ ałre. Uasal fait li toi 
Mely. se dex me dõt boe̾ auẽfe̾.se uos maue 
abatu afre uos naue mie gaagẽ.car at̾re 
estes comege sui.⁊ se li geu fust aparti a 
moi⁊ aues.ge troi qenos en euse le peior. 
Qãt li roi dylãde uoit li roi coxly. atetre. ĩl 
se lance tout ensit achenal cõ ilestoĩt.⁊ 
liroi oꝯẽly.łe itconoist adcc t̾pbiẽ. si li dit 
adcc̃. Rois dylãde ne soie tex qc uos uos c̃bate 
sormoi ensĩt cõuios estes se uos ne uole fai 
n uot̾re cheuãl morrr. mes seuos aue amo i 
ꝯbatre nul arclimãt destẽde apie denãt moi 
⁊ uenez amoi ꝯbatre. si uerez adõe qe ge sai 
faire ⁊ se uos ne uolez destẽore souftez a doc 
qͥe ge remonte. 
Irois dyladene respõt apolẽ qe cil li diea 
⁊ncois uoloit totẽuoies coire sor liitout 
Lensĩt acheual cõ ilestoit. Qãt li adi Art 
uoit ceste chosse. il tiẽt a gnͣt feloĩe. de qe li roi 
dilãde uoloit faire. ⁊ por ce se lace il auãt 
tout maintenãt qil ne fist nulle autre 
demom̃ce.⁊ li dit certes.sire rois dilande. 
uos ne failts mie ce qe gentil hõe doit faire 
⁊ lors pñt tet ctaumẽt le theual dõt li roi 
Mely. auoit este abatu. ⁊ uiẽt aliui ⁊ lidit 
moͣte.sue roi Mely. ⁊e 
Irois pñt adõe le cheuala se baste d̾ renĩot᷑ 
tar sh ucitbiẽ. qe dedemore nia poĩt. il 
monte au pł hastiuem̃t qil puet. ⁊ qãt 
il est mõtez. il ne mostre nue sẽblãt qĩl soit. 
dẽfiens trauailie.Cqr ił recoñicẽ le strifi 
de laut ꝑt tot eramẽt orendroit fiert ilde 
lespee grẽgor cõx qil ne faisoit au com̃ce 
mẽt.otendroit uenche sõ corois.si qecil qe 
en tor liu estoiẽt le uoiẽt tout clerem̃t.tãt 
fait aforte ⁊ amau gretou les henemis. 
qł mõte le roi pelmn or ti lautre ch auͭsĩt 
e⁊ li rorde nobelade.mes sache qe ce ne fait 
il miesã gñt trauail ⁊ sã gñt pomea 
sse ia cox receus. ⁊ bleceures moutes : 
Nfint se mnãtiẽt le tornoiem̃t dusqe u̾s 
ore de none. qe cildilãde. ⁊ cil de nrobelãde 
setenoiẽt auꝗes engalmẽt. qe liuie ꝑtie 
nẽ auois gueres melior qe lautre.⁊ ne por 
qãt sene aist.li bõ ch san pcor ia cels do 
łandene penssent le chamꝑmaĩtẽ ẽꝯtre 
tẽls de nõbelande. mes cil les mantiet so 
lemẽt par sa gu̾t pioite.⁊ par la gnͣt fortẽ 
qil uoiẽt en lii. car san faille il finsoit 
mͥueilesdamies. ⁊ donoit tant a faire a u 
rorcoelꝰ. ꝗe dautre nẽ li sonenoit nue grã 
mẽt. Qantul unt entor ore de ueprelrtor 
mnẽhỹ. qile ior auoitasseꝵ son fert ⁊ tarit 
auois fait qe se cil dylande nauoiẽt fies 
ꝓdũle ior. ne sił au̾oiẽt de n c̃s este desꝯfbr̾te 
ce estoit plii aueIIII.porce qił łi estait A. 
Uis qe cil de nabelande alorẽt t̾re p̃ignant 
sor cels dylande.⁊litois peliuor lefaitissi 
bien. ⁊⁊ lautre ꝯpaiguõ.car asse estoiẽt lee 
dẽlor aunis N dc lor anemis.li roi oxli̾. qi a 
celiũ fẽs estoit traualie troꝑ ditrem̃t se ꝑt 
du toruoiem̃t en tel mai̾ere. qe si cõpan ne 
sẽ aꝑceurẽt de̾ siẽns. ⁊ ĩl sel uet ala ꝯ paige 
dun estuer tant solem̃t ala ruie̾ delhõbre 
⁊ fa reste adoe. illuec li bõ cha qi toutẽ boies 
Auoit ses oĩl alii ne a autͤ pait ne regã 
doit il mie. sa ꝑcoit ilbiẽ qãt il sen parti 
du tornoiem̃t. il nest mie trop corocez de 
teliudeꝑtimẽt. il uoirdroit biẽ de la soie ꝑt 
qe il iames ne retornast.⁊ tout maĩtenant᷑ 
qil le sent fors. il encom̃ce la banite mout 
aspremẽt.parde us poi.si dutemt qetuit 
lidonẽt p̾s ⁊ lox.⁊ disoiẽt qc uoirem̃t est ce 
li bõ ch sã peor ̾ 
gat li roi. Pelyor qrous qe celle ore auoit 
Inout trauailiez en celle meslee. ⁊ mout 
lauoit auqes biẽ fait. en com̃ca adc̃c̃ a re 
gardentor liu⁊ il nebit li roi cely. il ende 
mẽt adoc tout esbais. il encom̃ce aqͣrerdu 
ne part ⁊ dautre.mest̾ue nel puet al est 
de ceste chosse corocie mout estrãgeinẽt.cur 
il cuide tout umimẽt qe cil dylande laiẽt 
pͣs ⁊ il li qiert. la ⁊ ca.mes noiãt estoit.qc 
il le tiouast. ⁊ qant il la tant qis.⁊ il uoit 
qil nel uu et trou. il sa reste adõc tont maĩ 
tenat en mile tornoiem̃t. tant coroce duure 
mẽt qa ne set qil dore dire.seli rois pẽlyõr 
est coronce deceqil ne uoit le roi Mely. Au 
bõ chrnẽ estinue deriens.il uoudroit qil 
ne reueĩst onq̃s mis. ⁊ poͣte qeli p̃s ⁊ le lox 
qeli rois liauoit anqs tolirmout se fuai 
le dutrem̃t qil le peusse anq̃sgaag̾.bien 
fert delãte despoc mout̃le fait bie mout 
sẽ efforce. Qant il regãde us les loges. ou 
toutes les dames. ⁊ les damoiselł deps. ⁊ 
deualor estoiẽt atec mõtees.⁊ li autres ch 
q aloiẽt parlãt des bõs.por ce qe cil uolent 
aA dõc sõ fait.li donoiẽt gnͣt lox ⁊ gnͣt pas 
au sĩt cõ il auoiẽt fait dur roi coelỹ. uait il 
ferãt ⁊ abatãt par gnͣt force sor cels de no 
belande. Se sis glauies li est faĩli. il tient 
lespee trenehant ⁊ouue. tõt il uai grant 
cox deportant a destre ⁊ asenest ͤ. tãt est fõt 
⁊ de gnͣt pooir. qil ne fiert sor ch q il ne le 
face encliner.sor lartõ deuãt.⁊ qil ne laba 
te at̾re mout aspremẽt.⁊ qẽ diroie. il ne 
uiẽt ensi dure psse.qil ne la face dopartir par 
forte de chrie. Tant puct. Tat ualt. ⁊ tãt set 
de celii mestier. qe cil qi as fenestres estoient 
c⁊ ueoiẽt adõc tout aꝑtemẽt la haute ꝓete de 
liii. cõ il fiert. cõ il abat. cõ il tout seul ne pnt 
nul fait.qilne uicgne airdesus par forte ⁊ 
har pooiz 
uant il uoiẽt ceste ourage. il entenoiẽt tuit 
ꝑlemẽt ⁊disoiẽt tint comuuelñt. qe cist 
fuit m̾ueiliegdarmes.⁊ il ne lor est mae a 
ĩtis qe li roi ox ħ foist orendroit pł. oresen 
uont tius acordant a liu entel oraniere cl 
ne tienẽt dantre parlem̃t. tout ont leisse 
le ꝑlemẽt du roi Melũ. ⁊ du roi pelyor. ⁊ 
disoiẽt tuit aune uoi. ꝯe li bõ cħr sa pcor 
ueĩt tot. il ueint tont.ci uenicra sã faille. se 
il puet maĩteĩ ce qil a orẽdroit encom̃ce. 
bac̃ aursa faille lonor ⁊ le p̃s deceste ionee: 
I bõ ch sã pcor.qãt il entẽt le gnͣt pͣs ⁊ le gñt 
Aox qe cillidonoiẽt. il en uaut mieuz. pl al 
ne uant deuãt. il en uaut pł.⁊ pł. archim̃t 
uait qmĩt ses anemis. ore en fait assez pl tã 
mes qil ne fist onqemes. or fiert. or abat 
.or trebute. orendroit fait il si gnͣt m̾uelles 
qil nẽ ꝯtre chr de si gnͣt pooir sil la taĩt biẽ 
de sus le heaume qil ne le face cheoiz at̾te. 
Somẽt ot. ⁊ entẽt qe cil des pauiliõs aloiẽt 
disãt.li bõ chr san peor ueint tout. il ꝯqra 
le p̾s.⁊ le lox. de ceste iornce. Ceste parolele 
fait p̃u e arcli.dutem̃t. ceste patole li dõe 
force.⁊ arclimẽt pł qil nauoit au com̃ cem̃t 
il li est biẽ auis sanz doute qil not pieca mes 
si gtant forte cõ ibauoit acelui poit.⁊ põte 
est il de tel poon ⁊ de tel ꝓcce. qil ne p̾nt Rig̃ 
qil ne le meĩe abõ fin.⁊ menia encor am̾e 
ilior si cõ il cuidoit. Entel guise ⁊ en tel 
maĩere. cõgeuos ꝯt se mantiẽt lebõ cħx 
sã peor qe nuls dela place. ne uait oren 
droit parlãt se deliũ nõ.⁊ tursdisoient 
qil uoncra ceste iornee. ne ꝑdra cestui lox 
par home qi soit acelui poĩt en la place. il 
entẽt biẽ qe chascũ dist ceste parole por liui. 
dont il uaut mielz entotes gnises. Qenditoie. 
tant sen trauaile. Tant sen forte sor els de. 
nobelairde. qe cildylande se com̃cẽt are 
courez. ⁊ aprẽdre tre sor cels de nõbelande. 
Et einsit uont li uns recourãt. ⁊ li autre ꝑdãt. 
t. la place. cil de nobelande sõt orendroit. si 
esbaiz. qil ne seuẽt qil doiuẽt dire. cil tylã 
de les chargẽt si fort ala force qil ont du 
bõ chr. qũ lor font uoider la place. asse hõ 
tensement : 
ant est la noise ⁊ le o̾z m̾ueilieuse ace 
lui point qe cil de nõbelãde encomͣcerent 
Caperdre terre. li abatei iest grãt.⁊ li ferei 
des espees iest si mͥ uelieuxe.qe lẽ peust oir 
lex cox pł dedeus lyues anglesches.dex. 
fait li roi de nobelãde. ou est li roi mely. 
cil dylande lõt pris sanz doute. ⁊ autretẽl 
dit li roi pelinor.cil en est enisĩt cõtou 
eingiez de duel. car biẽ cuide umimẽt qc 
cil dylande laiẽt pͥs. Qãt li toi coxly. qi sor 
la riuuere delã hombre estoit.⁊ sẽ feposoit 
Qant il ot qe cil dylãde uout ꝓdãt le chãp 
en tel mainere. il dist adõc asoi menes qe 
desormes poroit il bie tropdemorer asse 
sestoit repossez atelui point. il puef bien 
hiimes recom̃ cer la besoig̾e dola soie part 
il ont fait ueĩz du chastel un cheual fort et 
Ete possez sor qoi il nauoit hui mote. sor celui 
fu mõte liroi oxh.⁊ auoit adõc un glai 
ue corb⁊ gres afer trenchãt.⁊ cler.⁊ qantul 
amis sõ escu asõ col. il leisse cone tout mai̾ 
tenãt sorla p̃sse.⁊ se drece acels dylande qͥ 
amenoiẽt a cels de nobelãde mout uilame 
mẽt u̾s le chastel.li roroxly. qioiẽt celle 
parti le glauie beisse. semettout maĩtenãt 
entre cels dilande.⁊ abat adõc le pͣmier qũ 
enꝯtͤ.⁊ le naura moittdurem̃t.cil ne sa 
reste mie sor liune nel regarde pł. Ancois 
se drete tot maĩtenãt us un autͤ ch ⁊ fait 
deliu tout auftãt cõil auoit faitedu pri 
mier.⁊ de celui glaiue tñt cõ illidura fait 
il tant cõ un autre chr poroit faire acclu tẽs d. 
uat il ot sõ glaiiebise en tẽl mai̾e̾ cõ ger 
Uos ai ꝯte ca ariẽs. il met tot maĩtenãt la 
naĩ alespee. dõt il auoit ia mai̾t riche coꝑ 
done.⁊ adrece la teste de sõ cheual celle part 
ou il uoit la gregor presse de cels dylande. si 
en com̃te adõc adone grandisines cox adest 
⁊ senestre. Mout ifierb n mout se trauailie 
cõ cil qi de gnͣt pooir estoit.se il peust uolũtier 
fist celle chate remanoiz. mes ĩl ne puet.car 
ia sen estoit cͦpuilaĩemẽt deꝑtis cilde nobe 
lade.ne ne se porout nuerecoure.caꝵ trop 
estoiẽt ia retornes au desouz ⁊ si desꝯfit. qe 
dẽ lor resembł estoit noiãt. au meĩs por cele 
iornee. il sa restec encom̃ce aregarder entor 
lui.÷ la ou il uoit le tordylande qi uenoit 
Auni tõroibi ẽ de.xx. cr. ĩl se diece usluuun 
dit qe sor cestui uentha il sõ corou. lors huꝵ 
te tout maĩtenãt cheual des espõs ⁊ sẽ uiẽt 
us le roi ÷li done tel cop de sus le hoaume 
qeli rois ne puet mie le cop sousteĩ. Ancois 
sen clme tout sor lartõ deuãt. qat li rois. 
Mely. uoit ceste chosse. il se met tout eraum̃t 
plpres ouroi.⁊ dit adõc sisor mecmes qul 
sera ia une chosse. dont ĩl enparłõt̃ li fox ⁊ 
li sage. lor getẽ les maĩs. ⁊ prẽt le roĩ par les 
flars.⁊ il estoit de signͣt forte tõgeuos ai ꝯte 
silieue li roi des arcons par force. ⁊ li met de 
uant luisor le col de sõ chenal.⁊ sen uoloit 
atou liu recorn̾ deden le dhastel. mesbiẽ sõt 
T apareĩle.qi ateste fait metẽt deffensse..: 
la rescosse di roi dylande. li morl. dylande 
puisse ueoir.⁊ chr qi auãt se in etẽt.qãt il 
uoũt ceste haute en prise qeli roi oxly. auoit 
fait entel maĩere. ibdit asor meenes. qe cist 
est litois.Mely. nuls nẽ ossast si gnͣt faiben 
ꝓͣndre fors qe ĩl tant solem̃t ne nũls ne peu 
st auoiz ce fait qe il feist ore. ⁊ ceste enpͣsse 
estbiẽ uenue dẽ haute cuer.lors huite cheual 
des espõs. ⁊ sen uiẽt tout droitemãt ͦs le roi 
Mehat li done de fus le heaume. Un gnͣt cop 
de tote sa forte.si qeli rois se tiẽt atrop caͣge 
⁊⁊ cil recoure une aut᷑ foi ⁊ li redõe un aut tel 
cop.le rois sẽt bĩe ꝗe mont li greue li morł̾. 
qi enfĩt fiert for liu. mes tout ades soffte.⁊ 
enrditie. cartoute uoies. encuide il le roi port̾ 
amal gre tõu cẽis qila estoiẽt. qãt li morł. 
Uoit ⁊ conoistiqe por feri qil fait sor le roi 
Mẽly.il ne p̾net reforn̾.li ioi dyl ande. il gete 
adõe andeus les biu ⁊ pnͣt li roi ccly. qui col 
⁊ le tire sidurem̃t asoi.qille fait u̾se atre 
tout mai̾tenãt.⁊ li rordy lãde auecliu ⁊ li 
oyorł.mnec̃s.ichiet aucc̾ else 
uãt il furẽt chei ꝯt̾re en lel inaĩere cõ gc̾ uos 
Iar ꝯte ce quc̃s.li morł. se dixte. tout p̃miẽs 
Li roi ocly. tesaute sustot maĩtenãt en estãt 
Tli rois dylãde. qi timoisi tot clerem̃t qͣ ee est 
li roi Mely.qi ensit le portoit mnet la maĩ 
ale spce.⁊ leisse corre. sor lui autͤsĩt li cort. 
li morł.Cil acheual se remetẽt encele psse. et 
uoloũt p̃ndre.leroi oxly.mout sẽ effortẽt. 
durem̃t. en sĩt est lirois.essaili de cels apie 
⁊ de cels achenax. il se deffent si noblemẽt qil 
estibiẽ auis accl qĩ le regardoiẽt qil nait ñł 
peor dẽlstout.cil dylande qu la force auoiẽt 
uoloiẽt remõter lor seigor.mes li roi ox̃lo. 
ne lor souffremie ⁊qant il uoif qe cil qi ache 
nal estoiẽt le uõt enpoignãt tͦ durem̃t. car 
p̾udtẽ le uoloiẽt. par forte. A dit au rordylãde 
se dex me dõt bone auẽte Ue ne faites mie coz 
toisie.qi en tel maĩe masailie apie.⁊ uotre 
autie chr ma sailẽt adxual uos ne faitis mie 
come chr qibee ahenor ge ne uos foisse Uilaĩe 
en nulle maĩcre di mõde.Rois oxxly fait cil 
dylande. qe uole uos qc ge faice. or uodimi 
ge fecli rois Mely. uos uee qc ge sui ci tot seul 
⁊ tout apie.⁊ bic̃.xx. acheual a deus apie estes 
ce mest auis. ou uos me mõte acheual.⁊ uos 
mõte autre sit.⁊ lor faites de moi p̃ndie tot 
urẽ pooir ouuos fuites ttaire de sus de mor 
uotre hões acheual ⁊ puis uos ꝯbate uos de 
ꝯtre moi. se uos adõc me poe ꝯq̃rer ge uoil 
estre uotre pͥsõ ⁊ se geuos peusse ꝯq̃ rere ẽdeꝰ 
ues soiez mi pͬsõ.liroi dylande respõt tout 
eraumẽt ⁊ dit sire ⁊di oyely.Uos parle biẽ 
coine chr de gnͣt ã faire.⁊ de haute ꝓcce plei̾ 
mes porte qe ge uoibiẽ qe ce nẽ nos ẜoit̾ gnͣt 
henor. qe ties dui ꝯ̃bacissõ en ꝯtre pgRefus 
gebiẽ ceste ꝓtie. Com̃s sire roi fet li toi Mely. 
põte se uos estes dui. si me cuide uos ore si legie 
remẽt ꝯqerre. par la foi qe ge dordeu auãt 
qe uos meusses mene dusqa out rãce le pl 
sain de uoscile pl se poroit enson sãcbaign̾ 
Sirẽ Roi Mcly fait ciloylande Nos somes tel 
home qe la bataĩlle de nos ne ẜoit mie bone 
ne ꝯuenable deuos apie por te uos ferai ge 
tans dauẽtaige. qe ge uos lesserai mẽter ⁊ nos 
meesmes mõteram. or me faites don̾ un cxual 
fait li rois. Mely. ⁊ illi fait donͥ tous maĩte 
uãt.⁊ il mõte. aAutresĩt fed li rois dylande.⁊ 
li modl apres : 
uant li roi Mely. est acheual il dit an roi dy 
lande. Sire roi uos mauez fet gnͣt bõte a ce 
stui poĩt. por testẽ bõte ne remaindra qe 
gene uos die aceste foi. se uos me poe p̃nd ͤ 
sã mõ cheual ocire.si me p̃ne. ⁊ lor sadicce 
Uyle morł. ⁊ li dit oxrł.ge uos dessi : sili dões 
gr̃t coup de fus lehcaume. Mes li morł nest 
pas.oiseux. de la suc ꝑt. Aĩ lẽ rent tost lege 
redon a sõ pooir li roi dylande. li cort sus mo 
ut agremẽt. mout li pesar chiereint.sil li 
estampa qil ne le preigne. la ou li rois. Mely. 
estoit en cest point.qil auoit mont biẽ me 
stier daide Atant es uos uei qeli cor du torndi 
mẽt encom̃ca acorner. ⁊ des lors qil oirent 
le cor soner il ꝯmẽt qe li tornoiem̃t se ꝑtist 
tout eraum̃t. Li roi dylande dit a ses ꝯpaĩ 
or tostiarieres leissez estez ceste cha haitine 
Nos ne poõ huimes met᷑ maĩ en cestc̃ł par 
raisõ de tornoiem̃t. il mete saspecen sõ fuer 
tout p̃mierem̃t.⁊ dit au roi Mely. Sire or uos 
en poez ał tot qiemãt. nos ne poõ huimes 
metre maĩ en uos puis ꝗc le deꝑtimẽt dẽla 
sẽblee est cͥe. dont mẽ irai ge fet li roi oxly. 
Si met la spec en fuẽ fuer ⁊ sen retorne u̾s 
le chastel.⁊ uoit qc til dylãde. sen tetornoient 
Us lor pauiliõs.qe cilte nõbẽlate auoiet asse 
eilenemẽt tornez a desꝯfite̾:. 
Uretorn̾ qeli rois Mcly. fet us le chastelli 
⁊ auĩt ensĩt qil enꝯtre. le bõ ch sã peor qi ce 
Este gr̃t des ꝯfite̾ auoit fait. ⁊ faite lauoit 
il sa doute. carse la ꝓece de lui ne fust sõle 
mẽt li thr de nõbelande neussẽt mie teliu ior 
este torne adesꝯfite̾.li rois oyẽlỹ. auoit a 
celui poĩt lance iecouree ⁊ sen uenoit ẽl 
chastel en la cõpage dim escuer solemẽtle 
scu au cõl. le glaie el poĩg.biẽ resẽblort 
acelui pointĩhome qi eust uolũte defaire. 
Un gnͣt fait se afaue le ꝯueist.⁊ auoit oi 
qe cił des loges auoiẽt le p̾e ⁊ lelex. doned̾ 
telle iornee. au bõ tħr sã peor.⁊ qi nãlo 
ient mes riens disãt dutoi Mely. fors qe 
uiẽ lauoit fait celle matinee.⁊ li plusor 
du tornoiemẽt cuidoiẽt qe ĩl fust pͣs. 
uãt li rois uoit uemꝵ le bõthr. il lefcto 
noist eium̃t.cilitto noist autresĩt lui. 
gnes porce qil ne peussẽt adõc iest̾ ẽseble 
sece nefusti ꝑ congie de lun ⁊ de lautre. 
Car par misõ il nẽl pooiẽt faire. ap̃s ce qe 
le cor estoit sone. qãt il sentreuoiẽt gaͣm 
de laiouste chasꝯ dels tenoit un bõ glauie 
en sa mai̾. il sa reste i libõ ch qutropdure 
mẽt auoit le cor enfle ⁊ gres de ce qe li rois 
Lauois au matĩ abatu au com̃cem̃t dela se 
blee. il ne regarde pas a ce qil auoit fuit le 
ior. qil auoit fait tãt qe turs li mõde le teno 
is amerueilies. il ne regarde mie.Ace. qe il 
nest mie poi traualie mes pł qe mestier ne 
li fust.Aĩ regarde solem̃t.asa uolũte a ꝯp̃lir 
⁊ dit qil uencra orendroit sa desenor. Ouil 
la trestra. seli rois Mely. ne refuse la ioste. 
lor crie auroi tant cõ il puct.sire rois uole 
Uos la iouste. lireis quegarde la ioste qił ua 
loit faire.⁊ uoit cẽliũ acui il ne uolait nue 
tid ꝑ debiẽ ⁊ qi cestui ior̃ liet tolue aꝯ p̃lu 
grãt partie de sa uolunte.qantul uoit qił 
lapc̃lle de ioste illi respõt.certes sege la ioste 
deuos refusoie.de̾t ẜoi ge qͦ recieand. Uos 
demaude. teꝗe ge uoił. la ioste est biop̃ biẽ 
ꝯuenable entre nos deus. deffendez uos se 
uos poe qe geug met᷑ar ãla t̾re se ge puis ⁊¬ 
Pres cestui parlam̃t.il ne fũt aut deliãte 
a desꝯfiture se plaignẽt mout de celui repos 
⁊ disoit tout aꝑtemẽt. qe se li rois Mely. ne 
se fust repossez acele hore. tuit cil dylande 
estoiẽt desꝯfit en tel maĩere qeia nẽ fust un 
solremes en champ. et ce fu paz la pece du bõ 
chr sazpeor.cilles fist en champ remanoir car 
autrement auoiẽt il le champ ꝑdu: 
Nsĩt aloiẽt entrels parlat a lentregou chastẽl 
⁊ atẽdoiẽt toute uoies.qeli roi Mxly. uerst. 
¶Acãt es uos qil uient entrels si apareiliez. ⁊ 
garin cõ sil uoux ist ioster tont maĩtenãt. 
Qant li roi denobelande le uoit ueĩz. il ne 
fet autrechosse. Aĩ le pñt au fraĩ ⁊ li dit sire 
uasal fet il. geuos pĩg.li tor Mcly. qi biẽ toĩst 
qe ce est sõ tosin li rorde nobelande. Respõt en 
soriant. fairele poez. car il mest auis qe uos 
auez uotre a gait apareile por moi p̃ndre. ⁊ 
lors bailie son escli ⁊ son glauie a sõ escuer 
Sire fet li roi de nobelande ostes uotrẽ heaume 
Ainz se drece liuns sor ⁊ us lautre. ⁊ sont᷑ 
uienẽt tãt cõ il poent dex cheuax traire. ⁊ qãt 
ce uiẽt as glaies beisier. il sentrefierẽt si du 
remẽt qeles cheuax lor uindrẽt desus le cors 
ne encore ne furẽt mie lor glauies brise. caz 
fort estoiẽt dutem̃t. li cheuax se releuẽt qi 
au q̃s furẽt esfrez de delle iouste. ⁊ li õhise 
relieuẽt. mnes mout estoiẽt debrisez cedeqͣsez 
decelledure ẽꝯtre. mout est iie li un uert 
lauf ⁊ por ce obliet il touteles ꝯuenãtes. et 
touteles costumes du tornoiem̃t.car il nietẽt 
les maĩs as espees. uolẽt recom̃cer labataile 
⁊ corre sus luins a lautre. mesli autre chr 
se metẽt entrels deus te diẽt. Segor leissez ceste 
bataile Uo nẽla poe faire par la costume 
dela semblee.⁊ il seuont adõc recordãt qecũ 
lor disoiẽt uerite.Eois Mely feblibõ chr.lei 
ssõ ore testebataille. Car dem matĩ nos la 
porõ recom̃cer.se adeu plest. Sien est fet li 
rois Mely ⁊ gola lesse dela moieꝑt.puis ꝗc 
iisõ la nos tomada.⁊ lors setiait uers son 
choual. ⁊ mõte ⁊ sẽ uait eriamẽt autre part 
⁊ dit au bocħ ⁊demaĩ uos apeldune ioste. 
Et ul respõt.si mait dex cõ gemondioie qẽle 
matĩ fust orẽdroit retorne.⁊ qc nos fussõ 
Acestui poĩt dorẽdroro.ausit au com̃ceniẽt 
delaiornee ausint tõ nos somes audefinem̃t 
gensĩt se depart luins de lautre: 
Irois fu entre dede le chastel. ⁊ alẽtree cil 
sob leng lo dois bo soide sdooios qooo 
lnfedoet apoĩt quie uoloit nieqeli rois 
se meist leez qil ne le ueist ⁊ quec lui estoit 
li roi pelyor.ses apaĩ.qilors p̃micrem̃t auo 
ient il oi dire com̃t li rois sestoit repossez de 
sus la riuere del hombre ⁊ pius sa restoit 
mis en lamelee. li rois de nobelade qi par ce 
lui repos disoit qi auoiẽt este tuit torne 
siuo uerai.⁊ il li oste.⁊ li rorde nobelade li 
cort atol lidit. Sirẽbie soie uos uenus. mo 
ut uos ar desire a ueoir ia a gñt tes qe gene 
uos ui mes. gnͣt est laioie ⁊ la feĩte qe liuns 
fet du autre. Sire fet li roi de nobelãde uos 
hbiastes anuit asse p̃s demoi.⁊ de uot᷑ uenue 
ne me feistes riẽs asairoiz. Or est mestie q̃ nos 
hbgom enseble en la mestre fortec̃e. Sire fet 
li roi oxly. or saches qe geme sui mus entel 
ꝯpaige. qc ge ne uoudio ie mieleusier en nłe 
mteie eieiuoesie d lit bot dite e h bo 
laissez fet li roi de nobelande. ge aitãt fait 
U̾s le roi pelyuor ⁊ uͥs sõ ꝯpaignõ qil remã 
drõt auec moi. et ensĩt parlãt cheuathent 
tas qil sõt uenn ala Tor.⁊ descẽdẽt ladeuãt 
li Troi roi. ⁊ entrẽt el pales qi estoit beax ⁊ 
Riches durem̃t.⁊ qant il sũt leẽz uenuz il se 
sont cesarmez.⁊ lors com̃ce parleẽz la noise 
nos. apome potõt cil dylande ꝓdre lechamp 
par force qe nos aiõ se auẽture ne nos ardoit 
.Certos sire fetli rois de nõbelande. il est biẽ chr 
sã fuule mes por ce ne remadia. qe le champne 
nos remaigne demaĩ sedex garde tou nos amis 
demal. Sire fetli roipẽlyor hui uige le bõ ch 
qi uos atendoit tout aceup. ⁊ puis ui comẽt 
ĩl uos en auĩt bien. Enẽdeu feblitoi oxely. 
se ge labati au pͥmier copce fu une auet̾e.⁊ 
il inẽrendi puis legeredõ mout hantenẽt. 
ce nest miegeu.qe deliuge necuut qil ait. 
orẽdroit ẽl mõde.qi pł tost uengiasiᵈ one ote 
Au besoĩgi qũ la uencheroit. ⁊ porcese deuroit 
len garder de lii. car celui qi anui li fait 
puet estre biẽ aseur. qil neli puet failir a 
nui ne ugoigne.⁊ por qͦi le uos locioie uos a 
ue hui ueu gnͣt partie de sa pece bie poe 
Dire qe par liũ estes desꝯfit.ciboplãde aloiẽt 
fiuãt si cõ geui.qaͣt il retornẽt par lui.⁊ par 
celiu cremple qu pstrẽt en liu de biẽ faire. Re 
torneret il. ci uos firẽt il tornez les dos. por qor 
gedi qe par lii tãt solem̃t fustes uos tuit des 
ꝯfist.⁊ qant un seul home.puet desꝯfire si 
grat gent. cõuos estes. qe puet lẽ dire deceliu. 
len poroit biẽdire qe il tout seul uaut hot 
le mõde. Sire fet li roi de nobelãde uos leloe 
ei la feste si grant qr apicce ne ueroi gͦgor 
.Qi nans est sil est tropdurem̃t nau̾ il nẽ 
osse faire parole tuit entẽdet afaire ioie Se 
il ont hui ꝑdu le champ ce est une chossedont 
ĩl lor est oredroit asse petit. coa demaĩ se reuẽ 
cherot ensit cõildiẽt Il est mestier qa fine 
force soiẽt demaĩ chatie dii chãꝑ cildy lade 
uoilent ou no uoilent. 
Soãt il furẽt tuit des arme il sasieẽt ꝑ le pa 
les. les yns ca ⁊ lauties la. li tois Mely ci li 
rois de nobelãde se asicẽt elchiefroupales 
⁊ anresst si asicẽt li autre barẽ cil qi estoiẽt 
gregor ⁊ pł gentil hõe.ciloss com̃cet il aparb̾ 
de la iornee de celui ior. Eie fepli roi pelyor. 
Autoi cocly. en grãt ꝑcor meistes hui se 
dex mesaut.qaͣt uos paitistes du toruoiem̃t 
ensi sõudaĩemẽt.qe geneniẽpor aꝑceuorr.⁊ 
mout uos alai q̃r̃t par mi la semblee. ⁊ ou 
alastes uos ateliu poĩt. Et li rois li ꝯteꝗe un 
chr li doa un cop el flac. dont il se coloit forba 
porte se partr du tornoiem̃t cisen ala sor la 
tiucit de lom̃bre.⁊ illnco sentpossa tãt qc la 
uolor li fu passee Sire fet li roi denobelande or 
sache. qe sele repes uos sisõbiẽ. Anos fist il mal 
sil uos fĩst ascageñt. ilnes fist amu. car ge 
saibiẽ qe ateliu pouit auõ nos si uãtu le chãp 
qe cildylãde estoiẽt tuuttorne adesꝯfit̾e mes 
tout maĩtenãt reco ᷤͦ rẽt qs uos nos enstes lesie 
Ne gaignames le matĩ por uos. mes ausoiz 
nos ꝓclisines le tout par uotre defaute Sire fet 
litoi Meh. il uait ensit tes auẽfes. or saches bni 
imet qe no auõ un tẽl thr enꝯtre qe ce ẜoit 
trop gnͣt mueile.se uos poe un seul ior gaa 
gnor lechap.car sꝑ est arcli ⁊ puisãt de chĩe. 
Ha sire fet li roisde nobelande ge saibiẽs cu 
uos dites duibõ cha sã peor uos dites uoiꝵ fet 
lirois. Mely. or sathie bieꝗetãt cõ ĩl ẜa ẽꝯtre 
mout. Enõ deu fet liroi coxh. qe gesai la bote 
en lui por qoigelelou. ⁊ ge ferai ia une fole 
auẽfance. demoi. mes ge le ferai por ce ꝗs uos 
le conoise miel qe uos qe uos ne conoile 
Or sachez qe gene croi mie qil ait en tout 
Le roiame de lõgres un chr qr abatre me pe 
ustipar uii seul copde lance. se ce nestoit 
par troꝑ gr̃t mescheũce por qoi ge me p̃isse 
garde du ch ⁊ il ne me ueĩst ala tinuse. Mes 
lui aigetant esproue qege conois ctaine 
mẽt.qe ge ne porerẽ aliu ioustͤ frois foi 
ou qatre qil ne ma batist lune ou lesdeus 
Se dex me ꝯfelt ꝯant ge enꝯtre sõ glaie.⁊ 
gẽle sent amoͣ pi.ge le truis. si roide.⁊ si fõt 
come ce fust unebor adc̃c nest pas trop gñt 
merueile sil me fet uoidez les artõs. car trop 
me charge de sõ cop.bic̃ mest auis se dex ma 
it qe ce soit le cop dune fondre. Mes ent̾ uos 
qu uel couoise nele p̾se mietãt. mesge le 
conois.⁊ porte le pris : 
N sint uõt entls ꝑlãt dubo ch san peor.⁊ 
atornẽt entrels. il ferõt alendemaĩ aut̾mẽt 
qilne fuĩt hui.⁊ au deicai̾ sa cordẽt qil fe tõt 
lausit cõ sił uedroiẽt. faue batailies.⁊ achascu 
ne bataile il donẽt ꝯduit.⁊ dient entrels ql 
Uoloiẽt don̾⁊ partir .xx dex melior chr ⁊ cels¬ 
dic̃t il qil xolẽt bailier au roi oxly. qisoiẽt 
en sa ꝯpag̾e.ou qil aille.se il se iet en Au 
cilne gnͣt p̃sse.Oui qr il aĩlle.cibli ẜont ãbes 
auIdos. sil chiet ille redricerõt. sil onq̃s poent 
Il ne pom tele ꝓt ał. qil ne li soset tout maĩ̾ 
tenãt ale sꝑon.⁊ portelor est biẽ aus. qił 
inetrõt cels dylande adesꝯfibe̾.Snsit aparci s 
let lo fait achascuncdes balaile.il metent 
un ch renome de grãt renonice ⁊ de haute 
ꝓece.⁊ qãt i ont tout ordene celle besoige il 
uendront mes. cõ il ꝑdront ades le champ. 
⁊ ce estice qe les fait ⁊ ioiãt ⁊ lie. li rordylãde 
en out mene au pauiliõ li roi arf.⁊ touz sex 
ꝯpaignõ.⁊ le bõ chr.⁊ le Morł dylande.⁊ qãt 
il se sont desarmez.⁊ il furẽt asis as tables.⁊ 
il oient en deus. qa trois mes. adõc entom̃te 
Au bõ chr ⁊ dit. Sire. sire de ceste iornee. qe uos 
est il ains. Certes sire fet li bõs ch̾r. il uos en est 
mielz aueni qe gene cuidoie hui matĩ.qil 
nos en peust aueĩz ce sauez uos tout uraimẽt 
ꝗe un pordeuãt horẽ de none. A uiõ nos le tot 
ꝑdu.⁊ puis regaag̾anies le chãp.⁊ malgͦ nr̃e 
enenus. Certes ues dites u̾ite. fet li rois dylade 
Mes gene sai comẽt.⁊ auint q̃ nos iccoura 
ines si tost.Nõ sire fet li bõ chr.sin uos p̃istes 
garde. Eiõ deu ꝗãt uos nel saue. gele uos di 
rai. Or sathes qe telle gnͣt disꝯfĩte̾ qr uos ueistes 
toru sor uos fistli roi Mcly.desci maĩ.⁊ porte 
qul cuidoit qe nos ne peussõ recoiue sen ꝑtil. 
inos recouiines puis coͣ auẽte̾ nosaita.si 
qe qaͣt il retorna ⁊ il cuida qe li ꝯpaignõ re 
tornassẽt pors a pece. il estoiẽt ensi deltout 
torue ades ꝯfit̾e.qe piusne porẽt letorner.ci 
ensĩt fu li toi Mcly. diecu par soinicemes. ca 
il ciudoit bic qe si ꝯpaigns fussct de melior 
se a sicent au m̃ger.car les tables estoiẽt mises. 
N tel maĩcre.se dediuẽt en la meisõ le roi 
Ddens̃ belande. li un chi ali autre. il ne font 
niie telle iote por la iornee de teliũ ĩor mes 
porncõfort li uili auf.⁊ porail aferent 
biẽ entrels.⁊ diẽt fout scutem̃t qu auiont 
demaĩ le chãp. Encor sedediuet młt pł cil 
dylande.cil font bel ioie el pauiliõle ior dy 
lande qe iames grego̾r ne uerres.⁊ dic̃t puis 
qilont telle iornce gaagͥce.la incemes.on 
il auoiẽt delor partie.li roi Mcly. qi tãt est 
bõ ch ⁊ pudõ dex armes.Ia tãł deiorne 
ꝓue.qil ne les troua.⁊ par celle mai̾ere.sire 
Foi dylãde gaag̾ames hui le chanip ce fu une 
Auẽte. quios auĩt.⁊ silne fust mie nt̃e ꝓccc 
mes auefc̾ tãt solenẽt. Si mait dex sut fet li 
niartus hos dites bic berite.⁊ sc hutnesen 
auint bic̃ oren pa la ꝓilẽ ademiai.Car ge 
uos ꝓmet lealmẽe. sege onq̃s conui la ꝓce 
du roi ꝯcly. nele sens ne auẽfe̾ ne ꝓcte qe 
nes ais̃ ne uos tendra demaĩ el champ.⁊ ꝗe 
nes iꝑdro letont.se nos.nenos ꝓuõ moub 
bien gardẽ de ncgmeunes.Ntat respõt le bõ 
ch̾r.⁊ dit certes bic uos ẜa mestier qc uos 
nos portom mout sageint. qe sil ni anoit fors 
solem̃t le cors du roi Meł̃.⁊.C. de lor ch si u̾e 
uos qe il uencra.ne il ne fist riẽs en teste iõnee 
au̾s ce qe ĩl fem demaĩ.ate qil est dolãt.⁊ to 
roucez qc biẽ le sai: de ce qil ꝑchrẽt le champ 
enceste pͥmic̃ iornee: 
Aou il parloiẽt de ceste chosse.⁊ mis. G. dit 
au bõ chr. Sire sire. comẽt qil aile de la iõnee 
Ete demaĩ uos en eustes hui lonor. ⁊ se li rois 
le fist biẽ. uos le ferstes si biẽ de lauotre ꝑtre q̃ 
tuit ues en donẽt le pͥs. Sire fet li bõ th. cestu 
lex si me fant mout petit de ioie.⁊ celiu lox q̃ 
geꝯqi ensĩt cõuos ale disãt.gele ꝯqis tãt 
cõlitoi Mcly nauoit le pie en la sem̃blex. 
Umes cẽ tant tõ son cors ifu. qe poi ꝗe ge faire 
entre nes touz qe feisingnos tãt cõ il i fu.nos 
ne poõ meustrer bonte.porte qe nos feissom. 
Aĩ nos fist il uoider la place.⁊ maugre nr̃e. 
⁊ qant il nos ot desꝯfit adõc encoincames nos 
afaire nes uolũtes.⁊ nos bõte. ctes tant cõĩl 
i fu ne feismes ne ce.ne qoi.⁊ qaͣt il ꝑdirẽt 
le chãp par tele mesanẽte̾.cuide uos qil ne 
seffercẽt ademaĩ entel maĩe.qe il aurõt lonor 
Dache de uon qillaurẽt. car mielz uoudroit 
litei oxly. morir.⁊ puis qil ioondta metre 
teute sa force qil pom estre alẽꝯtre.dex me 
gart deliu enꝯtrer. sil est ire ꝗc poi mẽ ba 
udroit nul secors: 
Nsint plẽt entrels de la sem̃blee qil deuoiẽt 
fane alenndemaĩ.⁊ apait ilẽt lor. afaire au 
miel qil poẽt.Atũt es uos deuãt le rot 
dyl ãde ueñ un th qi uencit dii chastel di li 
ci dylade lauoit leez mande por sauoiz 
lestie.i lor ꝯtenem̃t.qant il leboit retorn̾ 
illi demãde qeles nouelł̾ nos aportes uos du 
Boi de nõbelãde.sire se dex mait il fõt gm̃t 
ioie ⁊ grãt feste. il ne sõt pas desꝯforte de ce 
qil ont ꝑch le chãp. en cestui ior.Aĩ. se uõt 
mont reconfortãt. il ne fõt tunt se ioie non 
⁊ dict biẽ qil est mestier qil aiẽt demaĩ le 
chãp. Sire rois dyl artde fet li bõ th ne uos 
disciebie ceste parole.⁊ qr nos ne feismes 
hui.qu ne nos ꝯuẽdra demaĩ pł faire. or 
garcle qe nos ferõ.⁊ comẽt nos potõ apaͣeił 
la nr̃e gent. ⁊ la nr̃e ꝯpaigͥe.qe ge uos ꝓmeb 
lealmẽt qe pł aurez demaĩ a faire qe ues ne 
cuide.i lors com̃cẽt. A orden tont lor faĩt. 
⁊ comẽt il assemblõt.⁊ porte qe le lor auo 
it ꝯte qe cildu chastel. auoiẽt ordene.cinc 
Bataĩles. diẽt il entiels. qe il en ferõt aute 
cino.⁊ au bõ chi sã peor.dorõt .xxx. th por 
liigarcł.qi tou ior li ferõt ꝯpag̾e entou 
les leus ou il se metra. Ensĩt le font. ⁊ oͦiẽt 
qil estabilissẽt. Cuc batailes. la p̃miere 
ꝯdiut le duc de blerẽ bõth̾ preu c arci. 
lautre batalie ꝯdium un chr.qi marganor 
estoit apelez. ⁊ estoit til sãz dote uirdes bon 
iosteors de bont le monde. ⁊ sil fust aufait 
bõ thr de laspec. cõ il estoit de lalace. bien 
penst estre prisie.por un des bõs chrdu mõde 
.La tierce bataile fu ontriee au segͥor de la 
stroite maite p̃u.⁊ arcli estoit il duremẽt 
cienmaĩt gmãt fais auoit il ia este esꝑue 
Et til estoit un gnͣt cħ fortci legier mout 
diuem̃t.la qͣrte bataile. fu donee ali neuen 
le roide norgall. ⁊ estoit apelez. Galian le 
gros. bõ thr p̃u ⁊ arliz.si auoit este en getre 
toute sa uie. ⁊ pooit ben auoi ꝯcl.am cipł. 
la quitebata ile fu otriee. Au neueule roi 
dylade. chr de baute afuire.⁊ estoit apelez 
elain le noie. for chz durem̃t. cist sauoit 
de tornoiem̃t de assẽblee tãt cõ autre cħr 
en peust sauoir.cil estoit de gnͣt renomee 
⁊ el roia me de longes ci en ioute auttes legions : 
AAsint apareilẽt il lor fait celui soir. cil 
qi la partie du roidylande tenoiẽt. ⁊ qãt 
cil ont lor batailes ordenees au mielz q il 
le seu ẽt faire. il regnidẽt entrels dus qa. 
Uxx.th por acõpaigu̾le bõ chr.⁊ qiẜont 
auec liũ tout ades.⁊ puis eutẽtẽt entrẽls 
a ẽls solatier cedecliure.⁊ il fõt s ola au bõ 
chr.tãt cõ il poẽt.⁊ se autũs deis est naure 
il fet ses plaies regard̾.⁊ modiciner.⁊ qi saĩ 
est retornez. si est gãbes de tex ia. car il diẽt 
aꝑtemẽt qe sil eust moustre sa ꝓcco ia si 
sain ne fust reuennz eisit se m̾ainciet 
celui soiz de lune part.⁊ de lautre. qe cil qͥ 
auoiẽt le ior la plate gaag̾ee fesoiẽt gnͣt 
festet⁊ gnͣt ioie. ⁊ li autre de nobelãde diẽt 
qil est mestier qc le chãplor rem aigne a 
lendemaĩ.⁊ la gregnior esꝑance qil ont 
te ceste chosse metre afin alor henor.si est 
elroi Mely. en celu est toute lor espante.. 
uant il est hore de dormi. il se uõt c̃houch 
ase repossẽt dusqa le demaĩ. ⁊ alendemaĩ 
oant le soloil est leuez. Il uõt t̾ans parle 
chastel.isse hors segnor chr ia.sõt la fors 
cil dylaude ensĩt uõt cͣant par lechastẽ cil 
quot ce se uoiẽt entremetre. li chr se font 
armer ꝯant ĩlentendẽt ceste nouelle. Nia 
imulq t̃olarom̃t iface.li roi de nobelãde 
memes.⁊ liuns ses chr le plus. ciers 
si uant ordonãt. lui fait te lor batailes tot 
ensĩt. tar il li uoiẽt deuise. ⁊ in et achascu 
ne batailie uu p̃udee. En la pͣmiẽ mist 
il teͦnt thr.⁊ la płgiant ꝑtio de tẽls li 
aꝑteuoiẽt charnelmẽt .cisorcelle mist 
il unsuen oncle ben cur preat ⁊ tiarla 
il ueist en nulle guise comẽt il peust ceste 
Bataile destornꝰ ĩl la destornast en aucune 
mes il ne uoit oncoͣs mie com̃t. ille perst faire 
⁊ poce sen test ⁊ sẽ soufte dolant ⁊ totes ⁊ pẽsis 
.asse est pł desꝯforte end̾it soi qe nest miẜ 
lac.mis. lac. dit biẽ asoi pͥue ꝯsoĩl. qil a a 
faire amout pudõ.mes il nel conoist encor 
imie asi bõ chrqilne peust biẽ sõ tors deffen 
dre ẽꝯtre liu. se auẽte neli estoit tpdurem̃t 
ꝯtͥire. il mete sa sꝑance du tout. ensa bõe chĩe. 
Biẽ se fietãt en sa ꝓece qil ne li est pas auis 
qe il peust ceste bataile ꝑdre. ⁊ portesetient 
⁊ł touteuoies abele chere. ⁊ abel sẽblant: 
Celui tẽs qil seiornoiẽt en tel guise dedẽ 
ile u̾zep.Breu issi un ior du chastel ⁊ uoloit 
ał chatier ẽla ꝯpaige de deus chr: delee̾. il 
ne cheuachoit mie du tout si desaͣme ql ne 
ust haubc en sõdos.⁊ portoit un chapelde fer 
⁊ feisoit poͣter deuãt lui escu ⁊ glaue.⁊ ausĩt 
fesoiẽt li dui ꝯpaignõ.⁊ il cheuachoiẽt ensĩt 
arme por la peor de cels de ladolorosegarde. 
Gant il se fu mis au chemĩ. il not mie gia̾: 
mẽt cheuache. qil enꝯtra mõ seigor .k. le se 
nescal qi cheuachoit armes de totes armes 
de totes armes en la ꝯpag̾e de deus escuers 
cil qun estoit pas sãz faile des płchoart chdu 
moͣde aĩ estoit arcli durem̃t li respõt accle 
parolecedit. Sire ch̾r or saches qege nestoie 
mie ci uouuz por ioster auos ne a autre. mei 
ꝯãt uos mẽ aue apelle ⁊ ge ma cort aune 
ioste. Car se ge de ce bos failoie. uos ne me 
deu̾e mic par raisõ teĩr por ch.⁊ inaĩtenãt 
p̃nt sõ escu ⁊ sõ glauie qesi escue poͣtoient 
⁊ sa pareilie de la ioste.puis qĩl est tou apt 
reiliez du mouoir il ne fet nule auf demo 
rance.Aĩz leisse cor u̾s breuz. qrde sa part esto 
it tout apareiliez de la ioste. Ensĩt sentre 
uienẽt li diu cħr.si gnͣt oire cõ il poẽt des c̃re 
uax traire.⁊ qant ce uiẽt as glaiues besiez 
ĩl sentrefierẽt de toute lor force. si qil sẽtre 
portẽt at̾re. Et de celle ioste lor auint auq̃s 
biẽ.car il ne recurẽt nulmal dumõde.fors 
qe un poi furẽt estordiz de celui cheoir. ne nl 
dels ne brisa son glauie: 
uãt il se furẽt entre abatu en tel guise cõ ge 
uos ꝯt il se recucẽt au pł uistem̃t qil poẽt 
⁊ uienẽt emumẽt alor cheual.⁊ renictẽt ⁊ 
qat il sõt remotẽ Biru dit a l. Sire chrs 
uolez uos qe nos en feiss pl Certes biau sire 
fet .ke. genẽ ai ore uolente de ꝯbatre ne auos 
ne a autre. se trop gr̃t force nel me fesoit 
solemẽt. maitenãt qe breuz le uit apcez de 
lui ĩl dit acels qi auec lui allorẽt. Uee ci ue 
ĩ.un chr ertãt. A il nułdeuos qi uoile ioster 
⁊ il diẽt qe de ioster nõt ort uolũte meenem̃t 
en ꝯtre thr em̃t. Seigͥor celo ad it breu se dex 
mesaut qãt uos refusc ceste ioste ⁊ ge la uo 
il auoir por moi com̃t qil mẽ doie aueĩt. 
Ia a maĩt ior qe ge ne feri copd lãce. ⁊ poͣte 
me uoil ge espuer aceste foiz:.. 
ors prẽt sc̃ escu ⁊ sõ glauie ⁊ semet ẽ mi 
Ile chemĩ.⁊ com̃ce a ał tãt cõ il puet en ꝯf 
k. le senescal. Sire ch uolez uos ioust̾.⁊ 
faire. ⁊ ge ues en qit fet ureuz. Mes orme 
dites se dex uos doint bõe auẽtẽ de qel ꝑt uene 
Uos. c̾tes fet. ce uos dirai gebiẽ puis qc ues 
sauoiz le uolez. or sachez tot uiaimẽt qe gie 
uĩeg de la dolorose gaide. puis qe uosd la 
dolorose gasoe uenez fet breu. itãt medi 
tes. demore la chr qi toit faire labataille 
enꝯtre cels du uerz ep. o il certes fet b. uone 
mãt idemoe il. Ha por deu fet breuz. or medi 
tes ꝯel chr est il le ueistes uos. ctes fet .R. uoi 
temãt le ui ge ꝑ moutes foiz. ceuo puisge 
bien dire delui qe ce est amõ estiẽt le plus 
bel chr. qiorendroit soit en cest mõde. ⁊ li mi 
eltãlie de tou m̃bres. ⁊ est gnͣt ch am̾ueile 
⁊ sanez nos comẽt il a nõ fet breuz. Si ma 
it dex fet .R. nenil ge ne sai com̃t il a nom 
ne qu il est.fors qe getroĩ biẽ sẽlẽc mõ esci 
ent. qe ce foit le melior che du mõde. Enõdeu 
fet miẜ. Breu.tant me̾ aue dit. a ceste fo 
iz.qe genc ẜai grãmẽt ahaise deuãt qe ge 
leboie.⁊ lorsoit ases ꝯpaĩ. Scignor ge esto 
ie ceste part ueuuz por al auec uos ala chace 
mes cest ch ma tãt dit nou elł de celui cħi 
dont ge lidemãdoie qe ge nẽ uoil tout ma 
itenãt ał ala dolorose garde. por ueon le 
⁊ por conoistre sil est uerite ce qe cist ch̾is 
ma dit delui.⁊ lordit ases escuers cheuau 
ches auãt.⁊ il le font tout en sĩt cõ il comade 
nsĩt sc depart Ureu sã pitie deses ꝯpaĩ 
ci de k.kex sen uait droitemãt auzep por 
Ueon mõ scigor. lac. Breu sẽ uartiala do 
sorose garde. por ueoir Euron le cortois. ⁊ 
puis qil sest mis a la uoie il ne se reposseen 
nul leu deuãt qil est la uenuz el borc. assez 
troue qi le recoit bel ⁊ tortoisem̃t.⁊ qi le met 
en sõ ostel. car̃biẽ conoisoiẽt cortaniemant 
qe ce estoit chr enũt. ⁊ qen diroie breuz descẽt 
cels du uerzep. dont estes uos biau site fecli cha 
quirẽ ch uole ueonr. or saches tout urainẽt 
qe qãt uos le uerez uos porez seurem̃t dire. qe 
uos uerez le pl' bel chrdu mõde. ⁊ le mieuz ta 
ilie detous m̃bies qs uos onq̃s ueistes ẽ uot 
uie.⁊ sortot ce est si graticux entote guises 
selõc ce qele nes a fait ent̾edãt. qc te est totele 
melior ch̾ dumõce.ostes ce lidit breu.por 
ces paroles.⁊ ꝑ autres. qe len ma ia delui ꝯtees 
ledesir getant aoxoir.qe gene sui aceste foi 
uenu por autre chosse a la dolerose garde fors 
porlui solem̃t ucoir.Ens deu fet li tħr ge 
sai tout certaĩeint. qe orendroit ne le porez 
mue ueoir.car ĩl sedort. Mes cestui son uos 
en merai ge entel leu qe nos le pooͣm ueoir to 
ut amr̃e uolũte.⁊ de si p̃s cõuos boudie. Etes 
Biay oste fet breuz. se uos tãt de cortoisie me 
po̾e faire cõ uos dites ge mẽ tendrai biẽ apa 
ie.⁊ ciroit qil li ferã biẽ.⁊ puis demande a 
Breuz. qi estes ues sire ch̾z se dex ues dõt bone 
auẽfe̾. B iax oste ce clit brcu. or fachie tot 
uraimẽt. qc aceste foiz ne poez uos autre chosse 
sauor de mõ estre for ꝗe ge sui un chr errãt. 
q geuos p̾par cortoisie qe ues pł nemẽ de 
mandez. caz ce yoit gint uil anie cip̃s la ꝓ 
iere qe geues ai faue. se uos pl me demadez 
en la mesõ diuith qile rccgit asi gnͣt ioie 
cõ sece fust le cors dimroi.Tant est ẜui ⁊ 
honore a celui point cõil comãde. ilueli 
faut fors comad̾ ⁊ qãt il lõt desarine. Qle 
memẽt en une cham̃bre mout belle q̃ leẽz 
estoit.⁊ lifõt aport̾ ainger au płbel ⁊ au 
pł noblem̃t. qil le porent faire.⁊ qãt il a mñ 
gie. Ildemande au seigõ delcẽ. Biaux oste 
se dex uos doint bone auẽte itant me dites 
sil ues plest enqel mn aĩere pousse ge trouer 
celii chi qrdoit or e fane la bataile en ꝯtre 
  il dit qil sen taua atãt. Iames pł ne le dem̃ada r 
Celui poĩt q̃ bͣͨu ploit en tel mai̾ere cõge 
Uos ꝯt asõ oste. Atãt es uos un uale deleã 
icĩ qroit au seigno sire. la fors aunch 
citant quelt cea ħbg̾.sil ues plest uole 
qe nsle faciẽ uau descẽore.oil febli chr 
qr bĩt oit il uenu.faites lela fors desa̾m 
⁊ ueĩ aues nes en ceste chambie .geli alasse 
Alegtre. mes ge ni feroie. mie cortoisie. se 
ge loisois feui cest niẽ oste.lors sen uait 
li ualet ⁊ tnit tot maitenãt descẽdre ledhr 
aune fontaine un chr arme ⁊e toutes aͣmes 
qi illuec demoroit. cens sai gearlatedoit 
Tont maĩtenãt qe ge uĩg pres deculutoist 
le seu qe ge portoi. il sen uint amoiaine dist 
dites sire ch łe dex uos saut. com̃t eustis uos 
aĩdimẽt de port̾tes aruis.tetes nos nestis 
tel ch.qe uos si nõble escu cõest cestia densie 
pendre auof crl ortest ge uos toiãt. si cher. 
tc̃ uos aue ur̃c cors. qeͣ bos le mete Ius ⁊ se 
uos fant uel uoles. gauos pmet. qe ginte 
mes lexos ostemi teut orẽdroit auit hote. 
prant geentẽdi qe li tbr ploit si orguclie 
usem̃t.ge li irspõcli tont maĩtenãt. ⁊ dis 
dans ch̾r se dexme saut.or sache teut urai 
miẽt.qe porbel ꝑł.n ꝑ coitoisie dire.lcisi asse 
gt płtost cestiũ escu. qe ge nẽ leisseror. par 
uotie orgoil.genẽ ferat ne poine gnͣt.Aĩ 
le porterai dusꝗe la ou ge le doi poit. nõ 
dist amoile ch̾.sue bole inẽ comandemt 
faire te chosse.geuor enfemĩmout host te 
pẽtir.mes ce ẜa atart por uos. li tħ i in atcͣci. 
pł. qant il entẽdi ceste parole. Ancois leisse᷑ 
totre sormoi tout maĩtenãt. le glaie be 
sse. encorne mestoie mie a pareilic de dessẽ 
Ure.cqr comẽt qe li ch parlast si orguẽlie 
qi la fors estoit. et qaͣt il lorẽt desãme. il cͦuet 
entrẽis. qe li ch̾r estoit naurez mout durem̃t 
en mile piz.⁊ il le fõt adõc a sauoir au sei goͣr 
deleã ⁊ ciluiẽt erraum̃t auãt.⁊ ameĩeẽ sa 
ꝯpaigͣc breu. Tout maĩtenãt qeli chr uoit 
son oste.⁊ il le ircoĩst. car autre foiz lauoit 
ia ueu. li ostes nel recoĩst mic car ĩl ne stoit 
pas de si bõe itconoisãce come estoit li thr. ha 
biax este fais li ch̾r.por deu.⁊ por uotre cõteisie̾ 
faites moi ucĩr un Mire. Car ge sui durem̃t 
nau. qe ge ai peor de moĩ.⁊ quuos naura fet 
li ostes. Enõ deu fait li chr cil qi estoit pł fort. 
de moi.⁊ saches qe sil ne fust troꝑ melior cħr 
de moi ge me fusse reuenchez. mes ge reconui 
qe ge nel pooie fuue.⁊ por ce mẽ sonfei ge atũt : 
  ors meĩe li sipeueleã le tħr en une chabrẽ.⁊ 
mãde tout maĩtenãt por le mie aupł tost 
qil puet.⁊ cil uiẽt. ⁊ qãt il añgard̾e la plaie 
dũ ch ałtroue qe tilne stoit sidiuem̃t nau̾ 
cõ il tuidoit.⁊ nepõqãt asse estoit płnau 
qe mestier ne li fust. ⁊ illroist tantei põles 
unes ⁊ auts.⁊ tant le uait asseum̃t de gurisõ 
ꝗe cil se recẽ forte in out durem̃t.⁊ qa̾̃t illia 
fait. tout libie qilli pot fane come de plaie 
regnicł ⁊ appareilł. il se pait ⁊ leissele chro 
gesãt en une deschambies delcũ. Ap̃s demãda 
li sues delcã.Au ch naures. Sire chrsedex 
Uos dõt boẽ auẽfe̾.por qͣi fu stes ues naui. suc 
fot il por asse poure achoisõ.porce solemẽt 
ee et taltele aere uu dloi dege ẽucoe ni 
allore apoͣdo alitit fon.cdee leĩct qc genel 
porteie por uileĩe de nulaut cha.aĩ mauoit 
prie une tame ⁊ itqis qe gele portasse de sa ꝑt 
en lãmeso le rei artꝰ. ⁊ illuec le donasse a yn 
chi qr lẽ apelle .N. le senescul por nule autre 
entẽtio dumõde gene portoie lescu orẽdroit 
entor oredem̃toiaiĩt qr ge luai ta ueuãt 
testise 
usem̃t gene curdoie mie qn fust dotont 
si ontgeus. cõ il estoit. ⁊ qcͣ dixoie. lich uĩt 
formoi apoignãt portel destoi cõgeues 
di uie trri enmni le pudu ferdesõ glauie 
si diuem̃t cõ ałtiꝑt entoẽ.⁊ me fist les aĩzõs 
uorder.⁊ au trẽbucei qe ge fis atre il iostu 
le scu demõ col.⁊ sen ala atãt ⁊ se feritot 
maintenãt en la forest. Atel hemi qe ge ne 
ui pł. par tẽi aue̾te cõgeuos aiꝯte. Car ge 
uos ai ore ꝯte tot mot amot com̃t ge fui 
naure ⁊ par qẽl auẽte̾.⁊ qant ila fine sc̃ 
⁊ sen uint en mile pales. ⁊ dit asoi meemes 
qil se ꝓuera enꝯtre lii. ⁊ puis dit ases escũes 
or tost aporta moimes armes.⁊ li sires deleq 
ꝯãt il entẽt cestenoie se met anãt tout 
erraum̃t.⁊ dit ꝯe est cere qe ues uole faire 
.qełbesoĩg hos chate. qetxtest ore dornadeᷤ uos 
armes.cẽtes fait Breu ge ai orẽdroit ueu ueĩ 
deus la forest.celui outrageus ch qia celchr 
naure toli tout oredroit sõ escu entor fait 
il aport lescirceuãt soi. ⁊ ꝯãt il est si otrage 
⁊ si uilai il est mestier. sedex medõt bone anẽ 
t̾e. qe ge sache tout orendroit comẽt il set az 
mes porter ⁊ cẽtes sil nest sꝑ melior cħr d moi 
il est mestier qil leisse tout ore otoit lestu qut 
il adit ceste parole il sefes arm̾ tout maĩte 
nãt au pł hastiuem̃t qil puet.ꝗat il est ãme 
il mõte qil ni fait auille autͦ demõre. Enõ 
deu biaux oste. fait li sire deleã. en cestui 
fait ne irez uos qie saz moi geuos uoil faire 
ꝯpaige.si tout maĩtenãt sorunsuẽ chenal. 
Atãt sen issẽt deleũ en cesti fant.Breu sen 
uait le glauue el poĩglescu au col mout li pe 
ẜa duuem̃t.fil ne reuenche la ugoigne du chr 
  naure ⁊ sil ne le rende de sõ estu.⁊ qendiroie 
tost sõt andui uenu au plaĩge cabuemout bele 
ors parole brouz. ⁊ dit sirechr. se des uos 
dont boe auẽfe̾. qel estoit li escu qc uos 
Laportie.⁊ qientel maĩere uos fu tolu. 
Sire cedit lith̾. il estoit un escu tou blãc 
adeus lyõ noires. Enõ deu sire fait Breuz. 
encor ne uigenie nul autͤ tel escu ne ge 
noi parłd̾ ch̾r qi le portast.Mes c̾tes selc̃c 
ce qe uos nos auez ꝯte aceste foiz dige biẽ tot 
arcliem̃t ꝯeli cħr qi uos nauia est sã faile 
le pł outrageus ch dõt ge oisse parł onqes 
mes.⁊ si mait dex gedibic̃ endroit moi q̃ 
sil fust pudõ il ne uos eust en nulle guise 
dumode.si grĩt outrage fait.cõ il uos fist 
mes or medites se dex uos dont bone auẽte 
ꝯe fist il decẽlũi estu qil uos toli. lẽporta il 
quec son ou il le leissa illuec Certes fait le 
br il len porta au ce soi qil nel leissa mie. 
Celui poĩt qil tenoiẽt entrẽls.parlemẽt 
se renua brens dil uec.⁊ sẽ uint tout dro 
itemãt as fenestres du pales. ⁊ en com̃ce 
tout maĩtenãt aregarcl uers la foreste. ⁊ 
ap̃s ce ne demore mie gueres qil uit ueĩz 
de u̾s la forest. Uni ch armede totes aunes 
quuenoit en sa ꝯpage̾ deus escuegs ai ch 
sen uenoit tolit eroitem̃t a la dolorose 
gaide le petit pas di destͥor.Foraa il esto 
it motes li escue uenorẽt tontensies de 
uãt ⁊ ilap̃s. ⁊ qãt il sõt auqes apce.Breu 
qi regardo ĩtrente nõies lescu. ꝯcliundes 
escuers peafoit tͣtonoist adõe tout clerem̃t 
ae ceestoit celui escu ꝓp̃mãt qcli c̾ auoit 
ꝓdlu te portiulestoitnasi .⁊ i dist adnc 
asoi meenies qe parle gnͣt orgueil qeli 
ch naute lor auoit ꝯłe.sen uelt orẽdroit 
esꝓuer acestia chrtitolitli escina ineiss 
ꝓuebꝰ mudrele ancł 4sxe 
oro sen port tout malten at ds Nrestres 
pmeie qi estoit tout droitem̃t de son le chastel 
⁊ lors enꝯtrẽt li chr qi cheuachoit en tel maĩe 
cõge uos ꝯt. fire ch fet breu. tout maĩtenãt 
qu est la uenu. ou p̃istes uos cest escu. Auos ꝯe 
chaut fetlit̃b ougele p̾s. gele iͥ.la ouge 
lẽ trouai. Enõdeu faitbieu ues le p̃ istes ẽtel 
Ileu.⁊ si uilaĩemãt letolistes añ chr. qil est 
mestier. sedex me ꝯselt qeues le rende tout 
orẽdroit sege onq̃s puis. Eno deu fait li ch 
se ues de moi leuolez auoir. geuos ꝓmet loia 
uinẽt qe uos le pore cherem̃t achater. asse pł 
qc il ne ualt.⁊ au dercaĩ ne lẽ cu porteres uos 
en cest borc. ici qil est hbgez. ⁊ fauez uos fait 
li chr comẽt il a nõ. Certes fait cil de la dolo. 
rose garde nenil. Encor ne sauõ nos sõ nõ 
⁊ si a il demõe auec nos.ic. ior. de ci poe uos 
Ueo ir tout aꝑtem̃t la meisõ ou il est bbge 
or la me monstre se dex uos dõt boẽ auentẽ 
fait li ch̾r.⁊ il li mostre.car il le pooit tͦybiẽ 
faire.⁊ elle estoit.⁊ elle estoit si giãt c si han 
te qele aparoit par desus totes les aufͤs meisõ: 
Io dit li ch aun de sex escuers uatẽ tost la 
acele meisõ qe cist ch̾ ma moustre ⁊ entre 
eã.⁊ faitant qe tu paroles au ch qi põte 
Lescirdor.⁊ silidites de ma ꝑt qe ci latẽt li ch̾ 
qi alui se ꝯbati alessue de norgalł̾.⁊ por la 
dame du pauiliõ. il set bic̃ enqel gise.⁊ en 
.qel maĩere ge li ꝑdonai cellebatailie. il set 
mout biẽ le ꝯuenãces de nos deus. or face de ne 
leauiẽt nul aes tout maĩteuãt. sen uiege 
dmoi. touz apareiliez de la bataile. toutẽsĩt 
cõ il meꝓmist.carbiẽ s ache il tout uiaim̃t 
qegene sai ceste part uenuz por nulle autͤ 
chosse.fors por moi ꝯbatre ꝯtre liu: 
uãt il a dit ceste parõle.Li uãlet ni fait 
nule autre demorãce.Ancois se mist bot 
maĩtenãt ala uoie ⁊ tãt fait qil uiẽt a 
mie. Enõ deu fait breu sege auec moinẽlẽ 
en port donc ne porai ge en quãt. dites moi 
fait li chr. ne faites ateste foiz trop lõc ꝑlem̃t 
uenistes ici por bataile ou par ioste tãt solem̃t 
qe biẽ saches tout uraimẽt.qe aut̾ͦiẽt ne poe 
uos le scu auoiz se uos nel gagez par force da 
mes. or saches de uoiz fait breuz qe gesui ue 
nuz iqi por lescu auoir.⁊ se uos par ur̃e cor 
toisie nel uolez rendre uos estes uenuz au io 
ster. Enõ deu fait li chz ce est une chosse dont 
ge nai mie trop gnͣt pcor.⁊ maĩtenãt qñ a 
dit ceste parole. il pnͣt sõ escu ⁊ son glauie ⁊ 
leisse corre sor breuz. tãt cõ il puet du theual 
traire.⁊ le fiẽt si durem̃t en sõ uẽĩ. ꝯebren 
tot fust il bõ ch̾ ⁊ de grãt forte. si na il force ne 
pooir atelui poĩt qil se peust teĩz ensele.Aĩz uoi 
deles arcõ tout inaĩtenãt.⁊ uole at̾recifu de 
celui cop auq̃s naute mout estrãgem̃t ẽmi 
le piz.⁊ qẽdiroie breu est trabũcho at̾te. 
Apieta mes qil nẽ ꝯtra un chr. qi si rordem̃t 
le fezist com cestui a fait: 
uãt li thr le uoit atte. il nele bait mie płesgnͣcł . 
aĩz sen uait tout eramẽt outre qil ne fist nle 
autre demorãce ⁊ por ce qil uit lautre chr des 
artie accoĩst ĩl en soi meenes. qe cist est sã 
faille de la dolorose garde.si retorne adẽc uers 
lui.⁊ li ditisire chr.il mest auis qe uos soiez de 
cest chastẽl Certes biausre si suige. fnit il. 
mes por qoi ledemãdes uos. por te fait il qege 
uoudroic sil uos pleisoit. qe uos me deissez dum 
cħ. ꝗc ge uois qerãt nouelł.⁊ qi est celui ch q̃ 
ues ale q̃uãt.fait cil de la dolorose gaide.ctes 
fait li autres. ce est un gnͣt chr qi porte unescu 
tout a or sã mile autre taĩctãt Enõ den fet cil 
dela doloro se garde. de celui dõt uos medemian 
dez orendroit uos saige adire nouell c̾tames. 
Or sache tot c̾tainem̃t qe uosle pore tronor 
lostelioutanay.le ros estoit ħbge.⁊ Gurõ. 
autresĩt. Li ualet qi ia autre fol auoit ueu 
Guuro. desarine descẽt deuãt le pales. ⁊ entͤ 
deden.⁊ li auint adõc sibic qil troua Gur̃ 
qi issoit dime chãbre. ⁊ de iouste lui uenoit 
danay.qi au q̃s estoit ia gueri des plaies 
⁊ des bleceures qil auoit receues en la batai 
le.tout maĩtenãt qe li ualet uoit Gnirõ. 
il lencoĩst.tout er aum̃ti.⁊ il sẽ uiẽt droi 
temẽt alui ⁊lidit Gire ch̾r ã uos uie uoie 
Belynant des usles.atui ge sui. ⁊ug inãde 
ꝗul uos atent la fors. ã ces en seigues qc qãt. 
il se ꝯbati ã uos alessue de norgałr por la da 
me du paueliõ. il uos ꝑdona la bataĩle por 
les ꝯuenãtes qe uos meemes sauez. uos ẽ estes 
trop biẽ iecordãt.ce dit il. or ñ fintes nũl de 
liamẽt. mes apareiliez uos de la hataile ⁊ ues 
en alez aliii. tar biẽ sache tout ueraiẽt. qe 
a teste foiz ne uint il ceste part fors por ꝯ̃ba 
tre enꝯtre ues: 
uant Qurõ ot teste nouelle il ẽcom̃ce tõt 
maĩtenãt asorri. ⁊ dit au ualef.ualet or 
ten retorne atõ seignor.⁊ si lidi de lamoie 
part.qe de ceste bata ĩle qiboemade. sui ge 
mout biẽ apareĩlie. sil ne sẽ uolt sousm a 
cestui poĩt. mes por te qe ge saitout ctaĩemãt 
qil est asse bõ ch̾r. ⁊ p̃icõ des armes. ⁊ ge ueu 
dioie mieuz ueoir lonor de liu qe sa ugoigͥe 
lidites qe aceluu point.qil se ꝯbati amoi.ge. 
estoie naurez srourem̃t. qe ge nauoie ne po 
ou ne force. qe ge me peusse deffendre ẽgrre 
liu ne enꝯtre autͤ ensĩt cõge deusse. ⁊ pcͣce 
se pooit il mieuz deffeore en ꝯtre moi acelui 
point qil ne portit orendroit. ce ne digemie 
por uantãte demoi mes geledi porpirdlii 
Sil. elt ac gesui appareĩlie tet erẽdroit de 
ꝯbatre ne i ꝯtre lui.carde ꝯuenãt ne li fan 
droic ge mie en nule maĩere du mõde.mes 
gelĩlo endroit ꝯsou. ꝯc il se soufre ateste feis 
de ceste chosse. Car ge li fai biẽ asauon q̃ il io 
roit płtost ꝓdre ꝗc gaaguer. itant li diue 
ma ꝑt.⁊pis siten retorue amoi se ĩl lip est 
Iualet sẽ uait tout maĩtenãt ail ẽtẽt lis 
paroles degurõ.⁊ senutoͣne a sõ scignor ⁊ 
treue qe entor estoit illuechreuz tout ache 
ual.qi paz les nouell. qil auoit oies de ceste 
chosse. sestoit ĩllucc areste. ⁊ atedoit porue 
oir qe ce poioit estre. Atant esuos en trẽls 
Ueĩr le ualet.⁊ aãt il lia ꝯtegg les noucles 
ios deus sõt: 
qe Gurs li mãde.cil respont. Enõ deu totes 
tes nouẽll ne li ualẽt. ne te ne qoi. or tost re 
torne alui. ⁊ li dites qil uiegne amoi apare 
ilie de lasbataile par les ꝯuenãtes qe ent 
ualez ni demẽe pl qãt il ẽtẽt le comade 
mãt son seigor. Ancois sẽ torne tout maĩ 
tenãt le gnͣt cors du mncy dusqe Guio. ⁊ 
¶qant il est dus qa lui uenuz. il li dist. Sire 
il uos mãde disãt qc̃ ros p̃igne uos aunes 
car il uelt qe le ꝯuenãt de ues deus se tiegne 
de cestui maudamẽt sen ⁊it Gnrõ ⁊ li dit 
puis qil dem ãde la bataile il laura tout em 
umẽt.⁊ ne por qant per ce qe ge auoie ore 
nouelem̃t un au tre bataile. enp̃seme sonfei 
sse ge mout uolũtiers de ceste a ceste foiz. mes 
puis. qe ge uoi. qn en est si desirãt. or li di 
tes de ma ꝑt. qil me trona maĩtenãt tout 
apareilies. Sarde soibiẽ qil ne faĩle de 
sa part qe ge ne fundia de lameie se ge 
onq̃s puis. li ualet. sẽ retorne tantest a sõ 
seignor.⁊ li ꝯte tot mot amot. ce qe Gurs. 
li madoit. Eum̃ qi encõe estoit en sõ ostẽl. 
Qant il uoit. qil ne sẽ puet. passer ꝑ autͤ 
qe ꝑbata ile ĩl demande ses armes tout mai 
tenãt de ceste chosse est dancỹ a out esma 
iez.⁊ por la bataile qil auoit enp̃se. dõt il 
ne se puet teir a il ne die. sire qe uole uos 
faire. Si re fait il uos le ueez tout clerem̃t. 
Un ch auetor.simamade ꝯrẽdroit batulle 
en sit cõuos meenes auez entẽclu. ⁊ ge sui 
tenu sã faille.carteles sõtles ꝯuenantes 
denos deus. Suc ce dit danay. Acestui poĩt 
cemest auis uos deussie uos biẽ gartł. ⁊ de 
ceste bataile.⁊ de toutrs autres. ⁊ por celle ba 
talie. qeuos auez en sĩt en p̾se cõ ues mee 
mies saue. fire.cedit. Qurõ. ensit unit des 
auentes du monde. or saches tout uiaiñt 
qe tel est ahaise qi porchate de tout sõ port 
qil soit am̃nãbhaise. li thr est p̃u des ãmes 
diutm̃t.⁊ encor na mie gnͣtinẽt de tens qil 
ma saĩli.geestore ateliu poĩt nau siditrem̃t 
ꝗe geauole dontade de mort portẽ qil nc̃ me 
troua iniẽ adoc̃ desigĩt deffensse. ne de si 
fort cõ il me feist niestiez.Cuida ĩl tot uoi: 
temãt. qc ge neme pcusse enꝯtre liudessen 
dre.⁊ por tẽma p̃clle il orendroit delabatallẽ 
ge encroit moraror quenãt ncli faudroie 
mie ennulle mai̾ere dumõde.men iiai altu 
tout maĩtenał n saches.site tout c̾ͥtaienũt 
qe me batailic ẜa ateste foi fince asse pł 
test.⁊ pl legidteimt q ilnetucie 
ꝑres ceste pole sefit ił arnextoat maitenãt. 
łi cħ̾r deladolorose ganłe.sc holoiẽt fa ire 
ariner parliu faneꝯpaignien Mes ilne 
oelt qe milantit dłu li fuite ꝯpaigẽ.sors q̃ 
solent uiegne Arme detotes armes fors 
qe de spee. Cãt il sẽt mõte acheualbiẽ duf 
qa.lx. ⁊ danay menig mõte auec cls. Et 
Guro.fu aimes.⁊ m̾ote il se ꝑtẽt teleñ 
tout entuinẽt.il uait ap̃s ele tont apie.si 
gnͣt gens. qe ce est cõ unc inueile. ⁊ ensĩt 
sen uot dus ꝗala p̃erie. la ou belynãt atẽ 
doit Giuõ ensit ame cõ ilistoit. Et tot 
maitenãt qil uoit Gnrõ illit̾e. Enoͣ deu 
uos tĩeg ge porlorał ch. Carge uoĩ q uos 
ne in aue mie faili de ꝯuenãt.qiestoit 
entre nos de. Amis ce dit̃ Enuõ.setu a nł 
ibrteta uix feistes bonte achine colotsie. 
gete pͣ qc tũ le me faites orẽclidis. Qe uole 
uos qe ge faite ce dit. Belyuãt. Ce.tes ce 
dit Gurõ gele il es dunt. Or faichis tont tur 
memit.qegeai tout nouelenit eufse une 
Bataile.en ꝯire un bo th ⁊ ꝯiuc̃t ae celle 
  III 
bataile soit finte dedenbitt qne. setũ 
oig̃ ꝑtatorboisie me pisi sant qe uir de 
testẽbanũle dõt tu mapeles crendroit me 
uouxisses soufrir.dus qatant qe gecusse 
acõplie cellebatalie.te ẜoit une chosseꝗi 
mout me pleroit.adeste soi.carbiẽ sathes 
uitumẽt.ꝗe auos ne a autre chine me ꝯba 
troie ge uolũtiers deu̾ãt qe ge ensse telle ba 
tuĩlie mene afu.⁊ ce est ce por qoigeuou 
droie qe tute soufrises acestui pont d ceite. 
batnile.⁊ genos foi asanou qe testepolle 
ne uos aige nue dite.porͣpeor q̃e ge aie de 
uos.c⁊ ue por qant.si saĩ gẽ de uon. qe uos 
estes bõtħi. ⁊ pren des armes ouirement 
.Meguos aucibic̃ entenclũ. por qorgele 
gos ardit.orite tesponde u̾re uoluinte: 
cestẽ parole respõe.B elynãt. trnt gene fe 
roie liens de notre proiere.mexincm̃t.en 
destiũ fard.ge me uoĩł ꝯrendroit ꝯ̃batre en 
ꝯtrẽbes . En õ den fc̃t Gutõ. piis qe uos estẽs 
de cestẽbatailie sĩ desirant.qetu netẽ uelẜ 
sonfrre.⁊ tu launis tout maĩtenãt. Mes auãt 
qe nos en faite pł uos fal gebiẽ ãsaloir : 
qe mic̃l ten ucĩss afonfru. Ca tete dige 
̃bie̾ anãt le con qe ge sui orendroit. si sam 
de mes mbres.⁊ sĩ haitie oe qege nestoie 
mie alantre for.qãt nos nes ꝯbatismes 
enseblẽ. qe gesarbie tous certãiem̃t qe 
tule porasorendioittrop mauuareint 
deffendre euꝯt ioi.ti qñt ił adit ceste 
ꝑole.ił sais fõ estu ueston̾ͣre. ⁊ pnͣt fon 
glauuẽ ⁊ dit autre fos.qat nos nos ꝯ̃ba 
tis mes enseble.Uo mne deistes. qe oñc̃s 
aior de uotre uie. uos naue en peor ne do 
ute de cłrne nanie encortroue.nul nȩ 
lior thrde uos.Endoen cedit bẽlynant 
de te me souiẽt il mout biẽ gole uos dis 
seureint.mes por qͦi lemaue uos orẽdroit 
recorde. ge nel uos diroie ore mue fait Ourõ 
ines au depti le saure: 
uant il a dit ceste parole il ne fait nule au 
tre demorate. Incois leisse coite tout maĩte 
ãt u̾s Balynãt au ferꝵ des espons.⁊ cil li re 
met autresint ałe ꝯtre. tãt cõ il pnet du chenal 
traire. Cort sõt audui li ch̾r bien cheuachant 
am̾ueilies ⁊ bõ iosteor tropourem̃t. coesli uns 
estoit asse pł fort de lautre. ⁊⁊ melior entote 
maĩeres.⁊ ꝯendiroie il Sentrefierẽt. dete fõce 
qeli glaiue uolent en pices tout maĩtenant. 
Belynãt est si uremct chargie de telin top 
iqe poi sẽ faile Ø l ne trẽbuthe aterreci les esters 
audu ꝓcli il. ꝯãt Guro uoit qu na uelynãt 
abatu alen est mout duresnt coroucie. or se 
bse assemeis ail ne fai oit deuat il mist 
tent eraumñt la mn aĩ al espee. retinit sõ fec 
efemtitere Io Ueluat qroe cele ioste esto 
it entere cashcitie. cuil ameine le sꝑxetẽbo 
utefiertd sis lehaume desi gm̃t force cõ 
il auort. le fixc estoit bone ⁊ cil estoit fort com 
uiaiãt qiteru lot. Sẽbalynãt en est gue 
tily chargie ce nest mͥueile. il est si fort estoͣ 
clis. qil ne se puettem en estãt. In sẽthas 
tout eramẽt sor larcõ deuãt n ꝑ reilie au 
ne seb sil est unuit ouior. Qãt Gutõ leax 
it si audesouz. Il selance auãt autre foiz a 
gete les mãs aũheaume.⁊ letire si fortiã 
for gilren p̃les lai sili erachedẽla teste.s. 
fele nessem̃t qe deli oste qu fait. A cille ui 
sage tet fargliãt. ⁊ il gite l beaumne en uo 
ie taͣt loing de lii cõ il puet geter Bel nãt 
est atele foiz.si malmenez en tote me eres 
ail napcon ne force. qil se puisse tenci sele 
au uole at̾re tout mn iter at de sous le uẽtre 
ducheual.siestorcli nestone oe il gist illuet 
com sil fust mor. il ne set sil est on nuit ou 
ior. Acestui poĩt il gist illuec tou ahontes 
qil ne remuene pie ne maĩ 
uant danay. uoit celui toꝑ sil est ioiãt ce 
nest nue trop gnͣt n̾ueile. ausi sõt cil dela 
Agolorose garde. Sire fetdauay. A Gurõ.si 
mait dex cõce fu ty grãt coꝑ de dir enporde 
tens ci briem ẽt auez fine ur̃e batailie. mes 
qe estice qe uos li ꝓmeistes adire.qãt uos us ꝑti 
rez deliu. Sire fait. Gurõ puis qe ge uoi qe 
nr̃ebataĩle est fince si legieremãt ge me tai 
rai aceste foiz. de ce qe ge li uolore due. Asse 
est il deshonorez. por qoi li diroie ge pl uoire 
met se nr̃e bataslie eust pł longem̃t dure 
ge saibiẽ qe ge li deisse.mes or nos en alo̾ adõc. 
Carladeu i̾nci.biẽ nos en est auenu. Et qãt 
il adit ceste parole. il remest sa spee en son 
fu er ⁊ sẽ retorne tout maĩtenãt uͥs la dolõ 
se garde le petit pasdu destrer.tisaches q̃ de 
cestui cop sont orẽdroit. Cil de ladolorose gaͣde 
sidiuem̃t Reconforte. qc por la grãt fĩate qu 
auoiẽt en Gurõ diẽt entrẽls qe ꝑ cestui san 
fuile gaagnerõt il.lor q̃role. se iames ladoiet 
gaagner mes ꝯe qil dũt entrẽls.⁊ comet Al 
la ii ẽt leant.Breuz qi of ueule coup est orẽ 
drdit asse p̃ł desuãt de ueoi Gurõ. ꝗꝑtem̃ti 
Adescou̾t.qil ne fu pieca mes de nul aut᷑ dhix 
⁊ ses hostos li dist adõc.ꝗc uos sem̃ble de nr̃e 
dh biaux oste ce dit bieu̾. Si mait dex ge 
nẽ puis autͣ chossedire. fors qil mest bien 
auis.qil soit mout p̃udõ des aunes.si mait 
dex fait li hostes. ge ne croi mie en nulle guise 
qil ait orendroit en tout le monde si bõ chrs 
cõ il est.⁊ gedibiẽ tout aꝑtemẽt. qe se nos le 
ussẽ alautre foismis. el leu demõ seignor. 
Danay.leros en nr̃e bataile.enꝯtrelebo ch 
sã pcor. qũ ne peust estre en nulle guise 
danaybel chr de toutes chosses. mes il uesto 
it pasdase si bel cõ gurõ. il se torne u̾s son 
oste.⁊ lrdit. Si au sire oste. si luos pleisoit nos 
en ponõ biẽ huimes ał.cai asse auõ demõe̾ 
bic̃ me plest fecli cħr.si sẽ issc̃e deleẽ.⁊ uie 
net̃ alor cheuax.⁊ mõtẽt.⁊ sen uõt droit alor 
ostel. Breuz se chouce puis q il et m̃gie.⁊ ĩl 
fu hore de chouch. mes il est orẽdroit assez pl 
pensis qil nestoit au pͥmiez.car il amoit de 
tout sõcuer amiẜ lac. qant ił uait orẽdroit 
recordãt enꝯtre qel hõe il a en pͥ̾s bataile ce est 
une chosse qi li met gm̃t dolor au cuer. ⁊ gnͣt 
poor ⁊ qãt il a gnͣt piecẽ de la nuit pensse a 
ceste chosse. il sen dort en celui penser. 
Al endemaĩ auq̃s matĩ tot maĩtenãt ql est 
ois de cheuach. il demãde ses armes. ⁊ se fet 
Larmer.⁊ qãt il est armes al uiẽt ⁊ piẽt ꝯge 
Asõ oste ⁊ se part en tel maĩe de la dolorose 
garde. ⁊ qãt il sest mis au chenũ il cheuache 
tant qu est uenu au u̾ ep. Qaͣt le bõ chr sã 
pcor. qi bie sauoit cer taĩemãt ou brenz esto 
it alez.⁊ bie sauoit por qoi il estoit alez. set 
qil est uenuz. il made por liu tot maĩtenant. 
cil uiẽt puis qil est desqͣmez. li fois le trie a 
une part.⁊ li demãde tout a ꝯsoil. Breuz qe 
uos est il auis du chz qi ꝯtre mõ seignor lac 
se doit ꝯbatre. se dex uos sant. dites moi le uo 
tre penẜ. Sire celi dit breuz. por qoi le ues ce 
leroie ge. or saches tout uraimẽt qe ge uoudie 
orẽdroit auon dõe tout ce qe ge ai en cest mo 
de. qe cestin fait peust remanoir ahonor del 
Un ⁊ du autͤ. Cõmẽt breu fetli bõ chr. sãz 
ꝓcor aue uos dec̃ peor de mõ scignor lac. Ia 
est ĩl en totes meniẽs. si bõ chr. ⁊ si fort com 
uos sauez. Sire celia dit breuz. se ues estes . 
bõ chr ⁊ puis ap̃s cetroue puis melior de 
Uos ne deuez uos aueiz dotante. Sire ge sar 
bien tout certamemãt. qe mis lac. est si bõ 
ch̾r deltout.ꝯẽli roi artus ne poroit miele 
gierem̃t croire. qe len peust. crendroit trouez 
Un meile de lui. Ilest bõ. il est pu ⁊ fortamnes 
ge uos di poz uerite qe cil qi ꝯbatre se doit por 
la dolorose garde est encor melior de liu ⁊ pł 
fort. ce est m̾ueile de lui. ce est celui uinim̃t 
par cui uos ꝑdistes lostel. dõt gẽ uos ꝯtai autͣ 
foiz.⁊ par la maĩ de celui fumis lac.abatu 
si uilaĩemẽt cõge uos dis. Et saches sire q̃ ce 
est celui ꝓpremẽt qunist adesꝯfit̃e lesaxxt. 
chr de cest chastel. qi uoloiẽt prandre danay 
le bos. le uos fist entendãt adõc. qe danay a 
uoit faite celle desꝯfite. mes ce ne fist il mie 
Aĩ la fist cel ui chr. qi doit faire. ceste batalie. 
Et certes hier meemes uige tout aꝑtement 
qil mist tantost a desꝯfiture un biẽ preu de 
ch̾r. il ne fet sorlui fors deus cox solemẽt lun 
du glauie. ⁊ autre de lespee. ⁊ tout maĩtenãt 
le desꝯfist. ⁊ saches sire qe un poi deuat. me 
stoie ge esꝓuez au chr ci lauoie trouesi fort 
⁊ si roide. qil ma bati maĩtenãt. ge trouai 
si grãt force en liu qege nel tuidasse ẽnule 
guise.por qoi si regeuos pͥ. tãt cõge potoie ꝓ 
iez mõ seignor ⁊ mon aiiii. qe uos ne leissez 
ennule maĩere. qe uos ceste bataile ne destc̃ 
ne se uos destorner la poe. qe geuos di cta 
memẽt se il se metẽt el champaniẜ. lac. 
ne sen partira sãz receuoiz honte ⁊ domage 
qe tout soit il bochr sine poroit il au dercaĩ 
diurer ẽꝯtre cestui. Sire por deumetez ꝯsoil 
en cestui fait. entel guise qe ceste batalie ne 
se fiere. car certes ce foit trop gnͣt domagie 
se si haute renomee. cõ a miẜ. lac. estoit toz 
ne adesꝯfiture.⁊ uoiãt si p̃udõ cõ uos estes. 
uant libõ chi sanz peor en tet ceste nouẽle 
il est si fieiem̃t esbaiz. qi ne set qil doie 
car il est home de grat cuer ⁊ de gnͣt afaire. 
⁊ de grego̾r sãz doute qe ge ne cuidoie. na ẽ 
core gramẽt de tes. ⁊ porce ne sai ge qe dire sor 
cestui fait. cqr il ne mest pas ais qil leisast 
ceste bata ile en nulle maiere. Et ne por qant 
por ce qe ge saitout de uoir ⁊ paruos ⁊ ꝑ autͤs 
ꝗe detrop grãt afaire est li ch̾r qi cestebataĩle 
doit fane ẽꝯtre mõ seignor lae. se ge pooie 
porchacer en nuile maĩe᷑ qe ceste bataile peust 
remanoir. or sachez qe le feroie ge. ⁊ por cono 
istre. se miẜ. lac la uoicoroit leissiez de la soe 
partie. parłai ge cestui soir aliu. ⁊ decestui fa 
it meemes. ⁊ se il uelt liens faire porma pie̾ 
oil est mestier qil se retraie. 
Asint ꝓlent celui son entre le bõ chz sanz 
pcor ⁊ breuz. ⁊ Breuz setrauailie. ⁊ esforce 
en toute guises qe il puet qe ceste batalie. 
demaigne. Au soir qãt uint a ore du dõmiz 
libo chr sã peor meten paroles amõ seigor 
lac. ⁊ li dit. Sire uotre bataile aꝓche. qe dites 
uos. Site respõt miẜ. lac. qe uoles uos qe gie 
uos die. or saches uramiẽt. qe ge uoudroie ia 
qe le ior de la bataile fust uenuz. car puis qe 
ge ai testui a faire en p̾s en tel maĩere qe ge 
nemẽ puis deꝑtir sã bataile. or sache sire 
qege uoudroie ia qe nos eussõ la bataille 
Respẽdre. Au chiefoe pieta il parole.⁊ dit. 
Breuz. Breuz. si mait dex tãt mnauez ꝯbe u 
cest ch̾r. qe gene sai qe gecoiedire. Ate qe 
ues mẽ que ꝯte.⁊ qe autre meemes mẽ õt 
iaoit. conois ge tout ẽtaĩemẽt qe cil est sp 
bõ chi. Mes sil estoit encor meilor ge ne 
cuut mie. qemis. lac. por nulle auete du 
monde uouxist leissior ceste bataile puis 
qil la ensi enpͬse.miif. lac est desi hant cuez 
cide si fier qe sil sauoit orendroit toutẽta 
mem̃t qil deust moriz en ceste bataile. si ne 
len poroit nulietraire. oil ni meist sõ cors 
tant cõil poroit feriz despec.⁊ se dex me ꝯselt 
ge sai enlui tot certaĩemãt. sigr̃t pooir ⁊ 
si gtãt force de chrie. qil ne mest pas ains en 
nulle guise qil peust estre menez adesꝯfit̃ 
par le cors dun seul chr ⁊ p̃ist le orendroit 
le ꝯel qe len uoxist en cest monde. Dex aie fet 
breuz qe est ce qe uos dites. ge uos ai ote comẽt 
uos ꝑclistes lostẽl. ⁊ comẽt miẜlac fu feru de 
sus le heaume de lespee du chr. ⁊ si fieremẽt 
qil ne se pot teĩr en selle. Aĩz uole tout maĩ 
tenãt at̾re. ⁊ qant il acele foiz se deliura de 
mẽ segor lac si legiereñt. cõgeuos ꝯt. ne 
ues est il aiis qil le peust auoiz mis a mort 
sil uouxist. Sire i̾ci uos fie en ceste cho 
sse. mes fetes en tote maĩere qe teste bataĩle S̾ 
remaigne. car autremẽt uos di ge bie qe mis 
lac foit desonorez qi bie ẜoit domage de 
uotoutethrie: 
uant̃ li rois ot ceste nouelle. il pẽse ⁊ qant 
⁊il a une gnͣt piece pense la teste enclinee 
U̾s t̾ie cõ cil qi trop est amalhaise dure 
ntẽt respont. Simait dex breu.ge ne sai 
qe gedoie dire. ge sarde uoiz q̃ por p̾eie qe 
ge feisse amõ seigor lac il ne leiseroit ceste 
Bataile. por ce qil la enyse si fierement. 
t 
enceincee. ⁊ uoudre uos fet li bõ thr san 
peor qe la bataile remairist. Enõ deu fet 
miẜ. lac. ge uoudroie biẽ ꝗe labataile re 
manrist. uouemẽt en tel maĩere qe li hõe 
du uerzep remauxissẽt deliuͤ de tout te q̃ 
cĩboe ladolorose garde lor demadẽt mes 
en autre maĩere nel uoudroie ge q̃ nostre 
bataile remauxist. car puis. qe gelai ẽpris 
a deffendre lune ꝑtie. ⁊ sege pardoute la 
leissoie. ce foit de moi trop gnͣt honte. ⁊ fy 
grãt desenor. et sor ce qe porez dire ne faire. 
fet li bõ ch san peor. qe breu ne se puet . 
acorder acestebataile aĩz me dit tout aꝑte 
mẽt qil ne uelt mie qe ues metez uotre cõs 
en ceste auẽtẽ.⁊ ap̃s dit tout plamem̃t.qe 
cestui est le melior chrdu mõde. por qou ĩl ne 
suoudroit en nule guise qe uos enꝯtre lii 
ues conbatissez: 
CCeste parole respõt miẜ lac.⁊ dit. sire.sire 
se breuz dit qe cist enꝯtre ei geme doi ꝯ̃ba 
tre soit le melior chz du mõde ceme plest 
Ez mout.⁊ me desplest. il me desplest por te qe 
ge uouxisse biẽ qil fust meĩs bõ ch qu nest 
I car la soebonte. si me pu et bie faire domage 
atestui poĩt.mes qãt cestui fait est tãt ale 
auãt qe ge endroit moine mẽ retreroie poz 
nule auẽfe̾du mõde. qe uole uos qc ge ẽ face. 
Nest mestier se dex me sant qe nos enseom 
enrdui enchãp. ⁊ acurdex en dora lonor sili 
ꝓͣngie. de ce qil est si bõ ch si me desplest.⁊ de 
ce qil est si bõ sime p̃lest.Auos duni mison 
por qoi. or sãches tout unimẽt.qe puis qe 
ge uing aceste foiz en ceste ꝯtree. ge aitãt 
oi ꝯter de lin gnͣt ꝓcce ⁊ grãt inueiles qc se 
loc le mie iugeit al mest biẽ qe ce soit le 
melior chr dunicde sar uos solem̃t por qoi 
ge di qe se geme obat en otre lii. ⁊ il memet 
ge saitout certaiemãt qil est trop bõ chr. ⁊ le 
sai ge par moimeemes.ge sai de uoiz qil na 
encor gñmẽt ce tẽs qege fui deshb̾ge. par lii 
⁊ parsaꝓce ⁊ porcedi gebiẽ qu est trop̃bõ cr 
⁊ si le conois par moi meenies : 
Ire fet lr roi destrãgore qãt uos sauez c̾taĩem̃t 
⁊ par uos meemes. qil est sitres bõ chr. comẽt 
estce. qe uos aue si gnͣt uolũte de ꝯbatre ẽꝯtͤ 
liii.tertes sirefet miẜ lac. genẽaume sitres 
grãt uolũte qe geneniẽ souflisse biẽ ahenor 
demoi. mes puis qe gedonaĩ mõ gaage si cõ 
Uos uistes.⁊ auant tant de p̃udõmes com il 
auoit. cunde ues qe gemẽ ictraie.por peo de 
mort.or saches tout ueraim̃t qil me troua 
el champ se la ꝯerele ne remaĩt parde u̾s liu 
Ce est sire le dercaĩ dena respõsse. il est p̃u 
ci uailat ⁊ for ⁊ bor ch en tote gnises.⁊ ge uos 
dilealinẽt ꝗe sa bo̾te li aura bẽ ici mestier.⁊ 
ge nẽ dipł. Sire fet li boͣ ch sa̾. in edire uos 
autre chosse. Sire nenil. deuoirle sache uos 
fet miẜ lac. Ueez ci le cuez qr de tout ce qe ge 
uos aroit auolũte. Ueez ci le cors apareile de 
receuoir si gnͣt cox si fort.si pesã cõ il onq̃s 
pou don. ficte assenz qe sil nest fort outre 
mesme.aalme troua cͥ puis qe autremẽt 
a oufrãce pai foice darmes. ice ne me sera 
mie trop gnͣt desenor. ca ce nest mietroꝑ 
gnͣt mueĩlle. se si p̃udoe coͣ il est met un teł 
chr cõ ge sui dusqa aoutrãte. or aĩle cõ il põa 
ał. ⁊ acurdex en uoudra don̾ lonor sile p̃igẽ 
il est mestier qe nos en alõ par labataĩle elle 
ne puet ore remanoiz. or sache dex qele ne 
remãdra par deu̾s moitãt cẽ ge puisse fer ir 
de spee. or me dites fet le bõch sa peor saue 
uos auil est. Sire respout miẜ lac.si mait dex 
ge nel conois. ge ne sai qu il est fors tãt qe 
ne pora estre. ciencore sie uos di geune autͤ 
chosse.o ne saige se uos mẽ dre tendie afol. 
or saches contẜmaiiẽt.⁊ gele uos di sorla 
foi qe gedoi atoute ch̾rie qe ge ne sai orẽdro 
it en toute la gnͣt Bͣtingne cħr mũl detres 
sihaut pͥs atinge neme ꝯbatisse si uolũtie 
cõacestui.⁊ pł por espuer sa haute ualor. qs 
par autre chosse.⁊ qaut il adit ceste patole 
ql se test 
El plent cõge uos ꝯt Tindrẽt celui son. li 
duu cł entrels deus.li bos ch sã peo est tãt 
A corociez oe ceste chosse qilne set qil ẽdoiedire. 
Trop uoluntiers destornast testẽbataille 
sil le penst faire. mnes il ne uoit comẽt ce peu 
st estre car citou uezzepne se puẽt atord̾.ne 
cil de la dolorose garde de lautie part ⁊ por ce 
scl õẽ sõ auis ꝯuiẽt il qele soit faite. Mes atñt 
lesse or li ꝯtes apar ẜ de mõ seignor lat ⁊ dubo̾ 
chr san peor ⁊ ictorne a Gurõ ⁊ adan aỹle 
rous por ꝯtec alitimẽ chosse ⁊ Aucũdib deloꝵ. 
auẽtures ꝯĩlor aundist si sondaĩement ÷. 
stode. Qãt blet auior tet droitemãt qc la ba 
taile deuoit estre Auit aĩl faisoit trrp biau 
tẽs ⁊ eler.fibian tõ il poroit fuue el mois du 
feu̾er en la gnͣt btaigne uos ne peussez ueoiz 
noif ne gellee ateluitẽs. touptomtioit an 
doier por li biau tẽs qrfesoit aceliu poĩt.⁊ diẽt 
cil dela dolorose garde entrẽls qu uolet ał cha 
cier alen demaĩ en la forest de ladolorose gnͣde 
qr gnͣt estoit estiũgem̃t. ⁊ tnͣt pͥent entreli gurõ. 
qil dit qil na auec els. Tiut sa cordẽt aceste cho 
sse gr̃t ⁊ petit allnĩa mil qilie nẽͣ soit. 
Celiu poĩnt ã acelle hore qt celle chace mu en 
pse en telmiaĩere estoifihb̾ge. Escanor le gnͣt 
⁊de deuz lẽ borc. qi estoit uenuz a la tolorose 
garte.⁊ porueon Gurõ.ci porla haute chi̾e 
R dibli ꝯtes en ceste ꝑtie q̃ 
Gurõ si demore a la dõloir 
se gaidle tantlie ⁊ tãt io 
iat de ce qil uoit danaỹ a 
uq̃s gari qilli estbiẽ auis 
Iqil soit seignor de tout le 
estoit ou p̃sẽt entrez el pales. ou Sur᷑ mioit 
adõe.⁊ il estoit en estãt entre les autres chr si co 
u̾temẽt qe nul nel reconois oit il regarcloit to 
utduoies. Surõ. ⁊ mout se mueilot qil pooit 
estre. car il disoit biẽ asoi meimes. qr encore 
nauott il ueu en toute sa uie un si bel tha cõ 
malestoit.ne qe sĩ biẽ resemblast p̃udome.¬ 
uant il entẽci qe la chace estoitenpse ãlẽde 
mai̾ ⁊ ꝗe Guro. ideuois ueĩr. il com̃ce apenẜ 
Asoi meemes.⁊ qãt il ot gnͣt piece pensse. il 
nrdenade aun ch̾ qi dele lui estoit.qel uoie tẽ 
dre uos demaĩ qi uole ał en la chace. ⁊ til li res 
põt. Sire nos tendrõ tel uoie. ni lroeuise qelle 
⁊ celle uoie sauoitbiẽ escanor come cil de la 
dolorose garde.meemes. Qant il a ces nouel 
ap̾ses entel guise cõge uos ꝯt. ilne fet autre 
deniorãte. Ainz se part deleẽz tout maĩtenãt 
ci sen retorne ason ostel. ⁊ qãt il est loẽ uenu 
il se choñce en sõ lit ⁊ com̃ce adõc apenẜ mo 
ut formẽt.⁊ qaͣt ilatãt pensse. il sa corde 
du tont aceste chosse.qil se inetra demain 
en auẽte̾ docire Gurõ. ⁊ il estoĩt si ardis du 
reniẽt. qe bĩc se osse metre en teste auẽfe̾.car 
il sauoit iã tout deuoir qe Gurõ. ne cheuau 
choit pas armez fors qe despce solement: 
pxts ⁊ porla gnͣt foice qil auoit tiquec eal lui estoit 
il si fietem̃t desirat ⁊ ẽ oĩoiꝵ coͣ il fesors. ⁊ ił esto 
it ĩlluec uenu fip̾uem̃t qt aponie le penst 
inilircono istre accliu poit ne tenestoitanie. 
trop gnͣt inueile. cartil dela dolorose garde 
le couoisoiẽt entore ussez petit. Qant la chate 
⁊ si onpͣse ensĩt cõ gsuos ꝯtEscanor lefort. 
M 
uantiłã grãt picce penssea ceste choffẽ. ⁊ ĩl 
a sõtuer aferme en cest ꝓpo señf. ił sen dort ⁊ 
dormedus qcu̾sleior. Un potauãt qe li ior 
Uiegne se liene estanor. ⁊ maĩten̾at qił est 
Uestu il tomãde ases escuers. qil inctẽt lo seles 
⁊ tillefõt tout eraumẽt.⁊ qãt les seles fũt mi 
ses.ilse fet arnier a gnͣt besoĩgi.⁊ qant il ĩme 
⁊ mõte en sõ cheual.qunout estoit fort.⁊ 
ifnclal pñtꝯge ason oste.⁊ separt delcen. 
⁊ se met au chemĩ ⁊ sen uait tout droitem̃t 
Aune fontaĩe qe estoit en la forest droltem̃t 
desis lethemĩ ⁊ il sauoit certaiem̃t q̃ pardeuãt 
fois de norgalles estoit si durem̃t Malades en 
la mesõ le toi artus qe amoriz le ꝯuenoit ꝑ 
espance de ceste chosse nos menoit li chis fi 
grant guene.. 
Celui point qe mus. l uint en cest chastel na 
ures en sĩt cõge uos ꝯt estoit la gere si pleĩe 
Qqe malemãt aloit la gerre por nos ⁊ bien 
finast la gerre adõc se nos uõheissõ la dame 
rendre. caz il ne demandoit mie aut chosse. mes 
entre nos ne loisiõ nos fane por doutãce del 
neueirdu roide nor gall̾ qi entre nos demo 
N roit. qãt mis .k. fu uenuz en t̾est chastel. si 
naute cõge uos ai ꝯte ca arietes. asse troua te 
anz qi honor li fist.⁊ cortoisie. p̃mierem̃t por 
amorduroi artꝰ ⁊ ap̃s por ceqe ꝯpaignõ esto 
it de la table ironde. ⁊ sor touz tẽls qi ceanz e 
stoiẽt li fisthonor ⁊ cortoisie li nyes du foid̾ 
norgalł. qãt.iniẜ.R. ot tãt demore qil estoit 
si gari qil pooit seurem̃t cheuach.⁊ porter 
aries. illi aĩt qil issi un ior la de fors. por ał 
Aunie fontaĩe. ⁊ cheuacha atẽlui poĩt touz des 
aimez fors qe de scu ⁊ de glaiue ⁊ de spee.⁊ qãt 
il uint ala fontaĩe qi est pres de ci de sus leche 
mmii droitemẽt il seirdormi: 
Celui terme tot dititemãt uins sor ues li 
tout einument: 
chr qi en ꝯtre nos auoit geire. Mint adõc 
adons la mescheãte sor nos qe li mĩe furet des 
ꝯfit.⁊ li nyes au roi de norgales ⁊ fu pͥs. qant 
li chr qi nr̃e enemis estoit. Uit qe si biẽ li esto 
it auenu qil auoit pͥs celui ꝓpremãt qi sa 
file auoit tolue si se mist tot mai̾tenãt An 
retorn en tel maĩere qil remist aries. mes li 
autre aloiẽt deuãt une gnͣt piece qĩle ne 
ueirdu roi en menoiẽt acelui poĩt.qe cestiu 
fait auoit este enfĩt auenu. Sesueila mĩẜ 
.k.⁊ ꝯant il uit les chr aumes.qi par le cha 
mĩ trespassoiẽt. il mõta teut maĩtenãt.⁊ 
cent sespee.⁊ pͥst adõc sõ glaie ⁊ sõ escir ⁊ 
lors demãdatont eramẽt qe ceestoit.⁊ il li 
distrẽt.qil en menoiẽt en p̾sõle neuendu 
roi de norgalł̾ .miẜ.R. demanda ou estoit 
li sires dels.⁊ il distrent qil estoit femes ari 
ere. il sauoit bie uraunẽt qeles aunes il por 
toit. car autre foiz auoit il i a ueu ses qͣmes 
si retorna adõc u̾s cest chastel.⁊ troua deuãt 
ceste poͣte tout droitemãt le chr qi ensĩt nos 
auoit desꝯ fit.⁊ qãt il le uit ille reconoist 
Celui poĩt qe gẽ uos ꝯt.moustra bic̃ miẜ 
la.tout aꝓtemẽt qe uoirem̃t. estoit il chr 
barcli ⁊ p̃u des armes. car por ce qil esto 
Casse pͥueeint.iolem̃t.A.xx. tħ. Arines de 
  toutes armes.⁊ il uenoit deuãt cest chastel.si 
seurem̃t poi ce qil sauoit tout cͤtumemẽt 
qe ceãz auoit assez por de ch. il estoiẽt acclui 
point ale a uer ep.a une gnͣt feste qi thasꝯ 
.Ann se faisoit illuec en celle saixõ acostume 
emẽt. qant li chr fu benu for nos asi poide 
ꝯpaignie. cõ ge ues ꝯb. tot mai̾tenãt issirẽt 
de ceã ne sai qãt cħr armes de toutes ãmes 
li nyes au roide norgalł enssihors ⁊ ẽꝯtre 
rent adõc acelsde fors.mes detant auint 
ĩt desarmez ne leissa il qel ne le sast core 
freĩgi abandoe sorle ch qi estoit aue de 
toutes armes. cil leissacore en ꝯtrelui:⁊ 
auint adõc par auẽture qeli cħ faili au fe 
rit̃.iniẜ.k.ne faili nue.car fortune li uo 
lois biẽ acelui poĩt Ancois feri lech ẽ mi 
le piz.si roidemẽt qille porta atre naurez 
si mortelmẽt q il ꝯuiẽt celui remanoir lluec 
ensint com sil fust mort. 
uãt cil de cest chastel uuẽt qil estoit ensint 
fauciui. il issirẽt t le pͥstrẽt.li autͤ corerẽt 
Ris arnies. ⁊ leisserẽt corere as autres chas 
qi en menoiẽt le neuen du roi de norgales 
⁊ fitẽt tãt qi les men̾e̾t adesꝯfite.⁊ en telma: 
niere recourerõt le neueu le rorce norgnsl 
tot deliure. En tel maĩere cõge ues ai ꝯte. por 
le aĩdim ẽt de me seigor .l. est deliure limes 
au rorde norgalł. Qqͣt miẜ. k.futctorne 
en lameisõ le roi Nt. il troua illuec li rorde 
norgulł. qi auoit ia oi ꝯter. aplusors li ar¬ 
dimẽt qe mẜ .k. auoit fait par sõ neuen. 
rescoire. ⁊ ꝑAchois õte celui aroimẽt lidõa 
teliu thastel uoiãt li boi art. la meeines ou 
il nel uoloit mie p̃rcore. si uos ai ore fine tot R 
cestui ꝯte comẽt il auoit este. cmetata atũt 
Enõ deu fet li roi aztꝰ. ici ot un bel aiclimẽt 
ti gnͣt asse.⁊ certes gene cuidasse en nulle ma 
mẽ duniode qe iniẜ.k. loxast enp̃udie. por 
te mecñt.qil nest sibõ chr cõ sõt maĩt aut̾ 
i fot ꝯpain de la table iconde . 
Ron li roi Mely. ꝓloit en tel mare̾ des ous 
mõ scigoͣr.k. Alãt es hos lcã ueĩ uirdes 
d̾dix geleũ.Qulidisisuechi estes uos dłr 
etrant.oil fint li rois chrerãt sin ge uouem̃t 
in e por qoileme demãde uos orendroit. poce 
Certes fait li ch̾ qe ge sautoie uolũtie co 
ment uos eustes tãt tastim̃t de port᷑ cestues 
cu qe uos porte orentieit.li uois en 
tout naĩtenat a sotat᷑ qaut ilentẽt 
patołe. ⁊ puis respont. Si aũ sire de qel escu 
porle uos parle uos te inõ escũ uert.oił. e nõ 
deu de celiu escił parol gẽ ueiremẽt.qi ues 
dona cõmadem̃t deportile. Ende fait 
lu iois ge incemes uuc̃ donai cos arement 
Car autre foi lat ge porte.⁊ encor le pẽteai 
srge onq̃s puis.Enõ deu fet li chi guos des 
sent sichiei cõ uos. aue uotre cors qc uos ne 
le porte fers deccã. Car biẽ saches ꝗc uos le 
porie ãchater chicrenẽt. ge por escu ut sã 
 
 
autre tainct.ne en ceste ꝯtres na nul autͤͣ 
qile porte fors qe moi por qoi gẽ uos desfẽt q̃ 
pos nele portez pl 
uant li roi Melyentẽt ceste nouelle il se co 
m̃ce asona pł fortqilne fasoit deuãt.⁊ 
piris dit au chr. comẽt fait ił portes uos 
dec̃ escu ut. oĩ faitiulge le port uoirement 
Enõ deu fait li Rois or saches tout umim̃t 
qe ia por le uotre ne leissemi le miẽ aport᷑ 
Car ge croibiẽ certaĩemẽt qe ge portai pͥmer 
le miẽ qe uos ne portastes le uotre. Enõ deu 
fait li cħ.⁊ geuos ꝓmet loiaunẽt qe ge 
le uos ferai leisiez auot᷑ desenor. auãt qe 
uos soiez gram̃t eslongẽt. de cest chastel. tar 
ge uoĩl qe en ceste ꝯtree. ue porte nul autͦ 
chr escu uert fors qe geant solem̃t.tãt cõ 
gesoie si saĩdemes m̃bres. cõgesui hore la 
inci deu. Sire chr or aie pes fait li rois. car 
ge sai biẽ tout utaimẽt.qc tant cõnos serõ 
entre nes dens dedez cist chastel. qe uos ne fe 
re cop sor moi ne ge sor uos.mes puis qe 
ge ẜai la de fors. fuites au miel qdues po 
rie.qegẽ uos promet loiaumẽt. qe gelȩdes 
ferorni mõ escu sege onq̃s puus. 
¶T autfine sõ parlam̃t.li chrsenuait tout 
maĩtenãt la fors qu ne oemõe mie płtẽdẽ 
Ccest chastel aines mont estoit corouciezet 
dolãt de ce qil auoit cͦue en telmaĩe qe qh 
porte escu uert. li rois demõe leñ lanuit. il 
est ẜ ui tĩ honc̾es de tou cels delcã tñt cõ il 
poent ⁊ qãt diẽt horede chout. il se chonche 
en uñ ⁊ tham̃b ͤ mout belle ⁊ mout coĩte.⁊ 
sẽ dormi trop̃biẽ telle nut. Carle ior auo 
it trana ilieanqes. Aleudemaĩ biẽ mati il se 
leua. ⁊ unde ses escuers. li aporte Robe toute 
nouelle por uestir.⁊il la uest. ⁊ leisseleanz 
la soc.⁊ il temante apresises armes.⁊ lẽli 
 
C 
aporte tout erauint. qant il est armes. il uiẽt 
en mi le pales a troue q̃tuit cil de leẽz li orẽt 
bõ ior. ⁊ boe auẽt̾e ⁊ il fait tout autresĩt a els ⁊ 
tout maĩtenãt descẽt du pales. ⁊ uiẽt a sõ che 
ual ⁊ mõte. Dn dẽ ualet deleãz qi estoit ases 
gentil hõe.li dit sire ge uos uoudroie pͥer. qe 
uos sostisse qe gẽbos portast botre escu. ⁊ uotͦ 
glaine.⁊ qe ge uos fusse escuer dus qa tant q̃ 
uos aiez uotre escuer fue. Car ge croibiẽ q̃ sẽ 
uos escuer ne ne cheuaucheres mie gnͣtmnẽt. ne 
uos nel deuez mie faire en nule guise. ⁊ tãt cõ 
uos ẜe sa escuer. geuos p qe uos soffie. qr ge 
uos faice ẜuise. ⁊ sathez sire qe ge le bos ferard̾ 
trop boe uolu̾te ⁊⁊ li tois li otnie. ⁊ en tel maĩe̾ 
ese deꝑtẽt du chastel : 
uãt il se furẽt du chastel partiz. il se traient 
uers une forest. qiasse estoit p̃s diluec. il 
notẽt mie gram̃t cheuache qi uoiẽt en mi 
le chemĩ de sou un arbre un chrarme de to 
utes armes. qi portoit a sõ col un escu uert ⁊ ce 
estoit celui meemes chr. qi au roi auoit le 
soir deuãt ꝑle en tel guise tõgẽ uos ai ꝯte. ta 
aries. Tot maitenãt qe li rois le uoit le reto 
noist il ⁊ se Rit a soi meemes de cestui fait 
Et lors sa reste.⁊ demãde tout eram̃t sõ escu 
⁊ sõ glauie.⁊ cilli done tãtrest.Di moĩ ualetꝰ 
sedex tedont bõe auẽtẽ. cilth qi la sest areste 
deso cel arbre.⁊ qi porte cel escu u̾o. est ilp̃u 
thr des arines. sire ce dit li ualet. or sathes qe 
entoute ceste otree na cbr oredroit de gregor. 
Renomee qe cestui est p̃s ce test chastol tout 
entor. A .x. liues englescres ne poiroit le trou 
com gẽuos ꝯt. li chr. qr de souz larbre sestoit 
arestez en tel guise se serie tout maĩtenãt 
tant cõ il puet.dã chr.dã ch̾r a cestui po 
int uos garde de moi. uos estẽ uenu ala io 
ste. tout orendroit. li rois se rit de toutes les 
paroles du ch̾r ⁊ ap̃s ce il ne fait nulle autͤ 
demorãce. Aiz huite cheualdes espons. et 
leisse toire us le ch̾r tant cõ il pueton che 
ual traire. ⁊ qant ce uient as glaiues bei 
ssiez. il le fiert si roidemãt en sõ ueĩz. qe 
cil na pooir ne for ce qil se peiist tenir ensele 
Ancois uole aterre tout maĩtenãt. ⁊ est asez 
greuez de celui cheoiz. Car il fu mout felone 
ssemẽt abatuz. Qant li rois uoit le chr a 
f̾re. il sa resta. tout. maĩtenãt.⁊ regarde le 
cheual qi sen uoloit fuiz autre part.mes 
il nel soufre mie. Ancois le pñt ÷ le tient 
toute uoies par le fraĩ. tãt qe li chr est re 
leuez. ⁊ il sen uiẽt adõc alui ⁊ li dit sire 
chr temõte.⁊ uo deffende de moi se uos 
poe. qe ge uos ꝓmet qe uos estes. uenu ala 
meslee des brãz. ⁊ se uos de moi ne uos poez 
desfendre. or saches tout uenumẽt q il est 
mestier ꝗc ues meleisse cestui escu. 
Uant li chr uoit ⁊ conoist la cortoisie q̃ 
li rois li fist il remõte ⁊ qãt il est remõ 
te.iłdist au ioi.dã tħr. se dex me dõt 
bone auẽte. a cestui poĩt mane uos fait 
grãt cortoisie. ⁊ gẽuos fin sirebiẽ as a 
noi. qe por ce se uos maues abatu ne ma 
uez uos mene dusqa outrance. Ancois 
trouerez uos en moi toute antre deffeusse 
qẽ uos ne cuidez t̾uer par auẽt̾e ⁊ encore 
uos di ge sire une autre chosse. or sachiez 
tout certaiemẽt qe ge ne me tieĩg mie por 
chr sege ne uos faiz asauoir qigesui ⁊ 
sege nẽ uos faiz leissier celui escu qẽ uos 
portez orendroit. ⁊ tot maĩtenãt qil a dit 
ceste parole il ne fait nule autͤ demorñce a 
ncois met tout emumͣt la maĩ alespee. et 
sa pareile dasailir ⁊ de deffendit tant cõ il 
puet.⁊ li roi qi de celuu fait uoudroit ia est ͤ 
deliu̾ sil pooit met la maĩ alafpee ⁊ se toͣ 
ne de sus le chr. ⁊ li donede toute sa fortẽ un 
si gnͣt coꝑ de sus le hoame qe tot fust le th̾r 
ase fort.si est il greues de celui cop.si dure 
met qil sẽ broche touz sor larcõdeuãt ⁊ sespee 
li chiet des maĩs.⁊ se il adõc ne sefust pͥs au 
coldu theual bĩe fust t̾buche at̾re acelui 
poĩt.⁊ qẽ diroie il est si fierem̃t estortli de 
celui cep qil ne set sil est ou ior ou nuit .. 
uãt li roi Melỹ. uoit qe li ch̾r estoit si menes 
au desouz. parun seul cop. il se lãce auant. 
tout eraint pl abadoneem̃t qil ne faisoit 
deuãt.⁊ gete les maĩs ⁊ pnͣt le ch au heame 
q̃ le tire si fort asoi. qil en rõples laiz. ⁊ li cr 
che de la teste ⁊ le gite en uoie si loĩg de lui 
cõ il puet ⁊ puis se telãte autre fois de fus le 
ch ⁊ li fiert du poͣ de lespee desus le chiefsi 
qĩl en fait le sanc sailn ꝑniles mailies de 
la teiffedu fer.li thr ne puet mie sostenir 
la dolor qe li rois li fait. estorci est acestui 
poĩt sidurem̃t aceste enpoĩte qu ne ser silest 
on nuit ou ior. ⁊ poͣre trebuce il a la tre tout 
maĩtenãt.car pl ne se puet tenr enselle. ⁊ 
gist illuet tex atornez qil ne remue ne pie 
ne maĩ Autresit est com sil fust mort: 
Out maĩtenãt qe li bois uoit. qe li ch̾r esto 
It si audeso. il saut du cheual atre. ⁊ ba 
Cilie le cheual as escuers por gard̾ le. ⁊ il uiẽt 
tout maĩtenãt au chr ⁊ le desarme tout pun 
etem̃t la teste ⁊ qãt illa desamne. il li conite 
adon̾ gnͣt toxdu pom de la spec par la teste 
si qil en fait le sanc saibr de plusor leus. 
poro ie deffendre. 
Qant cil se sent si malamẽt a pareliez. ⁊ il co 
noist adõc. tout certaĩemẽt qe enꝯtre le roi 
ne poroit il mie durez ennule guise. Car tͦp 
estoit pł fort de lii.⁊ melior chr ẽtoutes gui 
ses. il a dotãce de mort grgor qil not onq̃s 
puis qil porta p̾mierem̃t armes ne uĩt ĩl 
mes en leu. ou il eust du tout si gnͣt peor 
diimori tõ il a orẽdroit.car il uoit tout a 
ꝓtemẽt qe cestui le puet met᷑ amort sil ue 
lt poͣce li crie il i̾ti.fiane thr ne mocie mie 
mes leissez moi ẽcoreuiure. ⁊ ge ferai tout 
outreeint. ce qẽ uos comãdẽ.⁊ qẽdiroie ge 
sui touz apareiles qe ge faice ur̃e uolũte. car 
ge uoi sire tout aꝑtemẽt qe en ꝯt ug ne me 
uanf li rois uoit le ch̾r. qi se met du tout si 
a sõ comãdemãt. il se trait aries. ⁊ li dit sire 
ch.tene uos por outre ⁊ cildit qr por outͤ 
se tiẽt il uoirem̃t. Car anẽtcͣ secore ne li puet 
puis qe uos por outrẽ uos tene fet li rois.⁊ uos 
en estes reconoissãt. gẽbes uoil faire tant u̾ cor 
toisie. qe gẽuos leissem encõe uiure pas untꝰ 
maĩe ꝗc ge uos ditui. se uos me uole orẽaitit 
creant loiaum̃t. qs uos des or mes en auant 
ne port̾ez escu uert. ge uos qiterai de toutes q̃ 
roles biẽ poe escãꝑ por tant mes se tu nele. 
uels faire. sachies tont uininẽt. qc ge nos me 
trai amõt tout maĩtenãt.qaͣt il entẽt ceste 
parõle. il respõt cidit Auroi. or sachie sirẽ ch 
qe ceste thosse qc uos me demãde oit̃droit ne 
feisse ge mie uoluntiers en nule guisedu 
mõde. mes qãt ge uoi qe ge ne puis aut̾ment 
escãꝑde uos maĩs.⁊ gele uos creãt loraumẽt 
qe tout enfĩt cõ uos le me comãdes ge le ferai 
des ormes.⁊ lors le leisse li rois tout maĩtenãt 
⁊ ledit dã chr huimes uos en poe ał tot qi 
temãt. celescu qe uos portastes mete el feu 
dit li ch̾r 
tout cest chastel uos ne fez si biẽ ħbeigez. ne 
si cortoisemẽt. cõ uos ẜe en mõ ostel. por qoi 
ge uos pͥ qẽuos uiegnes. en mõ ostel. Enõ deu 
sire fait li rois. qaͣt uos tãt mẽ pͥe. ⁊ ge femi 
ur̃e pͥere tout maĩtenãt. moutes merci ce 
ors sen uont un poi auãt. ⁊ tant qil uienẽt 
Aune mout belle meisõgrãt assez. li chrs 
fait our la porte tout eraum̃t. ⁊ dist au 
Roi sire. entrez dedez. ⁊ descẽdez. li rois entre 
dedenz.⁊ descent en mi lacort. c⁊ troue qe a sõ 
descendre furẽt trois uãlet de leẽz qĩ le mei 
nẽt en un mout bel pales. ⁊ le desarmerent 
⁊ porterẽt ses armes.en une chãbre de leenz 
Li sires deleanz fait au roi toute lonoz ⁊ la 
cortoisie. qil puet faire. Et la ou il estoiẽt 
asis deua̾t un gĩt feu. Atãt es uos leñ ue 
nir un ch arme de toutes ar mes. qi uenoit 
tout droitemãt de la dolorose garde.⁊ il 
estoit parẽt du seignor deleũ.⁊ sẽ aloit 
aun sũẽ chastel. qi estoit illuec p̾s ã une 
iornee. qaͣt li sues deleãz le uoit. il est mo 
ut ioiãt ⁊ liez desa uenue. il le fait touti 
maĩtenãt desarmer.⁊ lacole ⁊ le baise plu 
sor fois. ⁊ le fait a seoir entͤliu ⁊ liroi. ⁊ 
qe hos fussez si bon chr qe uos mepuise ꝯdu 
ire sauuemẽt en cest uoiage. ge me meĩsse 
adõc seuremẽt en uotre ꝯpaige. mes a ce q ge 
Uos bi orẽdroit. si legieremẽt cheou si mẽ seige 
qe genenimete mie por ce cheuachaige entͤ 
moi ⁊ mõ escuer. si fai adõc aseur.⁊ entre uos 
⁊ le uotre poez teĩz une autre uoie. en sĩt cõ uos 
feissez. dame ce dit li rois. puis qe uos auez 
refuse ma ꝯpaige ⁊ ge mẽ sonfrirai atant. 
mes ce uos faiz ge biẽ a sauoir qil a orendit 
par le mõde maĩtes nobles dames. qu ueleus 
sẽt mie refusse ensĩt cõ uos feistes. Ancois sẽ 
tenissẽt amout biẽ paies. Or dites fait la da 
me. qaͣt qil uos plerra qe ge refu se nr̃e ꝯ duit 
aceste foiz. dame ce dit li rois. or uoiliedex. qe 
uos encore uos repẽtez de ceste chosse. ⁊ qant il 
Adit ceste parole. il se uait tout maĩtenãto 
utre ⁊ passe le pontel ⁊ li escuer ap̃s. ⁊ ẽtelma 
miere cõ geuos ꝯt chenauchent tãt. qe lor che 
mĩ les aporta. Aun petit chastel. qi estoit fer 
mez deuãt un lac. grant.⁊ mnerueleux .: 
Uat li rois uint ala porte du chastel iboist 
Au ualet. ci nos estuet dormir.car il est au 
ꝯes tart. Sire fait il uos dites u̾ite. tart est 
il uoiemãt.⁊ la ou il disoiẽt cele ꝑole il uo u. 
iẽt un chz qrde souz la porte se seoit. qi se lie 
ue enotre le roi. ⁊ li dit sire chr biẽ uiegnez Qdͦ 
ues. biau sie fait li rois bone auẽfe uos doĩt 
dex. Biau sire fet li chr. sauez uos encõc en q̃l 
maisõ uos deuez hbergez ceste nuit. Site ne 
nil ce clit li rois. qe ge nai hostel en ceste uile 
dõcuos pͥge fait li chr q euoi ueignie hbger 
en miõ ostel.⁊ ge uos ꝓmet. qegeuos fetai ho: 
nor ⁊ cortoisie. tant cõ chz doit faire a aute 
Car biẽ sachie tout urainẽt qe ge sui ch̾ 
come uos estos. mes nõ mie chrerant.⁊ encoe 
Uos di ge une autre chosse. or sachiez qe en 
pus li demãde dont il uenoit. en nõ deu 
fait li ch̾r ge uicĩg de la dolorose garde ou 
ge auademẽe pł dũ mois entiers.⁊ saches 
tout uraimẽt qe geui la ⁊iche bataile du bõ 
cħr sã peor.⁊ dedanaỹ.le roiis. celle fubiẽ 
la plrichebataile ⁊ la pł noble qe geonq̃s 
aueisse en ma aage de deus ch̾r. 
uãt li roi Mely. entẽt ceste nouelle. cil qu 
encore nauoit oi de ceste chosse se trop pe 
tit nõ. ⁊ de ce qil en auoit oi ne creoit il 
xriens.demãde tout maĩtenãt.Au ch. ⁊ dit 
dites moi biau sire de qel batailie parlez 
tout maĩtenãt apenẜ. ⁊ qat il a pensse une 
gnͣt piete.il respõt enõ deu. ia agit̃t tẽs q̃ ge 
noi ꝑł de ch qi portast telescu. cõ uos malle 
orẽdroit disãt.⁊ ne porqa̾t geme recort tͦꝑ biẽ 
qe ge ui ia ueus qi portoiẽt tex escuz de tel seblãt 
cõ uos me ꝯte orẽdroit. Mes cil estoiẽt ch̾a gar 
ni de si haute pece. qe acelui tẽs gene sauoie 
entre les ch̾r eranz deus meilor. Enõdeu fait li 
chr. gene sai qi furẽt cil dont uos ꝯtez. mes ge 
saitout c̾taĩemãt qe cil tõt ge uos ꝑole.⁊ qi a 
uec danay.demore orendroit a la dolerose gar 
de est biẽ sãz donte le pl bel chr qe ge ueisse en 
toute ma aage.⁊ si nest mie menor de uos An 
cois est biẽ ansi grãt cõuos estes.sã faille. Itãt 
me dites. fait li rois por deu sauez uos coment 
a noui li chr qe uos tant loez. Sire nenil. se dex 
me dõt bone auẽt̾e. or sachiez certaĩemẽt qe en 
la dolerose na nul qi sache sõ nõ se cenest da 
nay. solem̃t.⁊ cil meemesdit a toute gẽt qil 
nele set. Or oi m̾ueiles fait li rois se dex me dõt 
bõe auẽte̾.ge noi pieca mes parł de chr. qe ge 
tãt ueisse uolũtiers. come ge feroie de cestui. 
mes or me dites xos qi uenistes ore de u̾s la do 
lorose garde ueistes uos un chr. qui portoit un 
escu tout blanc a une teste umoĩle de ẜpent. 
uos orendroit. Comẽt sire ce clit li ch̾r ugs estes 
en ceste ꝯtree.⁊ encor noistes parl. des deus 
bõ chr qi nouelemẽt se ꝯbatirent ꝑ cels de la 
dolorose garde. ⁊ ꝑ cels du uz ep. ge me m̾uei 
lieroie mout se uos en autñ leu neusez oi 
parł de cele bataile qi fu entre ces deꝰ p̃udoẽs 
Enõ deu sue chr fait li rois. ge sui erẽdroit 
Aup̃miez leu ouge en oisse certaĩemẽt parl 
⁊ poͣce sauroie ge mous uolũtiers comẽt ceste 
chosse est auenue. Enõ deu fait li ch̾r. ge lẽ ues 
dirai tout maĩtenãt.⁊ lors li encom̃te aꝯt̾ 
tout mot amot com̃t lã bataile auoit este 
du bõch sã peor.⁊ dedanay le rous.⁊ ẽqel 
maĩcre elle auoit este deꝑtie ⁊ ꝑqel achoisõ 
⁊ comẽt elle auoit este quis en p̾se de deus 
ch̾r dõt li uns estoit de la dolorose garde. ⁊ li 
autͣ por lou̾zep mes por ce qe ciboe ladolorose 
gaĩtle funau estoit labataile remese ⁊ ap̃s 
deuise la pes qi ap̃s estoit auenne. entre cẽls 
de la dolorose garde.⁊ celsduu̾ep. qat li rois 
entẽt ceste nouelle. Il est ausĩt cõ tout esbaiz..i.. 
Il demada tout maĩtenãt Au dhyr. Dites moi 
bian sire se dex bos dont bone auẽte̾ qel chrae 
est danay. qisibiẽ se matint ẽ ꝯtͣ le ch sã pcor.. 
Nnoͣ den fait li thr. or sachie. tout ceͣtaĩe 
mẽt qe danay. le rous. est un des biaus chz 
du mõde gd un descortois. il est ausit bel cẽ 
est li bõs ch sã peor.⁊ ausibic talie de tetes. 
m̃bres. ilne semblemie meĩs p̃udõ des aͣmes 
mes sã faile. il a Auec lii un autͤ chr pł bel 
dassez qil nest. ⁊ diẽt luin ⁊ li autre de la dolo 
rose garde conunem̃t qil est assez meilor chr 
qe nest dauay. le̾ tous. ⁊ dauay. meemes la 
ferme.⁊ qel escu porte celui tres bõch qe uos 
dites orendroit fait li rois. Certes sire ce dit li 
ch il poͣte un escutent aor sã aut᷑ taincte.: 
uant li rois en tet ceste nouelle il ẽcomence 
Nenil certes fet li chr. ge nel uine genẽ oi p̃ł 
qi est il. Certes te dit li tois ce est un chr qe ge 
ueroie trop uoluntiers :. 
Asit parleiet celui soi ⁊ qãt il fu ore du mẽ 
ger.Amn gerẽt entrẽls mout Richemẽt. Ca 
li sires de leãz auoit fuit mout bel a pareil 
⁊ puis salent dormir asse ioiãt.demãde lisi 
res de leãz ou roiquil estoit.mes il nẽ pot autͤ 
chosse Acelui poĩt sauoir.fors qete estoit un 
chr eranz.Aledemaĩ auq̃s mati̾ sen partili 
roi deleez. puis qil ot ses armes pͥses.⁊ il fu 
mõtes il cheuacha au qes celle mn atinee mont 
esforceem̃t. Tout celui ior theuacha li rois ẽtel 
maĩtre dus qa p̃s hore de none. ⁊ lors la porta 
sõ chenĩ p̃s du chastel escanor li gnͣt. ou miẜ. 
Gañ. ⁊ iniẜ lac. estoiẽt en pͥsone. en tel maĩe᷑ 
cõ ge uos ai ꝯte ta arieres. 
uant il fu uenu dusqa la ⁊ tule. qi estoit ape 
lee la riue dc hombre. il li auĩt qil troua de 
uant une tor escanor le grãt arme de totes 
amies anc̃te sor un grãt destrer. il regaͣdoit 
adõc le chemĩ. Caĩlẽ li auoit fait entẽdant 
qe un chr de celle ꝯtree ideuoit trespasser Acui 
il uõloit maldemort.⁊ porce ꝯil p̃ist uolũtier 
celui.⁊ lemeist en pͥsõ gari̾co it il lethemm 
qaͣt ih oit de liu aꝓtħ leroi Mclỹ. ĩl nẽl iccoist 
mie. cur onq̃s ne lauoit ueu se petit nõ ⁊ põce 
li crie il tant tõ il puet. Sire chne passe. la 
nuĩẽ.car ge uos deffẽt auq̃s li passage.⁊ sẽ uos 
sor mẽ defens le passe. uos estes tout maĩte 
nãt uenu ala meslee. ge le uos diloiaumãt. 
li rois qi hoit ⁊ conoist. qe la ⁊ uuere le ꝯueno 
it pas sil uoloit au u ep ueñ. ne decele ꝑt ne 
remãdroit ĩl mie. p̃nt sõ escu ⁊ sõ glaiue co 
ut maĩtenãt ⁊ sa pareilie de pas. por deffese̾i 
qe celui li face ne remandra il qil ne passe 
sil onq̃s pues. qãt ĩl est apareiliez du pas 
il se mist tont emm̃t de deuz la uu̾e qil ne 
uait plus regardant 
fist nulle autre demorãte. Ainz passe outre. 
⁊ li ualet passe ap̃s lii. qant ĩl sõt audui pa 
ssez. ⁊ uenuz dusqa lator. Escanor qua esto 
it de la ioste touz appareiliez. qnͣt chooit qe 
li rois est outͤ passe. ił li dist da cħ uos a 
ue outre passe lariuẽ sor mõ te mademãt 
Or uos garde huimes de moucar de ceste. Uͥgo 
igne. qe uos maue fait orendroit atiste 
foiz. uos renderai ge le geredõ tout mainte 
nant se ge onqes puis 
diluec ꝑti sãz iouster aescanor. il dit danz chr 
se dexuos ꝯselt poroie ge trou̾ ant ꝯcorde en 
uos. fors qe iost. nenil tertis fait escanor. or 
uos garde de mor dõc fait li rois. Car ge uos 
metm̾ ala t̾re sege onq̃s puis. Ap̃s cestui ꝓ 
lemẽt. il ni font nulle autre demorãce. An 
cois leisse cone li ons en ꝯtre lautͤ. tant cõ il 
poent dex cheuax traire. ⁊ qaͣt te uiẽt abeissez 
les glauies.il sentrefierẽt de toute lor foite 
si roidemãt qe li escune li haubg ail auoiẽt 
ne lor sõt aceli point garant ꝯilne se metẽt 
as chars nues le ferdes glauues. mes te nesto 
it inie gnͣtinẽt en ꝑfont. Car li glaie tor 
nerẽt de fors.de celle ioste auint ensĩt qe tout 
fust escunor si fort qil ne peust pas legierem̃t 
trouer entout le roiame de la gnͣt b̾taigne.Un 
pł fort hone deliu.si est ił de celle ioste feru 
si roidem̃t.qil na force ne pooir qil se peust 
teĩr en felle. Ancois uole du theualat̾re mont 
felonessem̃t.⁊ an cheoir qil fait adẽc retrait 
li rois alui sõ glauie. ⁊ sen uait outre. ꝯil nẽl 
uant escanor se uoit at̾re. il se relieue mont 
uistemãt. cõ cil qi fort estoit.⁊ legieis assez 
nes tͦp estoit dolãt ⁊ ire de ceste chesse qeli 
uant li rois uoit ⁊ sa ꝑcoit qil ne se pooit 
es̃t ãuenu. Apiecames netroua hõe qisitost 
le peust abatre eõ a fait cestui. peͣce reconoist 
il en soi meemes tout cleremẽt qil ne puet 
estre qil ne soit de croy aut a faire. ⁊ garniz 
detiopgnͣt chĩe.qãt il est mõte achenal tͦp 
dolant.⁊ trop corouciez de ceste u̾gogͣe qr ci li 
estoit auenue. il entom̃te tout maĩtenant 
ꝯpenẜ.⁊ qãt ĩl a pense une gnͣt piece. il dit 
A soi meemes. qe cestui fait ne poroit ilmie 
reuẽtħ en nulle guise par sa ꝓete. car sp estoit 
fort li chr qi abatu lauoit. il nest mie meĩs 
fort deliu. mes plentore celi semble po̾ce li 
ꝯuent il trou aut maiere. comẽt il se peusse 
uench. car solemẽt par sa ꝓece ne poroit ll p̃n 
⁊dit uenchance. 
Uis qil a pense sor cestui fait entel maioit 
o gẽ uos ꝯt. il hurte cheual des esꝑons ap̃s 
li rois Mely. ⁊ tant fait qĩl lataĩt. ⁊ qant ĩl 
la ataĩt. il lidit sire che. or saches tout uraim̃t 
qe se gecuidasse trou en bos si gͣnt ꝓcce cõge ai 
troue orẽdroit. ge neusse ioste auos en nule 
guise tant auez fait qe geconois tout clere 
mẽt. qe uos estes melior chr de moi en toute mã 
niere. por la boe chĩe. qe ge conois en uos. uos 
pardoĩg ge tout le mesfait qEros mauez fait 
ore. ⁊ ge uos pri qe se uos auez mal cuer uer mou 
de ce qe ge uos asaili qe uos le me ꝑdonez. Sire 
chr fait lirois.si fai getrop uoluntie̾s. or saches.N 
qe de ce qe geuos ai fait mẽ poise. ge nel uos 
fis mie de mauolunte. Ancois le uos fic sor 
moi deffendãt.sire nos dites uite fait esca nor: 
Atel guise cõ gebos ꝯt uõt cheuachãt enflsde̾ : 
une gnͣt piece ꝓlant de moutes chosses.⁊ 
tant qil ꝯpchent du chastel escanor. sire chr 
fait li roi. ou cuidez uos cestui soir hbger. etes 
sire fait estanor. se il uos plest ge hbergerai 
la ou uos ħbergẽ. qe ce uos faiz ge biẽ asa 
noir. qe por la bone chi̾e qe ge ai troue ẽ uos 
Aim ge mout uotre ꝯpage.⁊ ne porqant 
sire sil uos plest.ge bb̾gemi en cestui chastel 
qiest cideuãt. ge saĩ biẽ tont certamem̃t 
ꝯe nos i serõ spbiẽ b̾bge. trop a ãhaisem̃t 
cur ia a leã de mes amis qune conoisẽt 
qi ẜont ty ioiãt de ma uenue e sachez sire 
tout uranuẽt.qc anul leude ceste ꝯtree ne 
poriõ nos orẽdroit si bic̃ bbger. cõ en cest cha 
stel ꝓpremẽt. car il a ia cortoise gẽt ⁊ bien 
apͥs. qi mout aimẽt touz les chz enanz ⁊ qi 
mout les houorẽt a m̾ue lles. Enõ teu fait 
u rois puis qil a si bone gẽt cõ uos dites. or 
ailomn dõc hez bergez.: 
Ors ꝯscĩle escanor aun escuer qidele lii 
estoit. ⁊ tout maĩtenãt qil a ꝯsoile il hnͣte 
ch des espõs.⁊ sẽ uait outre tãt cõ il puet. ⁊ 
tãt se aste de cheuach qil sen uiẽt au chastel ⁊ 
descẽt en la mestre forteͣte. ⁊ tout maĩtenant 
ensĩt fait arme dus ꝯa.icł. hões. ⁊ les fait repõ 
dre en une chãbre de leaz. Ap̃s ce ne demora 
gneres. qc escanoruint leñz. qi amenoit ẽsa 
ꝯpage li roi Mely. de leonoys. ualet sailẽt auãt 
de toutes ꝑtes qi le desãmẽt.⁊ qãt il le ont des 
arme.ci aporte toute ses armes en une chãbre. 
Atant es uosleẽz ueĩz cels qi estorẽt arme de 
toutes armes. por p̃ndre le toi Mely. quãt qil se 
soit pͥs garde. est il asaili de toutes part. il sõ ue 
loit entrels teffendre. mes sa deffensse q̃ li ualt. 
Pris est asse tost. cil qi lõt p̾s. si le uoloiẽt met 
amort tout maĩtenãt. Mes escanor los deffc̃t. 
il dit qil ne uelt mie qil muire encõe. site¬ 
diẽt cil deleã.qe uole uos dõc qe le fate. mene 
le fait il en pͬsõ auec les autres chr. ⁊ il le font 
tout maĩtenãt ẽsit cõ ĩl lor auoit comade :: 
ois qil fu uenuz en la tor la ou li autres p̃sõ 
estoiẽt.⁊ li dii ꝯpaĩ le conoisoiẽt. il li corẽt 
les braz tenduz. ioiãt sõt qil le uoiẽt sain 
Si haitiez deses m̃bres. mes dolãt estoiẽt de te q̃l 
estoit enfls uenuz entel maĩe en pͥsõ. qãt il 
les uoit ⁊ recoĩst.il endeuiẽt touz esbaiz. com̃t 
fait ĩl .dex qãt ueĩstes uos cea. Sire fait.miẜ 
.G. or saches qil abiẽ deus mois entiers q̃ ge 
uĩg teã en pͣsõ encor na pł de qͣtre ior q̃ miẜ 
lac Iĩt.mes pordeu sire qat uos partistes bos 
du roiame deleoins. ⁊ il dit qil nauoit encõe 
gerres.⁊ qele auẽtẽ fait miẜ. GUs amena en 
cesteꝯtree. qel peche uos mist en cest chastel. 
Certes fait li rois ge uĩg por Achoisõ de miẜ. 
tout maĩtenãt fors ci li aut remanẽt deuãt 
liII.qaͣt il furẽt uenus fors. il uirẽt ꝯe la dame 
cuoit. leisse. leisse cheuue. ceste est uoiremãt 
la hõte.⁊ la u̾goigͥe de la dolorose garde. lors 
aloit mostrãt la testeduch ccis. 
Il qi uirẽt la teste qe la dame poͣtoit sẽt̾tor 
nent tout maĩtenãt a. Gurõ. ⁊ li ꝯtẽt ceste 
nouele. Ha por deu fait. Surõ faites la dame 
ueĩr si la ueri ⁊ cil uõt fors. ⁊ li ameĩent ladãe 
tout maĩtenãt. Qant la dame uoit danay. 
elle crie si haut cõ elle puet tͥer sire. sire. ici 
poez ueoir la honte. ci la u̾goigne de ladolorose 
garde.⁊ elle mostre adõc la teste duthr ocis. 
Dame ce dlit Outõ. qu nist li ch̾z amort dont 
uos portes orẽdroit la teste.qi sire fait ladame 
cillocist qi asse petit doute la forte de ladolo 
rose garde. le Iaiãt de la gnͣt mõtaigne. oil 
qiest apelez. Asue. si mist amort cest chr tot 
orẽdroit.⁊ encor mãde il ꝑmoi. Acels delado 
lorose garde. qe se il ne li rendẽt le treusagie 
qil li douiẽt rendre ensĩt es il li auoiẽt ia rẽ 
du maĩt aĩ.biẽ sachẽt il tout uoirem̃t. qil 
nẽ ꝯt̾ra desormes nulthr de cest chastel ne da 
me ne damoiselle. qĩl ne mete tantost amort 
ꝓuis q̃ cilteleã li ont fiili de ꝯueuãt. il dit 
qil se uencha en toutes maĩeres qil le porn faire: 
por achoisõ de ceste chosse mist il amort cestu 
ch̾r.⁊ porte qe cil dela dolerose garde sathẽt du 
out sa uolũte. lor mande ille chiefdu chr . Ex 
Uant. Gurõ ot ceste nouelle il dist adanay. 
com̃t sire cil dc latolote se garre renbãt. il 
dõe treusagie anul iaiant.sire oil fait danay 
⁊ uos duui en qel małere encor na mie gram̃t 
detens. qeli sire de cest chastel. qi est apelez 
Palates. chouachoit un ior p̃s dune mõtaig᷑e 
qiest ca deuãt auq̃s p̃s dune iornee de sus la 
montaigne. A.uii chastel ferme du anzĩẽ tẽs 
qe li iaiãt ⁊ fermerẽt. Ia acelui poĩt q̃ yosep 
darimãthie uint en la grãt b̾taigne de celi 
tẽs qege uos ꝯt. i fu cil chastel fermez.⁊ encor 
i est.ne il nest mie meĩs fort qc est cestus de 
la dolors se garde: de celui tẽs a toute uoies de 
more en celui chastel un linage de iaiant a 
onq̃s nẽ pot estre getez. ne par force ne ꝑ nule 
autre chosse. ⁊ por la gnͣt force qil ont. il ont 
ia fart maĩt grãt domage amaĩt p̾udome 
qi ꝑ le pie de la mõtaige trespassoiẽt. or est 
droit in ceste saisõ puẽt biẽ estie.iiii.An. ⁊ 
si na geres pł qẽ li sires. dela doloro se garde 
theuachoit celle ꝑt on iaiãt gnͣt.⁊ in ueliex 
qiest seigor de touz les autres qi la sus demo 
rent.⁊ qibiẽ est ala uite dire le pł fort hoẽ 
de sõ cors.qe lẽ sache orẽdroit en toute la gmͣt 
Rtaigne. Estoit acelui point de la mõtuigne 
descẽctu.⁊ troua adõc en mi le chemĩ qi ꝑ le 
pie de lamõtaige est adrice. le Segͥor deces 
chastel.qi iahãt est. estoit armez de toutes ls 
armes. cõcil qi tontẽuoies estoit en garde ⁊ ẽ 
espie de faire mal ⁊ de p̃ndre tout cels qi par 
le chemĩ trespassoiẽt. puis qĩ ot trone pala 
desle seignor de la dolorose garde. il ne fist 
nũle aut᷑ͣ demorñte ancois li corut sus tout 
maintenãt. cil se cuida defendre en ꝯtͥ le iaiãt 
mes il ne pot. eqr li iaiãt estoit pleĩgide tͦp 
desmesuree forte. li iaiãt le p̾st tout maĩte 
uãt.⁊ lẽ p̾ota enla moͣtaige tout ensĩt aͣme. 
cõ il estoit.⁊ le uoloit met᷑ amort. Adõc li ca 
inci.⁊ se fist aliu conoistre. 
uãt li iaiãt uoit ⁊ conoist qil tenoit entͤ ses 
maĩs le seigor de la dolorose garde. il li dist 
tu conoisbiẽ qe gete puis in etͣ amort. se 
ge uoĩl.⁊ ne porqa̾t porte qs uos estes cħis 
⁊ si p̃s mis uesins. tõge sai uos lesseiai ẽto̾e 
ouire.⁊ geues femi qant uos uoudre ⁊ dites 
seurem̃t uotre uolũte. qe ge la uos feraitot 
outreem̃t. ge uos dui qe geuoil qe uos faites 
fait li iaiãt. se uos me uole creant᷑ lorauint 
come chr qa uos chacũs anz me rendrez tusagie 
de la doloro se garde. geuos leisserai encõe uiuͦ 
⁊ uoil qe celui treusagie diue tãt cõcildema 
generatiõ uirẽt ⁊ aurõt la seigorie de cest cha 
stẽl qe uos uee orendroit. ⁊ te estoit le chastel 
des iaiãt. qi sor lamõtaige estoit fermez. qãt 
palades entẽdi. qe ꝑ treuisage pooit sordeliuͦr 
demor il respondi tout maĩtenãt qe ceste cho ͦ 
sse ne poreit il mie faire sãz la uolu̾tes cẽls 
de la dolorose garde.⁊ ne porqãt faites moi en 
tendãt qel treusage uos demãdez. car segẽ le 
pus faire gẽlestraiᷤ.⁊ sege ne le puis adõe 
faites de moiu otͤ uolũte. Ge̾ uos dirai dist li 
iaiant. qe te est qe ge uos demãt. Et uesregez 
qe chass an le p̾mier ior de may. tout dio 
item̃t me mandes dola dolorose garde.ui. 
dames de la age de.xu. an.⁊ nõ de pł.⁊.Ui. 
uãlet de linage autͤsit. ge les uoil met᷑. en 
mõ chastẽi. por moi ẜui ⁊ ꝑ faire ma uolũte 
Ce est la demande qe ge uos faiz. se uos me 
uole loiaumnt otroie amaĩtei̾ cestechosse 
des or en auãt.⁊ cant qe tu ne me faudras. 
ge sui touz apareilez qe ge bos deliureoredit 
Mes se uos nẽl uole ensst faue: getios metrai 
tput or̃edioit en ma pͣsõ.⁊ allugi ues femi moi̾. 
Pãt palades eutẽdĩ la uoliite diuͦdiãt il res 
pondi.ceste chosse ne uos cirantorie̾ genne 
en tel maĩere deuãt qe ge eusse seu la uol 
unte de cels de la dolorost garde. car toute 
uoies sil sõt mi hões. sine sont il mie ẜf. qe 
gẽle puisse inetre en treusage. tel cõ est cestui 
qe uos demãde mes or faites biẽ.leisse moi 
decideꝑtur.⁊ gemẽ itai tout orẽdroit alado 
lorose garde sege puis ceste chosse faire cͤant 
a mes hoẽs. ce me plet mout.ge ferai tout 
maĩtenat. nies se il faite ne le uolet. gcͣ uos 
creant loiaumẽt come chr. qe geretorn̾ai tot. 
maĩtenãt enuotre p̾sõ. leme treãte uos en 
sint fait li iaiant. ⁊ me faites demaĩ a sauoir 
la certante de teste chosse. Palades sẽ retoͣna 
tout eramẽt a la dolorose garde. Et qãt il ot 
fet ceste chosse a fauon a ses parent ⁊ a ses hoẽs 
⁊ il lor ot fait entendãt. qe mori⁊ li ꝯuenoit 
silne sa corderẽt s ceste chosse. il respondirẽt 
⁊ distrẽt q il uoloiet miel sofri ceste hõte de 
reirdre cestin treusagie qe il morut en tel 
maiere.⁊ entel guise sa cordrẽt il derendre 
le fiez treusage. comegẽ bos ai ꝯte ca arieres 
⁊ le rendirẽt biẽ trois an cõpli. por ce q̃ cest an 
nel rendirẽt. ensit cõ il faisoiẽt deuãt. en a. 
can le iaiãt plusor ocis.⁊ mis en p̾sõ. ⁊ poͣceste 
achoisõ fu mort li chrdont ladame aporta la 
teste. Si uos ai ore ꝯte tout mot Amot la choi 
sõ de ceste auẽte̾. Et qaͣt il a fine sõ ꝯt il se 
etest.q il ne dit plus. 
pres ceste ꝑole respõt Gurõ. ⁊ dit enõdeu ce 
ste est gnͣt u̾goge.⁊ grãt honie de cest chastel 
⁊ ge me mueil mout. ꝯe li chr em̃t qi ceste 
ꝑͣt sõt uenuz Auchune foiz. nẽ ont mis auchũ 
ꝯsoil en ceste auẽfe̾. Ce di ge tout arcliement 
demoi nieenes. qe ge ne sui pas sanz fuille 
des incilor chrdu moͣde asse en ia de meillor. 
Mes certes tel cõge sui. soit be soie mauues. 
se ge demorasse longem̃t.ge ĩtudrore mes 
põ ꝯsoil en asse petit de tẽs. puis qil est enfint 
qe le iaiãt est acostume de ueĩr seuiẽt au plaĩ 
Et il ne mest pas aiis q̃ ald la dolorose gade 
toiẽt etre tenu.porsi pusdõe.cõlestiẽt. qãt 
il ne metẽt ꝯsoil en uench ceste gnͣt b̾goige 
lors demada ala damoiselle. qi encor estoit 
illucc deuãt. dites mortamoiselle se dex 
uos doint bone auẽte uos est il aiis qe lẽ penst 
orẽdroit trou le Iaiãt. en le plaĩ.Sie ce dit. 
la damoiselle ge troi biẽ qe oil. Enõ deu fet 
il dont ĩ uoil ge ał. ⁊ tout maĩtenãt sant 
dela table. ⁊ leisse le m̃ger ⁊ demãde ses ãmes 
Sire fet danay. qẽ uole uos faire. fet Ourõ 
Enõ deu ge uoil al ueon se getrou̾oie le ia 
iãt.ge ne metieg achr se gene uenche ceste 
honte. pui qe gele puise trou. Sire febdanay. 
ge uos uoĩl faire ꝯpaig̾e en teste besoigͥe. Sire 
ce li adit Gurõ pus qc̃ uos ĩbole uenur ge 
i refus a cestui pourt uotre ꝯpaige. car ge 
nel doimie faire. ⁊ tout maĩtenãt se fõt an 
dui aͣmor. cil dela dolorose garde uoloient 
pudre lor armes por al auet els. mes cil nel 
soufrẽt qe nũls chr uiegne en lor ꝯpaignie 
il mͣgiẽt auec els .iiii. escuers.⁊ nõ pł. ⁊ entel 
maĩere cõge uos ꝯt.se mistrẽt a la uoie.cele 
ꝑt ou la dame lor auoit enseigne. qe elle a 
uoit leisse le iaiant. 
Tꝯendiroie en tel guise cõgẽbos ꝯt. se par 
tẽt li dui ꝯpaĩ de la dolorose garde.⁊ en me 
noiẽt auec els lor escuers.⁊ cheuauchẽt tãt 
qil uienẽt tout droitemãt en la plate. ou li 
cbr auoit este mort.⁊ illuec trou̾ẽt adõc le 
cors san la teste. qaͣt li dui ꝯpaignõ furẽt 
la uenuz. ilen com̃cerẽt aqerez dune ꝑt. et 
dautre li iaiãt. mes tel fu lor auẽte̾ aceliu 
poĩt qil nel poẽt trou̾ ennulle guise. Ancois 
trouet unhõe apie en milechenũ. qi lordist 
qil sen estoit mõtez en sõ chastel. de ceste no 
uelle fu. Gn̾tõ. assez corocez anout li poise 
adõe. qil nauoit. troue le iaiãt. Car il se sen 
toit sibiẽ. deso.⁊ si p̃u des armes diuement 
qił li estoit biẽ auis sã doutnͣte. qe se il tro 
uastli iaiãt. qe il le meist tout maĩtenãt 
amort ꝑ force tarmes.⁊ ce peust il bie faire 
 
Cartrop estoit entoutes guises garni ce sp 
aute ꝓece. Et entel maĩere. cõge uos ꝯt escãp 
le iauãt acelui poĩt d̾ lamort.qebie eust este 
mort sã faile. se gurõ. leust troue.⁊ sache 
tout uraimẽt. qil fist puis troꝑ gnͣt mal.⁊ 
maĩt grãt doumage Amaĩt p̃udõe auãt 
qil en receust mort. e dura tant sõ mal fai 
re. qe li bõt̾stan. uint ala dolerose garde. Et 
qãt il oi ꝯter as uns ⁊ as autres de la ꝯtreele 
gĩt domage. qeli Iaiãt faisoit ꝑ le pais il 
ne fist adõc nulle autre demorãce. Ancois se 
mist tout maĩtenãt. alauoie en la ꝯpage 
dunescuer tant solem̃t.⁊ tant ala puis q̃tãt 
le iaiãt dune ꝑt.⁊ dantres. qil le troua. ⁊ le 
oci cĩ li couppa la teste. ⁊ en porta le chief en 
la dolorose garde. ⁊ porte qe ce estoit la plus 
espoẽtable teste a regarder. qi onq̃s eust este 
ueu dome. la mãda miẜ.T akamaloth.⁊ 
la uirẽt tant cil. de la mesõ le roiartus qil 
tindrẽt celui fait atrop grãt.⁊ afꝑ m̾ueliex 
einsit̃ cõ nos hes deui secõ aꝑtemẽt en cestui 
liure. mes atant leisse or̃ li ꝯtes.A pł de ceste 
chosse.⁊ ritorne aur̃e matire.cedit en tel 
 
Pres qelrdui ꝯpaignõ ui 
rent. qil ne porẽt trouer le 
iaiant. il sen retornerẽt 
tout mai̾tenãt ẽnla dolo 
rose garde.⁊ ãce qil esto 
Ni ẽt auqes aꝓch̾ du chastel 
il enꝯtrerẽt un ualet qi sen aloit tout droi 
temãt al a dolorose garde. li ualet estoit mõ 
te sorunronci̾ corcor. Qãt. Eid̃ le uoit ueĩr 
il setorne u̾s liu.⁊ li dit dimoi ualet.se dex 
te doint boẽ auẽte̾ dõt bicĩ tu. Sire cedit li 
ualet or saches tout uraimẽt q̃ gẽbieĩg duchief 
de lõbre.ha fait. Sũr. to est li chastel escanor le 
en la grant B̾taige. ge deisse qe ce fust il por 
le scu uert qe cil nosa rem̃ten.⁊ por te qĩl nos 
uait disãt qrcil est un gnͣt chr ãmueiles si mait 
dex ceclit. Gnr.ge curderoie tout qe ce fust li 
roi Mcly. as enseignes qe cist ualet nes a or̃edit 
ꝯtees. ⁊ licuers leme uait auq̃s disãt.⁊ porte fi 
re uos dige. qe geme mefai le matĩ alauoie 
⁊ men irai tout droitem̃t celle ꝑt. en tel maĩe 
qe iames naurai gnͣmẽt de repos deuãt qe ge 
aie troue escanor. fors de sõ chastel. ⁊ ctes se ge 
ne me uenche a dõc de ce qil me fist auãtiez ⁊ ge 
adõc ne deliure miẜ. Erd p̃sõ. ⁊ les deus ꝯpaignõ 
qi auec lii sõt. ge ne metieĩgme porthr.sire 
fait danay uos dites come chr. ⁊ ge nos cant q̃ 
en ceste uoiagie ni iez uos mie sãz moi. ge 
uos ifemi ꝯpag̾e. se dex me deffẽt dencom̃brez 
Qe tãt uos faiz ge biẽ asauoir. qe iames aior 
de mauie tãt ccͣ ge puisse porter armes.ge ne 
leiserai not ꝯpaigͥe. se ge onq̃s puis. Sire ce 
li dit. Gur̃. estes uos dõc tñt desitũ de maĩtei 
ma ꝯꝑag̾e.sire fait danay. se dex medont boẽ 
auẽfe̾.ce est la chosse qe ge pł desir. Car geuo 
udroie mieuz auoiz notre ꝯpag̾e ensĩt qẽle 
ne me deust failir. qe ge ne feroie la moitied̾ 
toute laterre qe tiẽt orendroit᷑ li roi ard̾. ⁊ cͦce 
moi de ceste chosse. car te qc gẽ uos di de boche uus 
di gede cuer Sire cedit. Gĩ. uotre inci ⁊ qãt 
gẽboi qe uos tant ame ma ꝯpaige̾.or sãthes 
gẽle ne faudra parde uers moi. 
Nsĩt cheuachẽt lidui ꝯpaĩ.⁊ plẽt toutẽ uoies. 
⁊ tant q̃il uienẽt cehiu soi ala dolorose garde 
Bel sũt receuz. ⁊ honorcem̃t. tout sõt ioiant 
⁊ lie qãt il les uoiẽt ueĩr.celle nuit pͥstrẽt lidiu 
ꝯpaĩ ꝯge atẽls de la dolorose garde. Car ale̾demai̾ 
sen uoloiẽt ał.⁊ biẽ disoiẽt qil ne demoreroiẽt 
pł.ladamoiselle ꝯil auoiẽt tõlue a escanor 
ensit cõge uos ai ꝯte ca ariẽs.si remest ãla 
.de tel pooir et detel force qe ge peusse metre 
ꝯsoil en la deliurãce demõ seignor .G. ⁊ de ses 
ꝯpaĩ. qiauec lui sẽt enpͥsõ. or saches tout 
uraunẽt. qe ge le metroie uolũtiers. mes ge nel 
sui dex imãt un autͤ p̃udõe. qi biẽ ꝯsoille 
puissemetre 
Ceste parole respõt. Eurõ. ⁊ dit sire as ꝑoles 
qeuos nos dites mest il biẽ auis. qe nos tendiõ 
tuit trois une uoie. Car sã faĩle. no ueulõ 
andui ał celle ꝑt.car celle ꝑt auõ nos afaire 
Enõ deu biau sire fait li roi leodagãt. or saches 
qe deuotre ꝯpaige sui ge mout liez.⁊ mout io 
iant. Or cheuachõ adõc enseble puis qe auẽtẽ 
nos a aseble entel maĩe̾.⁊ li dui ꝯpaignõ diẽt 
qe ce lor plest mout. Atant se mecẽt tout maĩ 
tenãt au chemĩ.ci cheuachẽt ensemble auec 
lor escuers.⁊ cheuachẽt celle iornee en tel maie̾ 
dusqa p̃s ore de none. sanz auẽtẽ trou̾. qe face 
amnceuoir en ꝯte. qãt unpoi deuãt ore de uespe 
adõt lesamena lor cheuĩs deuãt une tor. ⁊ 
celle tor si estoit dis honor escanor. Escanor la 
uoit illuec fait fermer.por arest tout les ch̾r 
erãz qi ꝑ illucc trespasseroiẽt. ⁊ leq̃z auoit tou 
te uoies. dusqa .ui. thr. qi estoiẽt appareiliez 
chaso ior de toutos armes. ⁊ touz les chz erant 
qi par illuec trespasoiẽt. ⁊ qil pooiẽt arestez ⁊ 
faire Anui il lor fuisoiẽt. sil les pooiẽt p̃nd ͦ 
il les p̃ignẽt.⁊ sillor pooiẽt faire aucũ mal 
il lor faisoiẽt tout maĩtenãt. ⁊ qẽ diroie cil 
de celle tor.si faisoiẽt as cħ̾ erãz tout le cou 
magie qil pooiẽt. ⁊ ꝑle grãt domage q̃ li chħ 
erã p̃ignoiẽt mai̾tes foi fust biẽ la tor de 
struite ⁊ gastee. par aucũ soruenãt mes elle 
estoet du tout si fort q̃ mout gm̃t force icoue 
nist aueĩr auãt qelle receust domage. Tout 
maĩtenãt q̃ li rois leodagãt uit lator poͣce ꝗl 
en auoit ia or ꝑl aplusors de celle ꝯtree. il 
la reconoist tout eramẽt.⁊ il li dit a dõc ases 
deus ꝯpai̾.Scignor a il mildeuos. quoster uoi 
lle. Girõ. respõt tout pmierem̃t.⁊ dit. ctes 
Biau sire il ma orẽdroit nulde nes qi uoilie 
iost̾. mes por qoi bian sire nos auez uos ore 
mise ceste parole auãt. Enõ deu fet li rois. ge 
le uos dimi. or sache qe ge ar demõe en ceste 
ꝯtree nau̾ asse pl ꝗe ge ne uolxisse. Cist 
de cest pais mõt ꝯte paruerite. qe en ceste. tor 
demorẽt chr. qi uõt arestãt de tout lor pooiz 
touz les chr erãt qi ci uienẽt sil les pooient 
prẽdre illes p̃ignẽt.⁊ silles pooiẽt metre a 
mort il les font. Tout le domage. ⁊ touf le 
mal qil pooiẽt faire a chr etant il le fõt tout 
Ades. por qoi ge sai tout uramñt. qe ci nos cõ 
uendra ioste uoilõ. ou nõ autremẽt ne po 
atom nos passer sã faille. 
pant. Guro. ot ceste parole. il encom̃te a soĩ 
⁊ puis dit au chief de piete. Sire sauez uos 
gãt cħr estoiẽt en cestetor. Etes fait li rois 
il sõt.ui.ch̾r.⁊ nõ pł. mes autre gẽt ia asse 
qrarmes portẽt au besoig. Enõ deu fait. Gurõ. 
puis qe nes somes ci trois chr em̃ nos ne deuõ 
mie auoir tͦp gnͣt dotãce de .ui. Alõ auãt tot 
seurem̃t. car biẽ passerõ se deu plaist. se ancte 
ne nos est tropdurem̃t ꝯtraire. Lor semet auãt 
danay. ⁊ dist au roi leodagãt. sire sauez uostot 
certaĩemãt qil na orendroit lea. fors q̃.ui.ch 
qi garcẽt cest passage.sire oĩl fait li rois ge cͦi 
tout uramnẽt. q il nẽ a pl mes ce me distrẽt 
cil deceste ꝯtree qil sõt bõ iosteor.⁊ p̃u des ãmos 
troptͦp. Enõdeu sire ce dit danay. Iar teste 
parole qe ues mauez orẽdroit. dit uoil ge p̃n 
dre sor moile fait de cestui pa sagie. or le 
leissez sor mordu tout. qe geneme tieĩg 
mie por chr sege.⁊ uos ne passez outͤ tout 
qitemãt. A p̃s ma lãce.⁊ ap̃s uia spec s̃ ceste 
parole se com̃ce Gurõ asonre durem̃t. ⁊ dit 
tout ensoriãt. suc ꝯpaĩg sedex me dõt boc 
auõte. uos estes acestiu poĩt. Un petit sꝑ abã 
dones. orme dites qeĩ besoĩg uos estoit d p̃n 
dre cest fait sor uos. ne uos est il auis q̃ chacũs 
de nos soit chr cõ uos estes. danaĩ. respõt tout 
enmũt.⁊ dit cõ en gabãt. sire. sire. por ce q̃ ge 
sai tout certaĩem̃t. qe uos nestes si p̃u chrdes 
armes cõ ge sui põce uo ilge.tout cestui fait 
enpndre sormoi.porte qc cestui seigor sest 
mis en nr̃e ꝯpaige la soe inti.⁊ uos auec̃ liui 
geli femi cestui.auẽtaige. qe ge ne uoil mie 
qe il ꝑtestui passage p̃igne ne scu ne glauie. 
ge li ꝓmet ꝗc sclõc lemic estiãt ge li qiterai 
cest partout fimichement. 
uãt li rois ot ceste parole. il ẽcom̃te aregarder 
danay. ⁊ ne tiẽt mic ceste chosse apetit.mes 
ałp gnͣt.⁊ danaỹ. demãdetot incũtenãt sõ 
escũ ⁊ sõ glauie. Puis qil sõt uenu p̃s dẽ la 
tor.li ualet lidone tout ciaiñt.⁊ qãt. Gurd̾. 
uoit.⁊ conoist qil uoloit des tot enp̃ndie sor 
soi cestui fait.il dit site fofre ues ored̾ ceste 
enp᷑se. ⁊ leleissie for moi sil uos plest.si ma 
it dex fet dauay. nõ femi ore.⁊ la ou il ploiẽt 
entiels deus en telmaĩere. cõ gẽ uos ꝯbał uo 
iEt de lator issirles ui di armes de toutes 
auues qile passage gartoiẽt.⁊ portoiẽt ames 
dime guise giparties õ blanc ced u̾mo il.⁊ 
il estoiẽt titit.Ui. tͦpbic̃ mete.⁊ aune mͥueile 
usẽñt.⁊ tout maltenãt qul uoiẽt les chr ciñ 
qr esto iẽt p̃s dẽ s aũ tiet dũ arc. il sa restẽt 
en mule chenũ tiut appireĩle d̾̃ lenꝯtre : 
dãt denay.utit.⁊ conoist qe li chemĩ estoit 
lor en sit pn des ch delator. il dist tot maĩ 
cenat.AEuro.Sire areste uos ici qe ge ne 
ueił ꝗ uos heigne plauãt.Regarde q̃ ge 
sera.e sathes qe gene uos puis faure nulle 
plus petite bõte. qe ge uos fai. ⁊ tout maĩtenãt 
se toͣne a un de .ui. chr. qui touz estoit aꝑeĩhies 
de la ioste. Cil se muet en ꝯtre danay n dãay. 
en ꝯfliu. cil bri se sõ glanie. tot eramẽt.mes 
adanay.ne fait nul mal.ue de la selle nelre 
mue.⁊ cil qi bõchr estoit entoute guises. le 
fiert si estiñgem̃t en sõ ueiz. qilli ꝑce lescu. ⁊ 
le haubg.⁊ li met el cors le fer del glauie. ⁊ le 
portedel cheual at᷑re tel atornes q̃ de lõe tens 
not ilne poou ne forced̾ port̾ armes.cil qiaba 
tu lauoit en telmaĩe cõge uos ꝯt ret̾iit aliu 
sõ glauie bot maĩtenãt.⁊ passe out.⁊ fiert un 
des autres ch̾r ensõ ueĩ sirridem̃t. qil faitde 
liu tot aut̾tũt cõ il auoit fait du p̃iniez.qaͣt 
il a ces deus abatu. il sẽ passe dutre.⁊ enpoͣfe 
soͬ glaine tout entier.⁊ au retorn̾ qil fuit al 
leisse cone au tierz. chz. ⁊ le fiẽt si roidem̃t 
en sõ ueĩr.qil le porte atre.⁊ Au cheoiz qil fist 
brise le glauie. qãt il a sõ glaiuebrise.⁊ il 
auoit les trois cħr abatu entel maĩe̾ cõ gẽ uos 
ai ꝯte ca arĩẽs.ilni fait nulle autre demorã 
ce. Ancois mes la mraĩ q lespee.⁊ sa bandone 
du tout.⁊ por ce qił co̾it tont aꝑtemẽt q̃ li 
autͣtrois chr estoiẽt esbai de ce gedanãꝰ 
faisoit si qe ilne se remouoiẽt orẽdroit grã 
mẽt pł qe sil fussẽt mort. leisse il corre for 
le qͦrte lespec traite ꝯtremẽt. ⁊ li dẽe de tote sa 
force de sus le heauine un si gnͣt cop. q̃ cil en 
est si estrangem̃t estordi.qe cil napooir ne 
forte. qũ sẽ pnisse ten cnschẽ. Amois uolle 
to ut maitenãt ac̾tedii cheuał.⁊ ꝯa̾t li autre 
diu ch qr remes estoiẽt a abat᷑ .oiẽt qe lor 
qat᷑ ꝯpai esteiẽt sĩ uistemãt abatit.⁊ ꝓlecors 
dun seulchr il uet płardunẽe qu seietẽt 
en celle espue. car l te lor est auis qil nen 
poroiẽt auoir fors hõbec doni age mout gnͣt 
.⁊ porce se Reciaiẽt ĩl tout maĩtenãt ẽlor 
tor qil ne demotent plus 
uant dinay.Uoit cestin sẽblant. il itcoĩst adõc 
tout certaiemẽt. qe cil nẽ uolẽt mie pł faire.⁊ 
porce se torne ĩl u̾s. Eurõ. ⁊ li dit s ne Sire. or 
poo paẜ tout franchem̃t. qil mest bic̃ auis. qe 
cist pasage est orẽdroit deliu̾s. Sirẽ uos dites 
biẽ u̾ite fait. Gurõ. Mesateste foi ne deuõ nos 
n̾icier se uos nõ.Enõdeu sire uos dites u̾ite. ce 
dlit li rois lectagãt.⁊ cistisires.qi a deliu̾ cestut᷑ 
pasage abiẽ moustre tout aꝑtemẽt. qil ait autͤ 
foiz feuir de lance. ⁊ de spee. lors remet danay. 
le spec el fuere. ⁊ li ꝯpaignõ uienẽt a dõc dusqa 
later.⁊ passẽt outre.⁊ qãt il ont la tor passe. 
en tel maĩere cõge uos ꝯt. Gurẽ: dist au roileo 
dagant. Suc il est huimes auq̃s tart.⁊ si trrt 
est qil ẜoit desormes tẽs derb̾g̾. achi qitãt õt 
hui theuache tõ nes auõ fait. Saue uos nũl 
leu. ou nos puis õ huimes ueĩz. Ceites sire fait 
li rois oil. il a p̃s de ci une tor en uue maresche 
ou nos ẜõ biẽ hb̾ge. se auẽte᷑ le nos ꝯsẽt. mesil 
A.en celui ostel xne des piꝰ estrũgis costumes du 
mõde. car sil a leã ch qideuãt ues isoiẽt uenꝰ 
⁊ hb̾ge isoiẽt. il est mestier. qu issẽt fors tont 
maĩtenãt.qc nos uendrõ deuãt lostẽ. ⁊ ꝯuiẽt 
a il iostẽc enotre nos. Se nos les poõ abatre.los 
entrerõ dẽdẽ lostel toureram̃t qria ꝯtredit ne 
nos ẜa. ⁊ il ẜont teut maĩtenãt chacie de fors. 
⁊ se il abatre nos pcẽt. il entrerõt dode.⁊ nos 
remandrõ defors. Si retedit Gurõ. ceste costu 
me sauoie ge biẽ auf foiz en oi ge pl encoz na 
mic gram̃t de tẽs.ꝗe nos nos espuasmes. mes 
or me dites sue unc autre thosse sẽ uos le saue. 
sil neust leã. fers ꝗe un chr.⁊ ĩl ueĩst iost̾ alũ 
denos trois. il aueĩst entelmaĩe q̃nr̃e ꝯpaĩ 
ifust abatu ꝯuedie it il qil iostast puis ẽꝯtre 
nesdeus sire fait li rois lcodagant.geuos dirai 
comẽt il auẽtroit de ceste chosse. or iaches tout 
uitmẽt. qe portenes trois qe somes orc̃oit 
en une ꝯpaigie en fit cõuosueez. se lr uns de 
nostrois estoit abatu por achoisõ de liu.nos 
ꝯuendroit touz trois Remanoir de fors. cartele 
est la costume deleez cil q abanii lauoit ẽtrers 
t deden ci nos garclerẽ puis la porte de fors: 
uant Gurõ. entẽt ceste nouelle. il se tom̃ ce 
asorire mout fort.⁊ dist en nõ deu Sire ceste 
Costame est biẽ estrange. car por la desloia 
ute de lun de nos ꝑclissẽẽ lidui ce ẜoit der ison 
⁊ ne por qãt por ce qe la costune est ensint 
establie. ĩl est mestier q̃ elle se tiege. elle ne re 
mãdia mie pornos ne abatue ne ẜa. Ensit p̃lãt 
cheuachẽt tãt qil se mistrẽt ala mareschere.⁊ 
sen uõt toutoroiteriẽt dus qa lator.⁊ il esto 
it ia si tart. qãt il uindrẽt. qe lanuit estoit ia 
meslee au ior. qãt il furẽt uenu ala porte. ĩl 
trouent qele estoit close. Sire fait li rois. leoda 
gãt.A Gurõ. or saches tout urnimẽt q̃lean 
a gent estrãge ħberge. Site fait Gurõ com̃t 
le sauez uos. ge le sai fet li rois. por ce q̃ ceste 
porte est otendroit close.carsil neust leã 
hostes. elle fust toute uoies. ou̾te dus qa la¬ 
nuit oscure por receuoiz les soruenãt nes por 
ex est olose qil ia gent herb̾gie. 
Celui poĩt qe li tais leodagãt ploit entel 
maiere coͣ ge uos ꝯb. Atant es qẽ la ꝑcͣte fu 
oute. ci un uiel home. issi defors. gi lor dist 
Seigor chr qe demãde uos. Biaux sire fet.Gui. 
nos uoudrõ hb̾ger.car uolũtiers hb̾gerõ nos 
.huimes por ce qe tart est. Enõ deu fait lĩ hõe 
uos ne pee mie auon lostẽl. a ceste foi. si frã 
chemẽt᷑ coure uos cuide. car la tostumed̾ ceã 
uos estiret maĩteñ. elle ne puet Remanoiz 
ꝑuos. com̃t biaux sire. fait Guiõ a il doc̃ leq̃ 
chr. oił certes fait li home. il sõt leã .ii. chr ei 
tũ.qi orendrors uindic̃t.se uos ne les poez 
descheuach. il est mestier qẽ tos remaigne la 
de fors. car tele est la costume de ceauz ⁊ se uos 
le poe abatre. il remandiẽt de fors.⁊ uos iẽtre 
dedenz: Biau sire fet Gurõ. il est huimes tart 
⁊ qãt il estensit. ꝯil iros ꝯuiẽt maĩtẽn la co 
stume.⁊ qil nos estuet ioster as deus cha. ꝗleã 
sõt por deu entrez dedenz. ⁊ les faites tost ueĩz 
fors. car puis oilnos estuet ioster.ge uondroie 
ia qe nos enssõ encom̃cees les iostes. or uos a 
tendez. Un poi fait li hoe̾.car tout maĩtenãt 
pories enceicez les iostes: 
ors sen entre li hõẽ la dedeuz. ⁊ uiẽt en mile 
pales.⁊ tͥue les .ii.chr. tou desarmes. qise 
seoiẽt sor une contre pennte deuãt aun feu 
ur ce qe celui son faisoit un poi de froit. ⁊ se 
aucũs me demãdoit qi estoiẽt li dui chs. ge 
diroie q̃ liuns estoit. Bly de gaunes. ⁊ li au 
tres estoit Breuz sãz pitie. qe por unes nouell 
qili auoiẽt este ꝯtees dun son ami se stoit 
departiz du bõ chr san peor. ⁊ auoit leisse 
sa ꝯpaigͥe. ⁊ sen retoinoit a grãt iorners. la 
ou il sauoit qe cil sõami demoroit. qaͣt li 
hom qi la fors auoit este. ⁊ parle as trois ꝯpa 
ignõ.est leq̃ uenus.I dist as deus cħr.fẽigo 
uos estes aceste foiz desarmez porneãt .qe. 
biẽ saches tout uraimẽt. qe armez uos estuet 
autsĩt.⁊ tout orendroit. car la fors a. trois 
chi estrãges qi ẽ cest chastel uol et hb̾ger.por: 
la tostumẽ de ceã.ortest.ni faites nulle autͤ 
demoĩce.mes p̃igne uos armestout maĩte 
nãt. ⁊ inõte.carlich etan si uos atẽdõt. la 
fors.se uos abatre le poe.dõc retorn̾es uos ceũ 
⁊ il remãdrõt la de fors. mes sil abatre uos 
poẽt.par cẽle fois qe geuos doi. Uos nĩ metre 
le pie Ancois remãdrez la de fors. 
uant urenz ot ceste nouelle. por ce qil esto 
it atoc̃ traualiez am̃ueiles de la iornce al 
auoit fait celui ior. ⁊ or uoit qe armes lestuet 
⁊ aioster acels de la fors. il est tant durement 
ire ⁊ coroucie. qil ne set qĩl dore dire.dã ch 
fant il ably qẽ dites uos deces. nouelł̾. Sire fait 
Uly. or saches tout umim̃t.qe aceste foi me so 
frisse trop uolũtier de ceste chosse. cardexle set 
qe ge me sent trop traualiez. mes qãt ge uoigi 
ne puet estre autreint. qe uolez ues qe ge faice 
uoule ou nõ. il nos estuet. mãteĩr la costume de 
cest chastel.puis qe nos somes inis dede.qice 
ste costume estãbly fart breuz soit honiz el cors. 
⁊ ame. qil na encor gnͣmẽt de tẽs qe geme hb̾ 
gai autͣsit. ⁊ puis me ꝯũt celle nuit remaoĩ 
de fors. ou gedui estre mors de froit. Cist est 
biẽ uoiremãt lostebdẽ honte. ⁊ de u̾goige ⁊ de 
male auẽte̾. ne ce ne fust pastrop gnͣt mal.a 
ceste foiz de ioster ꝯtre un ch̾r. Mes le coroiz qͥ ci 
gist.si est cestui.qe celui quest abatu.si ꝯiẽt 
remanoir de fors. i ceste est la male costume qͣ 
cil curdesus le mal torne. ⁊ la u̾goig̾e.si est du 
tout chaciez for.sire ꝯpaĩ.cedit bly. ceste costu 
me ne fu mie estũblye p̃mierem̃t pormoi.ne 
por uos.ne ꝑ nos deus ne temandra elle ce sai ge 
tout certaĩemẽt. Ansa riẽs de demorez.pignez 
uos armes tout maĩtenãt.⁊ issẽ fors. carẽant ͦ 
maĩere ne porõ nos cẽa remaĩor. Tont li deable 
den fer fait breuz iremaignẽt. ⁊ soiẽt ceste nuit 
.⁊ toute uoies car ge sai biẽtout ctaĩemẽt. qr ge 
ni poroie remanoir en tel guise. Encor namie 
 grãmẽt d tẽs qege enfui ostes autresint com 
ge sui orendroit : 
pres cestui ꝓlem̃t ilni fõt nul deliamãt ãcois 
Ile font armer tout erm̃t. ⁊ qãt il sõt q̃mes 
De toutes armes. il mõterẽt ⁊ p̃ndrẽt lor escu ⁊ 
lor glaines ne encorne sauoit miẽ bly. qi fust 
Breuz sãz pitie. car il nel conoisoit mie. ne 
Btenz ne conoisoit Bl. ⁊ qc ditoie li unsne 
sauoir mont tost. mes nõ mie aceste foiz. 
mes de ce qe uos me demandez uos en dirai 
ge partie. 
E sachiez q̃ entre nos tout eisĩt cõuos nos 
uccz orendroit uenismes. en ceste place biẽ 
A trois iorz. qaͣt nos fusines uenu aceste fõ 
tamẽ por ce qe ge estoie trauailez outre mesu 
re pł qe mestier ne me fust du cheuatħ. qe 
ge auoie fait. mõ seignor qi biẽ uit. qege 
estoie trauailiee.⁊ incesmemnẽt. por ce q̃ ge e 
stoie auq̃s grosse.⁊ p̃sdenfanter. descẽcli il 
adõc acelui poĩt.⁊ dist. qe ci descẽderõ nos. Un 
poi. ⁊ un poi nos reposserõ.⁊ nos le feismes adõc 
sõ comãdem̃t. Tont maĩtenãt qe nos fus 
mes descecluz deuãt ceste foutaĩe. Amõ seigor 
ꝑst si gnͣt mal. cene sai ge dõt il auĩt. qͥl dist 
qil estoit auq̃s uenuz amort.⁊ moriz le ꝯue 
noit tot maĩtenãt.si descẽtli adõc deuãt teste 
foutaine tout ensit cõsil fust mort: 
uant li sires qc ues la ueez. qr ur̃e serf estoit 
tout ꝓpremẽt yit le semblãt de mõseigor 
Mais fist adõc nule autre demorñce. Ancois 
dornt sus tout maĩtenãt.⁊ pñt une spee qͥl 
auoit mise en un abre.÷ la ou il uit q̃ mis 
mari gesoit entel maĩe̾ cõ geuos ꝯtitout 
ensĩt cõ enpaumesõ.ou ensĩt cõsil fust du tos 
mort.il ne fist adõc nule aut demorãce aĩ 
le feud̾ lespee.si roidemẽt qil li passa andeus 
Les tosses. 
uãt ge ui qelisires auoit ensĩt feru mõ mai 
q̃ ge sauoie tot certaĩemãt. qil estoit tot le 
meilor cħr dumõde.geni atẽdi pł ancois 
li mis tout le trenchãt de le spee dedenz le chief 
.⁊ entel maiere. cõgeuos ꝯt trebucha ĩl at̾ere 
⁊ morut adõc de celui cop. de la grãt angoisse 
qe ge auoie dõc. ⁊ de la tres gnͣt peor. qe ge oi q̃ 
mis mariz ne fust mort.ou ocis tot maĩteant 
me pͥst le mal de mõ uentre. si qe ge me poi adõc 
partiz de celui leu deuãt qe ge oi fait cesten 
fant.qe uos ueez orendroit. sire chr. or uos ai ꝯte 
tout mot a mot. comẽt ge uĩg en ceste ꝯtree 
⁊ comẽt il mest mescheu en tote mainere.car 
ai tout p̃mierem̃t ꝑclu mõ mari. tot orẽd̾it 
mõ enfãt.⁊ me sẽt sãdoutãce si malade.⁊ si 
mal apareilee en tote guises. qe ge sai tet cer 
taĩenãt. qe ge ne puis. mie uiure. ennule 
guise du mõde. pl de testui ior. ou nos somes 
orẽdroit.⁊ mõ enfãt. ꝗc getieĩgici qi est estra 
it d si hautlinage. ⁊ de si gentil come ge nee 
mes sai. qi encor peust ueĩz amout gnͣt chose 
se il uesqist.mes il le ꝯuendra moriz ci mee 
pristot maĩtenãt le spee de mõ mari.q̃ ge 
te noie a celui poĩt deuãt moi. Aĩz cori sugau 
serf.qi uoloit amõ mari leuer le pan du au 
bg por boter li le spee el cors. ⁊ gele feri ꝑ mi 
la teste. Adeus maĩs de tout mõ pooir.si q̃ge 
mes. car ge saibiẽ tot certaĩemãt.q il ne poro 
it longemẽt uiure: de ce qil est assez pl' tost nez 
ꝯe mestier neli fust. Or sire cħ̾r qãt tãtes mes 
cheãces me sõt auenues. en un seul poĩt. ne 
puis gebiẽ dire tout arcliem̃t.q̃ uoirement 
sui ge la pł mescheãt dame q̃ onq̃s fust.. 
ant li rois oi la faire de la dame. il lẽ pͥst a 
dõe tot maĩtenãt mout gnͣt pitie. car bien 
i estoit auis. qil ne pooit estre q̃ cele ne fust 
estiaite de trophaut linage. lors sẽ ala li rois 
tout eramẽt deuãt le chr. qi gesoit en cor aͣmez 
d chances.⁊ daubg. sey autres armes. estoient 
de ioste liu. ne il nestoit mie encore mort.mes 
il auoit tãt ꝑclu du sãc. qil ne se pooit remu 
er diluec en nule maĩere du monde.⁊ agnͣt 
poine pooit il pl'. li rois qe biẽ uoit tot clemẽt 
qe cil nestoit encore nue touz mort. se uint 
Adõc aliu. ⁊ le p̾st par la maĩ.q̃ encore estoit 
Farme i li dist. sire chr comẽt uos sentez uos 
le chz ouri atelin poĩt les oilz. ⁊ qant il uit 
le rorde karmilide. il reconois tot c̾taĩemãt 
qe ce estoit chr estrange. ⁊ por te li dist. il mo 
ut foiblem̃t. car mout estoit foibles. q uains 
du sãc qil auoit ꝑclu acẽlui poĩt. Si re chriẽtor: 
cuidasse ge guern. sege fusse entre gẽt. qi de 
moi se p̃issent garoe. ⁊ qãt il adit ceste pa 
role. il le reclot ses oilz. qe pl ne dist acẽle foiz 
⁊come cil qi tãt auoit ꝑcludu sãc. qe m̾ueile 
cestoit comẽt il ne fu mort acelui poĩt: 
uãt li rois uit ceste auẽtẽ. il ot melt grant 
pitie de la dame.⁊du enfãt.⁊ du thr mee 
mes. il auoit un cor as õ tol.si le pͥst tot era. 
met. ⁊lẽ com̃ca auqes asoner au pł fort.⁊ atĩa 
pł roidemẽt qił le pooit faire aceliu point 
por faire ses ꝯpaignẽs Ueĩr aliu.fil fussẽt grã 
mẽt de pres. un sue̾ chambeline. Mon suẽneueu 
qi auoiẽt li roi sentu pl de p̃s qi nauoient 
fait li autre. qi en la chace estoiẽt. oirẽt. tout 
maĩtenãt le son du cor. se recõcurẽt adõc tout 
maĩtenãt.qe en tele part estoit. li rois ꝓp̃mẽt 
ou il auoiẽt oi le cor.⁊ porce sadrecẽt toute 
raumẽt. Uers liu au płdro item ẽt qil le po 
coient faire. ci le trouarẽt en poi dore: 
pat ĩl furẽt aliu uenu. il descẽdirẽt tort 
exral uiure: 
cestẽ fontaine .⁊. 
maĩtenãt.⁊ moutse m̾ueiloiẽt adõe qant 
ltpouoiẽt en tel maĩere le dhr gesãt. ⁊ la da 
uis qe li rois lot comãde en tel maĩere cõgie 
Iuos ꝯt.cil se nistrẽt tot maĩtenãt afaire soͣ 
comãdemẽt.⁊ ap̃s tenedomom mie guẽs 
ela biere. fu faite.⁊ aꝯplie. tout ensĩt come 
li rois lauoit comãde. li rois demanda a la dame 
toutemmẽt. dame q̃ deuindrẽt de uotre chẽ 
uauchure. sor qͦi uos uenistes acheuax. sire dist 
elle. ge ne sai se dex me ꝯseut. ꝑ ceste forest 
sũt fui.les uiica.⁊ li antres. la. cestui matin 
Uĩge biẽ ca deuant le destrier de mõ cħ̾r. mes 
il sen ala tout maĩtenãt. gene sai mie qe ĩl 
deuint puis.⁊ encore estoit il touz enselez tot 
ensit cõ il estoit.qãt nes destenclismes deuãt 
ps ceni atẽcli me pł li rois ancois pͥst tout 
maĩtenãt. les cheuax de ses ch̾r.⁊ metre ala 
Biere cheuacherese. lun cheual deuãt. ⁊ lauf 
de riere.⁊ puis fist adõc desarin lecħr.⁊ metre 
deden la dame.⁊ lẽfant. ⁊ tout mai̾tenãt se 
mistrẽt ala uoie.droitemẽt celle part. ou il 
rẽcilenfat li rois lor comãda adẽc.tout mai̾ 
tenãt.or tost trenches desbiũthes d̾ ces arbies. 
⁊⁊ faisõ entre nos une biere dheuaucheresse dõt 
nos enpuissõ porter cest chr.⁊ cestedame qe 
Uos beez.⁊ cel en fãt. qe la dametiẽt entre ses 
I biuz. certes ge me tieĩg orendroit amout 
E nche de ce qe auẽte ma porta cest ꝑt acestui. 
poĩt.car se ge ni fusse.si tost uenu. il estoiẽt 
auq̃s mort tuit trois. i encore paisefe poroit 
cuidoiẽt płtost.⁊ pł̾oroit retorn̾ u̾s le chastel 
dõt il estoiẽt lebiẽ matĩ issu. li rois sẽ aloit 
Acheuax. ap̃s la biere.⁊ li dui thr tot apie. et 
en tel maĩere cõ ge uos ꝯt. sen aloiẽt ꝑ la forest 
au trau̾s teute uoies.car el gnͣt chemĩ nestoiẽt 
il encoremie.⁊ tant alent entel maĩc᷑ qil tͦ 
uerẽt lor ꝯpaignẽs. qi le roi aloiẽt. auqes 
q̃rant toute uoies par la forest dune ꝑt ⁊ daut.. 
pãt li dui thi qe apie uenonẽt ap̾s la biere 
fiuẽt mẽte. il cheuachẽt puis tãł ap̃s labiẽ 
il furẽt uenu dusqa authastel dõt il se 
stoiẽt au q̃s paiti. celematinee. mes qaͣt la 
biere fu descendue deuãt la mestre for tetece 
du chastel. adõc fu lirois de karmelide mot 
coreciez estrangem̃t. caz il troua q̃ la dame 
estoit p̃s qe morte ⁊ encor tenoit elle entre 
ses bra sõ enfat.⁊ ẽlle estoit ia ace menee. 
ge elle ne pooit mes par̃ł: 
N rois fet li chr porter en une des chambres de 
Il eñ.⁊en une autre chãbre fist port̾ ladame 
⁊ sõ en fãt autresst. mes cẽliu port̾.qc uant 
sala dame.tout maĩtenãt.qe cilde leã.Lorẽt 
mis de deuz unlit.elle morut tot erament. 
mes sõ enfãt. entre ses bra tenoit. li rois fist 
p̃ndre len fãt.⁊ doner en norice.⁊ fist lada 
me metre ent̾re. en unc chapelle de dẽz le tha dͤ 
stel meemes.en cor est elle sãz doutñce. Il fist 
ueĩ mires.⁊ fistregarder les plaies. del thr.⁊ 
por ueonz sil le peussẽt gariz.⁊qãt.il orẽt auq̃s 
reguide. lablecieure. il distrẽt entrels q̃ li thr 
nestoit mie feru mortelmẽt.mes porte q̃t̾p 
auoit sanglie. longem̃t ⁊ mont auoit ꝑclu 
du sãc.estoit il si uaĩ en tetes mai̾es.tõ il poo 
iẽt ueoir.li rois tonãda tot iaĩtenãt.ases 
mires.qil se trauailiassẽt de gerir le chi tant 
tõ il pooiẽt.⁊ ciboistit̃t.qe si feroiẽt. il mout bo 
dũtiers.⁊ bic̃ ꝓmistrẽt sor cls qĩ le garitõt ⁊. 
ꝑ is qil sẽ comterẽt ap̃ndre gaide. deliu il fi 
rent tãt q̃ li thr encom̃ca arccõfort̾ ⁊ parla. 
⁊⁊ demãda. ou il estoit uenuz.⁊ cil qi deuant 
Pui estoiẽt li distrẽt toute lau̾ite. il demanda 
puis noucłł de sa moilł.⁊ cil qr eu garde lauo 
ic̃t ne losserc̃t mic dire en nule maĩe du mõde 
comẽt il li esteit auenis.cqr dtiutãte en ã 
uoirct mont gnͣt qułne morenst d d̾ucł. fił 
en seust la uerite.⁊ porce.li distrẽt il tout 
maĩtenãt.ꝗcle geisoit malades en une des 
cham̃bres deleã. mes tost geroit biẽ. ne c̃tor 
me sauoit il mie q̃ la dame se fust deliu dẽfat : 
pat il uirẽt qe li chr estoit retor nez agarison 
si qe ia estoibanq̃sgariz.porce qil lor fist 
entẽdãt. qe il ne uoloit mie pł demõer. qe ĩl 
Ta moil. ne ueist il distrẽt li tot aꝑtem̃t com̃t 
il en estoit aueni.⁊ bic̃ li firẽt entẽdãt. qͣle 
estoit de picte enteree. li chr fu de ceste noucle 
si estrãgem̃t dolãt. ⁊ toroucie ontre mesuẽ 
qil se uoloit ocire de dolor. tot maĩteãnt. mes 
cil deleã le retindrẽt. ⁊ le encom̃cerẽt arecõ 
fort̾. tãt cõ il pooiẽt.⁊ il distrẽt qe sor cele mõt 
se deuroit il mout reꝯfort̾. car en chãgedla 
dame li estoit remes uii fil.tout le pł beaux 
enfant de sõ aage qil eussẽt onq̃s ueu: 
Ax ceste nouele. serecẽforta li ch̾i mout du 
remẽt.ne ne demena mie si gnͣt duel. tõ il 
demenoit au comceint.Tãt de mora leairz 
li ch qil fu anq̃s geri.⁊ pooit cheuacħ̾ seute 
mnet.⁊ port̾ armes. un ior qn ala ucon lelcu 
ou sa feine gisoit enteret. encom̃ta li cħi 
afture si gnͣt dolor. sor la laymed̾ sa molier 
qe de celur duel cher il en une mout gnͣt mna 
ladie qr lidum entierem̃t un an entie ⁊ p̃ł 
entel maĩcre.⁊ ꝑtel auẽfe̾. coine ge uos cont 
demora li thrdedẽ celui chastel un an ẽtie 
⁊ pł li bõ th estoit gnͣt am̾ueiles ⁊ se ne fust 
la malactie qilauoit.biẽ disorẽt cil telean 
qi toute ior le uenoiẽt ueoir qe ce fustbien 
Ie pł beax chi de toutes chosses. qułeuissẽt ẽior 
uen sil fust biẽ saĩ. Tant cõlith demoniltã 
li demaderẽt il meute foiz qi il estoit ues ne 
por dema̾de nc por enq̃re.qilli fuisoient 
il ne porẽt.sauoi⁊ cbmet ił auoit nõ ne qͣ ił 
estois ne dõt tl estoit. ne de qcl ꝯtret.ne nus 
nereuoit onq̃s el thastẽl. qr onq̃mes leust 
Uen. qroe nẽs le peust reconorstͤ. ⁊ ce estoit cho 
sse. dõt tropfierem̃t se m̾eilioiẽt tuiti cił 
qi entorliu repairoiẽt n porte qil saloit cc̃lãt 
si estrangem̃t cõ ge uos ꝯhaie sanoiẽt il qũ 
endeussẽt dire porte qil nauoiẽt encor uen 
en liu. ne mal nebiẽ ne disoiẽt il mic ne mãł 
ne bien 
uant il ot de denz le chastel demore si longe 
ment cõ geuos ardit.ca arieres. en tel maĩẽ 
il estoit toute uoies deshatiez. ne gueri ne 
podit mie du tout il am̃t chosse q̃ un tornoĩt 
fu c̾ez deuãt le chastel. ⁊ deuãt celui chastel me 
emes. fu feruz. li chr estoit auaes acelui point 
reuenuz ensa forte. ⁊ en sa pece. mesencore ne 
Astoit il mie du tout si biẽ geriz cõ il uolsist ne 
de si gnͣt force. ne sen sentoit. cõ il auoit ia este 
aucom̃cemẽt le ior deuãt qe li tornoiem̃t de 
uoit estre. Alen demaĩ se seoit il en soͣ lit touz 
uestuz ⁊ chauchiez. ⁊ il tenoit sespee deuãt lui 
⁊ lauoit trait fors del fuere. ⁊ la regardoit. et 
qãt il oi ꝑl cels du tornoiẽt a cels de leãz. il 
beisa la teste ueis t̾re.⁊ en com̾ita aplc̃er.mout 
tendrem̃t.⁊ a regarc sa spee ꝯiltenoit toute 
nue deuãt liu. Et qant il ot grant piece plore 
en telmaĩere cõ ge uos ꝯt. si qcles łmes li the 
oiẽt de sus le plat de lespee. il sencom̃ca. A de 
mẽter en soi meemes. ⁊ aploer toute uoies. et 
dist an chief de pieca. tout en plorãt. ha spec 
bone ⁊ ⁊iche. come uosauez malem̃t ꝑclu notre 
tẽs puis q̃ ge uĩgien cest hostel. coine uos fuise 
autremẽt coneue par le roiame de la gnͣt b̾ta 
ignie.q̃ uos nestes mie orendroit. se ne fust for 
Celui point q̃ li bõ ch. se demͣtoit ẽtel gni se 
cõ ge uos ꝯt dedẽ sõlit.⁊ il ploroit adõc desus 
tune qi trop durenẽt.ma este ꝯtraire. 
se spee une dame qe toutes ces paroles auoit 
odi.⁊ entenclu. tout clerenẽt.saili adõc tout 
maĩtenãt fors due chambre qe estoit auqes 
illuec delez. ⁊ elle estoit ia mout aniee du chr. 
ꝯele auoit garde. tout celui an. ne geriz ne po 
oit du tout ne ainder se petit nõ ce li estoit A 
uis. qãt elle fu de sus lui uenus. ⁊ elle uit le gñt 
ducl. qe il demenoit. elle dist tot maĩtenant 
par coroiz. chetif dolant por qoi plorez uos. ctes 
dame dist il Uos dites biẽ uite de ceste chosse. 
cheitif sui bie uoirem ẽt. car ge ai tant demore 
en cest chastel en chetuiete. ⁊ en maladie tẽ uos 
auez ueii. ⁊ ctes. dolant suige. ⁊ tristes outre 
mesure. pł qenul autͤ chr du mõde. car ge ai 
mout pł longemẽt ꝑclu mõtẽs qege ne uolsisse 
⁊ ce est ce. por qoi ge fuiz ceste dolor. la dame qe 
corociee estoit mout estrangemẽt. li dist une 
autre foiz. chetif dolãt por qoine morez. ctes 
tu deuroies morir deduel tant solem̃t. Car uos 
poez ueoiz en uosmeenes. qe iames ne pomi. 
qant uos ne geristes ia piece. damedist il se 
dex me deint bone auente̾. or sachiez tout ura 
imẽt.qe sege si tost moreuse. chnͣe iꝑdroit pl 
que uos ne cuide par auẽte. uoire ceͣtes. ce dit 
la dame. ꝯe uosestes mout p̃uz desarmes. te sa 
uõ nos ceã tres biẽ.ge saĩmout biẽ. Uos uenche 
rez demaĩ cel tornoinẽt qi ẜa ici deuãt feruz. 
dame ce dit li th̾r pordeune me dites uilaĩe 
se dex uos sant. car adame ne ꝑtiẽt de parł si 
uilasemẽt come uos faites orendroit moi croi 
biẽ. qe ge nel uenctai mie. mes por ce se ge nele 
ueinc. ne remandra q̃ ge nẽ aie aucnis uẽtriz 
ou il auoit. certes assez de meilor chrqil nauͦ 
orendroit acestui. uos uenqistes dit la dame 
ꝑmale auẽte̾. or aige dihe.se uos onq̃s a ior 
deuotie uie uenqistes onq̃s chraie ẽtornoie 
mẽt. ne en autre leu. qe certes uos ne ualsistes 
unq̃s un ch̾r. neencor uale se dexme ꝯselti ⁊ 
certes por la mauuestie de uos. ⁊ por la chetiuite 
de uotre cors. auez este ceãz. si longem̃t malades 
come nos auom ueu .. 
IIchr fu corociez mout durem̃t d̾ cele parole 
⁊ꝑtoroi encom̃ca il la damoisele aregarde 
⁊ apens.⁊ qaͣt il apense une gr̃t piece. il 
dist a la damoiselle. damoisele il mest bien 
auis as paroles. qe ues me dites q̃ uesamerez 
miel ma mort qe mauie. Certes dit elle uos 
dites biẽ uerite. se dex me doĩt boe auẽfc̾. geme 
sui trauailiez entor uos. un an tout entiez. por 
uos garder ⁊ gerir tant cõge pooie. ne encore 
nestes uos mie geriz. por qoi ge cli q̃ ge uousise 
muelz q̃ uos fuussiez mort desle p̾mier ior qe 
uos ceãz uenistes. qe ge ne me fusse. tãt traua 
liez ⁊ por noiãt .mes. se por doutãce du roine 
fust. or sachiez tot uraimẽt qe iames Aior 
dema uie. en uͥs uos. ne me traualieroie ge 
q̃e plus. 
Ich̾r fu corociez estrangemẽt de ceste parole 
⁊ꝑcoroi responcli ala dame. dame qaͣt uos 
tant desirez ma mort. come uosdites.or uos 
dirai orẽdroit.q̃ uos fere porthacie moi en 
cest dui ior. Arines.⁊ cheual.si pͥucemẽt q̃ nłs: 
de ceãz ne le saiche c⁊ faites. qe gele matĩ auãt 
ior me puisse auq̃s armer.⁊ ge uos ꝓmet loiau 
mẽt. qe ge me metrai demaĩ el tormeint.⁊ uos 
creãt q̃ gele tornoiem̃t uenchimi.ou ge morat 
Sege imuir adõt ẜe uos de mordeliuree ento 
te guises. Se gele ueins.ge mẽ retoͣnerai tout 
eraum̃t.si pͥucemẽt.qe nuls. ne sa ꝑceura de 
moi.⁊ge sai biẽ.qe se geen puis ꝯqerere lonor 
uos aure gͦgbr puiex moi ã uos naue ored̾it : 
tlin ior ꝓpremẽt en com̃ca li ch a al par le 
pales.⁊ aregardł en soi meemes. tout enfĩt 
cõ il pooit.se il poroit auq̃s alendemaĩ aͣmes 
põtez.⁊ tãt qilli estoit biẽ ains. qil le poroit 
mout biẽ faire.carĩl se sentoit an q̃s fort.⁊ 
roide ⁊ reuenuz en sõ pooiz.⁊ en sa legercce. 
Tout ensĩt. come la dame auoit ꝓmis. Au chr 
le fist elle. cor elle li troua cheu al bõ ⁊ fort.⁊ 
biẽ corant.⁊ autres armes q̃ tele boe meemes 
qil auoit leãz aportees. li uoloit la damoisel 
donez mes il ne not cure. il dist. qe le soes me 
emes en porteroit el tornouuẽt. sõ escu uoi 
remãt ne troua il. Ancois pͥst un autͤ. escu dũ 
autre ch̾r de la ꝯtree. qitelui an auoit este ocis. 
⁊ estoit li escuz remes el pales. ⁊ estoit tout 
dermoil senz autre taint:. 
l en demaĩ un pordeuãt le ior. lith̾r. qi ne 
uoloit mie en nule maĩcre du mõde q̃ li cħr 
dleãz se p̃issẽt garcle de sonafaire. se fist 
armer. au pl coiem̃t.qil le pooit faire. ne adõe 
il not aliũ armer fors. qe ladame tot solem̃t. 
⁊ uu ualet. qide ⁊iens ne le conoisoit. qant 
li ch̾r fu armez.de toutes aunes. il ne fist adõc 
nule autre demorãte. Aĩz se mist a l auoie tot 
t maĩteant.⁊ tant fist qil uint.Aunes breces 
⁊ illuec demora dus qe hore de pͥme.⁊ qant 
il set qe le tornonnẽt estoit encom̃cez. il uĩt 
adõc ala sẽblee. tout seul sanz nule ꝯpaige 
⁊qant il se fus mis entit les autres chr. il en 
com̃ca adõc tout maĩtenãt a abatre ch.⁊ 
a faire mout grant m̾ueiles. darmes.q̃ nuls 
ne ueoit a dõe celui fait.qi ne deueĩst touz es 
baiz.⁊ il estoit a dõc de si grãt forte.⁊ desi gnͣt 
pooiz.⁊ cheuachoit si biẽ entote manĩeres qͥl 
na teignoit onq̃s ch̾r. fust de spec o de glai 
ue qil ne la batist tot maĩtenãt. ⁊ ꝯẽdiroie 
tant fist li chi par force darmes qil uenqi 
tout celtornoim̃t.aman tout cels. qi la estoiẽt 
⁊ qãt iluit qil auoit tout uanchu. ⁊ qil sen po 
oit ꝑtir si honoreemẽt.qil enportoit tot aꝑte 
mẽt le p.⁊ le lox ⁊ dune pait ⁊ dautre. il sen 
parti tout maĩtenãt.⁊ por ce qe aucũs nalast 
ap̃s liu por reconoisãce de lescu. gita il sõ escu 
entre la t̃sse des cheuax.⁊ puis sc̃ ala cutre.si 
cou̾temẽt. qe tuit li ꝑdirent. si outremẽt qe il 
ne soiẽt qil endeuĩt. li thr reuint au thastel.si 
p̾uecmẽt.qe uus ue sa ꝑcoit mie desa uenue 
⁊ leissa sõ cheual de so un arbre. ⁊ tou a̾me 
de ses antreparnies. sen reuĩt il tout droitem̃t 
ensa chambre. ⁊ troua la damoiselle. qitout 
apoint latendoit.⁊ qi biẽ auoit ueu tout qꝑ 
temẽt.comẽt il auoit le tornoiem̃t uantu. dõt 
ellestoit ioiãt.⁊ lice mout durem̃t.Car elle le 
des arma tantost.⁊ le remist de dẽ sõ lit ⁊ fist 
metre les armes la ou cles estoiẽt pͥmieremant 
⁊ il fist adõc atreant ala dame. qe iames aior 
⁊ sa uie. tant cõ elle le seust en la ꝯtree. ele ne 
fetoit sauoiz ceste auẽte anul hõe du monde ne 
Aurei ne a autre .. 
u soir qãt li rois de barinelyde. qile ior auoit 
porte armes.⁊ inoutl auoit biẽ fait fu rete 
ne asẽ ostel agmñt ꝯpaige debarons.⁊ de ch. 
qr̃ celiuior auoiẽt porte aunes el tornomient 
il se fist desarmertout eraint.⁊ en com̃ta ade 
mandez a tout cels qrdeuãt lui estoiet. seigor 
auez oimueiles. q̃nes ꝑclismes en tel maniere 
le bõth.ꝯihui uenqi le fornoinẽt. il sẽ parti 
de noy. en telmaĩe q̃ nos ne sensines q̃ il deuĩt 
ne plq se il fust entrez dedẽz tre.si mait dex 
entote mauie. gene uisi gnͣt mͥueile.q̃ ceste 
ne soit encore gregor.. 
xelui point qil tenoiẽt tel parlem̃t cõge uos 
ꝯt de celui fait. Atãt es uos entrẽlz uei̾z. un 
ch̾r dela ꝯtree. qi asse estoit bõ ch. tome maĩt 
genst caidoist.il aportoit lescu u̾moil.⁊ atont 
lescu entra il de dẽz le pales. qaͣt li rois le uoit 
ueĩr.il cuidoit adõc.tout ceitaiemẽt. q̃ ce esto 
it sãz doutance le ch̾r qile tornom̃t auoit uã 
qu. illi aloit a lenꝯtre fot eram̃t 
ꝯile 
roulli dist 
li thr fu 
nos. ⁊⁊ porte q̃ 
dez.Uii geredõ. qege uos demandemi.⁊ sachie 
tot umimẽt. qc ge ne uos demãdeii chosse qͣd 
⁊ment uos greue ne uotre roiame ne tite ne 
chastel: 
Irois qi mout estoit lioiãt doucem̃t. por te 
qil cuidoit tot unimẽt qe ce estoit li bõ cłrs 
sã detñte. qi alui ꝓloit. entel maĩere cõ ge 
Uos ai ꝯte ca arieres.⁊ qͣtrop uolũtier feist il sil 
peust q̃ cil remãsist auec lui respõdi tot maĩ 
tenat. Sire chi porte qe uos dites.qc uos por̃ho 
nor demoi auez uos cest tomounẽt bantu. uos 
enin̾cige trop uoluntiers. ⁊ qãt uos dites. qe 
uos uole auoir geredõ de cest honor. ꝗe uos ma 
ues fait dige qe ge sui to 
geredon 
poroit estendre 
seurem̃t qe 
come 
le tornoinẽt 
demanderai 
loiaumẽt 
uoiãt touz ces seignor quei 
⁊ li chr amoit tãt cele damoisole. q̃ il mo 
roit par ses amors.⁊ por achoisõ de cẽle da 
me auoit a pense celbarat tout ensit tõ 
cce ues ꝯt de pͥndie le scu au deꝑtirdu tornie 
met.c̃ biẽ pensoit.qe li cłꝵ qi bancu aueit 
le tornoiñt ⁊ qisõ escit auoit gete en te ma 
niere.coͣ ge uos ai ꝯte ca ariẽs.nauoit il nue 
mout gm̃t talãt de retorner au roi de karme 
lyde. ꝯant il sõ escu auoit il gete enmĩ la 
pͣssc.porceanoit ił pense celle malice. q̃ de 
p̾ndie le scu entelmaĩere.car biẽ li estoit 
adõe auis. qe por ãchoisõ delescu.penseroit 
len qil uanthi le tornoim̃t.⁊ ꝑ tel auẽture por 
toit il auoir la damoiscle.qil ne faudit ia:. 
uat il entẽcli la ꝓmesse. q̃li rois li faisoit. si 
aidiem̃t. il respondi adõc tout maĩteuãt. 
sirc rois uetre n̾cide cest don q̃ uesmaue 
sõt orendroit. qr ues donmi tout te q̃ uos me 
domandrez. por qͦi ce soit chosse. qe getiegne 
en ma bailie. este solemẽt le cors de ma moił 
qi Ronne est de kauinclyde.cele ne doiroie 
drendit obie. ⁊ sauez qe ce est. qe ge uos domãt. 
Or sachie tot umimãt.ꝯe de uotre t̾re ne ues 
domãt gẽliens.ge la uos qit coute. geuos 
demãt.Uoiont tout ces seignor quci sont 
uotre fille pormoĩł.⁊ gelaumi se il ues plest. 
Car uos mauez otroie. celuu don qe ge uos 
Iune ge auos ne a autre.car genel doimie faire y. 
Irois auoit une fille mout belle ⁊ auenãt 
2 
uãt li rois oi ceste nouelle. por te qil cuidoit 
tout uiamãt.qc te fust celu ꝓpiemñt qile 
tornormñt alioit uancu.respondi il adonc 
itouit inaũtenãt. dist sire thr idos bend̾ uos 
amout biẽ paie.se ge uos doĩg ma fille. por 
moił.sire dist li chr oĩl.ge me tendini miel 
a paie.q̃ se ues me donisse tout le uotit ẜoa 
me.Enõ deu dist li iois. si re chr. or sathie bot 
certaimẽt.qe ge icticĩg amiel paie de ce q̃ 
doĩgina fille por moił.asibõ chr tõ uos estes 
qe uos ne uos tene apie du p̾ndre. ⁊ qãt uos 
ma fille. Uole auoi por moĩł.⁊ ge la uos doĩg 
Uoiãt tou ces seignors.⁊ ces p̃udomes.ai ici 
tout orendroit :. 
sont orendroit deuãt nos. meemes. li rois 
ne fist adõe nule autre demorãce. Ancois mã 
da tout maĩtenãt. por sa fille. qi estoit en une 
des chãbres delean. ⁊ la dona tot cramnt autħ. 
I bos chr. qi le tornomnt auoit uancu ẽtel 
⁊ maĩe̾.cẽ ge uos ꝯt. se gesoit acelui poĩt dedẽ 
son lit.⁊ sen dormoit formẽt. cõ cil qi ace 
liu ior auoit pl trauailie qe mestiez ne li fu 
st. ladame demoroit deuãt ses piez. come te 
lle.qi pł uoluntiers li faisoit. ẜuise.⁊ cortoi 
sie qcle ne faisoit au com̃cemẽt. Car a ce ꝯele 
en auoit le ior deuãt ueu. ⁊ tout aꝑtemẽt. ele 
disoit biẽ a soi meemes. qil ne poroit estre ẽ 
nule guise du mõde.qe cist chr ue fust de sp 
pl haut afaire qil nẽ mostroit le semblant. 
⁊ qẽ diroie.li chr sen dormoit a sõ lit.⁊ la da 
moisele asez piez. elle estoit auq̃s ueile. da 
moisele.⁊ gẽtil fame. asse. ⁊ la ou elle se dor 
moit en tel maniere. cõge uos ꝯt deuãt le chr 
elle se sueila tout cramẽt. por la gnͣt noise 
qiestoit si merueileuse de dẽz le pales q̃ len 
ne oist deu touãt a celui poĩt.Carli rois de 
carmelyde auoit doc̃ sa fille. por moil. au 
chr qi disoit qu auoit uancu le tornoimẽt. 
la feste eu estoit gnͣt ꝑ le pales. ⁊ si n̾uicileu 
en droit soi ꝑ les gnͣt mueiles q̃ elle en auoit 
ueues. Celui ior.qilli estoit biẽ auis.q̃ tet li 
mẽdes li deust faire honor. ⁊ oben aliu:. 
Celui poĩt qe la dame gisoit entel maĩere 
⁊ cõ ge uos ꝯt. as pie dulit. du bõ ch ne elle 
ne dormoit mie Ancois uoloit toute uoies 
⁊ escontoit la gnͣt ioie q̃ cil de leãz demenoiẽt 
de ce qe li rois auoit done sa fille au chz alescu 
u̾moil. Atãt es uos une damoi selle uẽĩz en la 
chambra dẽleã.⁊ qãt elleuit la dame gesir. 
qi ne dormoit mie elle sen uiẽt deuãt li au 
pl' coiem̃t qe elle le pot faire. ⁊ li dist. dame 
qe gisez uos ici por qoinalez uos leñz dedenz le 
⁊pales.por ueoir la grãt ioie ⁊ la gnͣt feste q̃ dex 
nos accã en uoie.⁊ qel ioie uos a mãdee. qel 
ioie ce dit la damoiselle. enõ deu dame ce dit 
la damoisele. Nos lanõ orendroit. si grant 
⁊ ꝑraisõ. qe nos. ne la ponõ auoir gregor. car 
biẽ sachie dame. tout certaĩem̃t.qe mr̃e dame 
la file del roi de carmelide est auq̃s mariee 
uant la dame oi ceste nouele. elle endeuint 
toute esbaie. come celle qi encor ne pooit c̾ire 
ce q̃ la da moisele li disoit. dame fait elle 
se.actuit cuteridoiẽt. ⁊ li unis.⁊ li autͦ afaire io̾i̾t 
A dame q̃ teut clerem̃t. ooit la noise. qe cil 
dleãz faisoiẽt ꝑle pales ne se mouoit mie 
de la ou elle gisoit. car elle ne cuidoit mie 
uinimẽt qe cele ioie fust por la fille du Roi 
d curmelyde.Aĩ cuidoit adõc tout c̾tainem̃t 
qe li rois le solaciast. aues armes ch̾r qidu 
toruom̃t estoiẽt reuenu Aueclin.⁊ elle estor 
it endroit soi mout corouciez. ⁊ mout dolãte 
d la gnͣt noise qil demenoiẽt. caz elle auoit 
peor ⁊ doutãce mont gnͣt q il nel sue iliassẽt 
le bõ chr qi se dormoit. ⁊ elle sen p̾soit tant 
qe est ce. q̃ uos dites orendroit. dame fet elle 
ge uos di ce meemes pareles q̃ ge ues dis. Or 
saichie tot certaiemẽt.q̃ nostre dame la file 
le roid̾ tarmelyde. est mariee. li rois qͥ tient 
en sõ dominele roiaie t cormelyde. la doã 
tot orendroit por moil. au chr qi hui uan qi 
ta deuãt le tornounẽt: 
uant la dame ot ceste nouele est pl' esbaie q̃ 
selle ne stoit au com̃cem̃t.comẽt fait elle.da 
oisele. qi est dõe celui chr. qi hui uanchi le 
tornoũt. dame fait elle. ce est celui qi hui poͣ 
ta lescu u̾moil ci deuãt. Nos le ueismes le 
tornoiem̃t ueincre. ⁊ uos meenies le peustes. 
ueoir. tout aꝑtemẽt. nos le ueismes hui la 
fors. armes de toutes armes. ⁊ orendroit le poõ 
nos ueon. la dedẽz cel pales tout desarme. por 
La haute chĩe. qe il fist hui. li a donetout orẽ 
droit li rois sa fille. La dame gita un sospir 
de cuer ꝑfont. qaͣt elle entencli ceste noucle. 
Car tout maĩtenãt. li dit li cuers. qe li rois 
estoit deceuz mout uilaĩemẽt.⁊ la dame au 
tresint.⁊ tout maĩtenãt.sen pł attendre 
se remua elle de sõlit tout crauint. qele ne 
fist nulle autre demonĩce. ⁊ sẽ uiẽt adõc tot 
droiteniẽt el pales si corotie durem̃t. q̃ poi 
sen failoit qele ne arrai giast de duel. ⁊ de 
corouz. qãt elle est el pales uenue. elle uoit 
adõe tout cleremẽt. qe biẽ estoit uerite tout 
ce q̃ la damoisele li auoit dit.⁊ lors est elle 
pł corociee qele ne stoit auq̃s deuãt.car biẽ 
uoit tot clerem̃t. qe li rois estoit en gmez.⁊ 
deguz mout mout uilaieinẽt. ⁊ la dame 
qutresint: 
ors se trait la dame tout maĩteant un des 
  chis deleã.⁊ lidist.mostres moi sire sedex 
uoy doĩt bone auẽture. qi est celui chr qr 
uenqi le toruoi mẽt.⁊ cilli mostra adõc tot 
maĩtenãt sã nul delcamẽt.⁊ li dist dame 
ueez le uos la. ⁊ encor poez uos ueoiz celui escu 
uos mie ne cuidez: 
ꝓpremẽt. qil porta hui alasemblee.biẽ pu 
et dire nostre dame. qẽ boẽ auẽte̾ liadex mã 
de. qãt elle doit auoir por mari si bõ ch̾r. cõ 
R est. orendroit cestui. car de cestui auõ nos 
ueu en testui ior dui. si gnͣt m̾ueiles dãmes 
qe biẽ poõ nos dire. qil na paroil en bonte 
de chrie: 
Uãt elle entent ceste parole. elle ne puet 
uu mot respoudere. ⁊ les lines li uienent 
as oil tout ꝯtreual la face du gnͣt duel 
pense. en tel guise elle sen uiẽt deuãt li roi tot 
cramẽt.⁊ li dist. sire sil uos pleisoit. ge ꝑleroie 
uolũtiers. auos p̾ueemẽt. en une de nos thãbies 
⁊ sachies sire ꝯe ce est de trop. gregor fait que 
q̃c elle en auoit.⁊ qãt elle a une gnͣt piece 
2 
Irois qi ladame conoist de lõig.⁊ biẽ sauoit 
adõt tout uraimẽt q̃ ce estoit une sage dame 
asse sen part diluec. tout maĩtenãt allidit 
adoc damois ele. qe uole uos dire.⁊ elle qimo 
ut estoit toroceedurem̃t. en conĩce ałmoie 
des oilz.⁊ dist adẽc tot enplorãt. Sire m̾ci. qe 
est ce q̃ uos auez fait. Acui auez done ur̃e file 
qe est orendroit la pl' belle dame. ⁊ la pł gẽtil 
qe ge saiche en tout cest mode. Com̃t dame 
ce dlit li rois. por ceste demãde faire. si mauez 
orẽdroit ceã apẽle. or saches. tout certaĩem̃t 
qe ge lai mariee du tout ama uolũte. car ge 
lai done sãz doutãce. Au melior chr. qi orͣcd̾it 
soit en cest mõde. Sire ce li respondi la dame 
malamẽt estes uos deceus de ceste chosse croie 
en tel guise. li chr qi uos fait entendãt. qil uãqi 
hui le tornom̃t.⁊ qi uos aporta lescu b̾moile. 
por mostrez uos droites enseignes. de ceste chose 
nest il mieloial ch̾r. Car il uos mẽt. en toutes 
gnises. sachiez sirc tot uraim̃t. qe autͤs uenqi 
teste asemblee. qc cestui.cist est defloial a ma 
ues entoutes guises. qi uos fait croire m̃conge 
por uos deceuoir. ÷ engigner.⁊ por auoir uotͤ 
fille por moil.: 
uãt li rois ot ceste nouelle. il fu anq̃s touz es 
baiz. dame dist il q̃ dites uos. ne me dites tel 
folie. se dex uos dont boẽ auẽture. q̃ de ce ne uos 
creroie ge mie. ne auos ne a autre Anchois uos 
en droit chacũs. A fole.⁊ anite. entotes guises. q̃ 
dire le uos oiroit. hainci dist la dame. ne me 
mescreez. de tout ce q̃ ge uos di orẽdroit. or sai 
chiez tos utaimẽt. qst ne uenqi nue cest cõnem̃t 
dame ce chist li łois. qr fu dõc cil ꝯs uenqile tor 
noiemẽt.sire dist la dame puis ꝯC ros ne mẽ 
ciee.⁊ gele uos ditai.⁊ siues digeloiaumẽt 
qe geli auoie auq̃s creante. qe iamesne plero 
ie. de cestui fait tãt cõ il fust.en ceste ꝯtree. mes 
pins qc geuoi. qc la chosse est atãt uenue ⁊ qe 
cestui cel: poroit torn̾ amout gnͣttomage. ge̾ 
Uos dirai.comẽt cestii fait auint. ⁊ ꝑ qel a 
uẽture.⁊ tot maĩtenãt li tom̃te aꝯter torit 
mot amot les paroles qĩ estoiẽt auennes le 
iordeuãt. entre li tili chr de lachãbre. ⁊ com̃t 
li ch̾r auoit respõdu aladame par ceroi.c⁊ 
cõmẽt. ẽle meenies. li auoit bailie le scu u̾moil 
⁊ comẽt il sẽ estoit ꝑti deuãt le ior.⁊ retoͣne 
si pͥucem̃t.qe nus ne sẽ stoit pͥs gaide de sõ re 
paire. fors qe elle tant solemẽt. ⁊ se uos sire 
ne mẽ̾ cree.ale uos en droit afõlit. uos ẽ poe̾ 
tot etamẽt. conoistre. qe uoiremãt a il este ẽtel 
leu. ou lẽdonoit cox. ⁊ acheual qil en mema 
poriez mielz conoistre. ⁊ ases q̃mes aufsint:: 
pãt li rois ẽtẽcli ceste nouele. N fu adõc tou 
esbaiz. car encor nauoit il mie oi parł du chr 
erãt qe si gnͣt traisõ eust mise. auãt cõ auoit 
fait cestui chi.dame ce dlit li rois. Adc̃c̃ se uos 
ceste chosse na sauez tot certatem̃t. ne la me 
noiem̃t.⁊ qãt il le uoit il le uconoist a dec 
tout certaĩemẽt. qe ce estoit le cheuax. sor qoi 
al scoit.qant il sen ꝑti du tornonñt: 
dut maĩtenãt qeli rois uoit le cheual. ille 
Ieco noist.⁊ dist adõc ala damoiselle.dame 
or uos croi ge miel se dex me dõt bor̃ auẽture 
qe ge ne faisoie auqs au com̃cem̃t.ge sai or 
endroit tot uramnẽt. qe sor cestui cheual ꝓpre 
mẽt estoit mõte au deꝑtir dela semblee.Ii 
chr qi uenqi. le tormem̃t.ge cioi miel oren 
droit de ueoi solem̃t cest cheu al. qe genc fai 
delescu u̾moil.Lors sẽ uint tout maĩtenãt 
li rois. qil ne fist nule autre de morñce. por be 
garde le haub̾g.⁊ leheaune du ch.⁊ qãt il 
ot regarde lun ⁊ lautie.A dist.dame siuonr 
mẽt mait dex. cil ne mic du tout oiscux. qu 
.porta ces armes. il reooit pł dex cox. qe mestie 
ne li fust.⁊ cẽtes filna paroit. ꝗ sõ tors. ce ẜoit 
la g̾gnior m̾ueile.du mõde.⁊ qãt ensit nos 
est auenu. qe nos auõ ueu tot aꝑtemẽt les az 
mes. ⁊ le cheual. or est mestier.sedex medont 
bone auẽture. qeuos ails ueoir le ch̾r. car autͦ 
quẽt ne mẽ tendroiẽ ge apaie. 
Epres ceste parole.nefist li rois nuile autre 
I demornce. Aucois sen ala tet droitemant 
Rla ouliͣchi se gisoit.qrestoit ensõlit. tont 
despolie fors.qe des biaies tãt solem̃t. il dormo 
it atelin paoint tout ensit tome siliicust de 
nu diu mois entier aie cenestoit mie.cͦo 
Egnͣt m̾ueile.sil dormoit adoc si fiernement 
car. il auoit teliu ior este pł trauailie q̃ mestier 
chie li frst.. 
uãt li rois uint de sui le lit duchi il fu adc̃ẽ mo 
fut lie.⁊ mout ioiãt. de ce qil le troua dõmãt 
si fierem̃t.cai adt̃ le pooit iliritaicł tot aloisu 
⁊ cout a sa uolũte.⁊ il uit qil auoit le uisage 
Utes. ⁊ enfle ⁊ delatu.⁊ les nais tores escorcees 
⁊ les bia tenoit de sus le cou̾tor. car il anoit 
auqes mout grãt chant. les binz estoiẽt tot 
enfles. ⁊ lachar noire. dex gnͣt cox. ⁊ desdins 
enꝯtres. q il auoit celiu ior receu el tornom̃t 
⁊ la incemes ou il se dõmoit il. se plaignot il 
sidurem̃t.⁊ tout en dormãt. qe biẽ resc̃bleit 
home sã dotace. qi trauailie estoit out me 
Curc.⁊ outre ce qil ne fust mestier asõ tors: 
pãt li rois ot gnͣt piete regarde le chr. il dist 
tout maĩtenãt aladamoisele.dame. ctes 
or uos croi ge tot certatemãt de cestui fait 
qe uos maue dit orendroit.or croige biẽ ꝗe 
Dite en est.tout ce qe lẽ me dist auq̃s tot um 
imẽt.qe ce estoit le meilor chr dumõde.qia 
cestuitrns portast ames.⁊ certes Aces ẽseĩgͣs 
q̃ uos maue orẽdidit fait ueoiz.⁊ acc q̃ge en 
Uihui eltoruoiñt.di gebiẽ san faile. qe ce 
est tont le inelior ch̾rdumode.surc dist la dae̾ 
si est il uitimic̃t le sachie uos. mes. orme res 
ponde se dex uedoĩt boe auc̃te̾.ãce q̃ge uos en 
demandaini.qant il est eusit auenu. qͣbes 
auez en uotre ostel par tel auẽture come bos 
mecines saue le meilor chr du mo̾de .ne uos 
endeuroit lenteñ amont desconoisãt. se uos 
meenes porthacic q̃ uor̾ce uot ostel le feiscs 
deptu.Dame dist liiois.orlaithie het ecił 
iueniẽt.ꝗs lames po.adx se demos alue sẽ 
ꝑtila de mẽ osteł euuule guise. dex inẽ gu̾i̾t 
q̃ il sẽ part. qe se dex me doĩt bor aucfe̾ ge me 
tĩeg oreudioit. apłriche.⁊ apł puusãtd̾ ce 
qe gelai enuõ ostel. qc gene feroie de ꝯqͥst 
parforce darnes.tout le melior roianie qu 
orendroit soit en toute la guͣt btaige anes 
po qdi maue ues orẽeroit fait ꝑlet̾ ꝑdit 
le.sire dist cłle.geliuos dirai auq̃s tout 
maĩtenãt por uos faire sage de ceste chesse 
⁊ ceitam : 
Esa auq̃s tot certaĩemãt. qe la uolũte de 
test chr est tel qc sil amit̃t adõe entel mai̾e̾ 
ne uos faco i asauoir a uos hõc̃s la u̾ited̾ ceste 
chosse.il en prẽdia sor lui.si gn̾ͣt toroi qil 
sẽ partira ł ot maitenãt.sũ nule demom̃te. 
⁊ entelmai̾e cõ ge uos. ꝯt.le ꝑdre uos atel 
cnr. qe iaines uc le uere. mes su alast en 
tel inai̾ere.qd cestui fait fust tñt cele.q̃ il 
menies.le descon̾st. adec̾ poroit il cea. Re 
manoir ensit. cõ il est remes diusq̃ hore es 
faithie.tot umimẽt. qc antremẽt le ꝑꝓdic 
uos. Dame ce respondi a dõc.li rois.i q̃ poroie 
ge fuire de cest chr̃. desloiał. q̃ si uiln̾emant 
me uoleit trahire.qͣ il par sõ enguig.ci ꝑsa 
traisõ.me uoloit ma fille toliz pornoił. et 
moi faire honte c u̾goignẽ. si uilalenut dẽ 
uos saue. sire dist la dame or uos sostei.sil 
uos plest tot ceste muit.⁊ demaĩ entcͣeͣ dusqa 
tñt. qe ge parolt auq. ⁊ uos mairene entel 
mai̾ere tõ sc de tes nouelł. q̃ geues auci ꝯtres 
ne scnssie niens. ge ꝑłai auq̃s demai matur 
au chr. qat geuetai q̃ul sem esueilie.⁊ lẽdu 
adõe tet outreciñt la n̾iieiliense tiusõ qͥe 
cise chr a porpensee en uers bos. Ec troibicl 
qul est si sages. ⁊si tortoit outoutes inai̾eres 
q il ine uõta qu ꝗs ꝯsõil q̃ cnes dec̃ fane.si le 
sempł tes micememẽt porie q̃li fuit aꝑtic̃t 
llur dlicsisinu uous sispli 
ꝓples ceste parole ne respõdi li rois nule chossc 
ines cout maĩtenãt sen pti il dela thabra 
ti scix remẽt el pales. coroucie mout estragi 
ntec.Tpor co qi ne uoloit mic ateliu point 
mostrer soblãt. qil fust du tout corecie cõ il 
estoit ifist il entendãt accls. qileã estont. ql 
esteit un por deshaͣtie. ⁊ por ce se uoloit il cho 
ncħ̾.⁊ entel mai̾e sẽ parti dentre ses ꝯꝑaiu 
si pensis. ⁊ si angoiscux. q̃ õqes aior de sa uie 
nauoit il este si coronciez qͥl ne fust adc̃c̃ Au 
gant plus: 
len demaĩ auq̃s biẽ matinet. qãt li tħr se fu 
esueiliez. il sen com̃ta aplaindre mont dure 
mẽt. come cil qi si estrangem̃t. se doloit. de 
toutes ses m̃ bres. qe apoĩc se pooit il ter̃r en son 
lit. la damoisele. qi deuant lii estoit hotẽro 
ies.⁊ qi ne dormoit nie acelui poĩt. elle de 
mãda adõc tot maĩtenãt.sire comẽt Uos sẽte 
Uos. Certes tomẽt dame te dist il. geme doĩt᷑ 
⁊anq̃s si turemẽt. q̃ ge ne me sẽt orẽdroit de 
mẽbre. qe gie aie. Et certes dame. se ge me do 
il entel maniere. ce nest trop gnͣt merueile 
por la gnͣt malatlie. qi si longuem̃t ma tenu 
come uos meemes sauez tot cleremẽt si me fa 
it dolixtou mes m̃bres.⁊ nõ mic le gnͣt tra 
uail qe ge hier soufci. Car assez poi d̾ chose 
fu tout ce qe ge fis. ⁊ ne por qant dame de 
toute ceste lasseteme me sinai gepoint.car 
ge sai tot c̾taĩemãt. q̃ tost en geral. 
Irece dit la dame. encorues di. uole uos 
pirles płestrãges nouclł.⁊ les płiuedeu 
ses. qe uos oissez onq̃mes. entote notre uie. 
dame oil uolũtiers.dites les moi sil uo plest. 
si orni ꝗs ce est.⁊ elle li entom̃te tot maĩtẽãt 
aꝯter les mueiles duith qc lescu umo il auõ 
r it aporte.i coniẽt il auoit fait entedãt.Au 
roi qil auoit uanchu le tornoiem̃t.⁊ pargere 
dõ de celui fait. Auoit au roi demiãde.sa fille 
pos moił.⁊ li rois li auoit doue ⁊ otroie 
uãt li bõ thr oi ceste nouelle il endeuiẽt touz 
esbaiz. car encor nauoit ilme ap̃s q̃ chr etãz 
neesmemẽt si aꝑtemẽt.tõ il auoit fait. il en 
⁊̃ conica apenẜ a ceste chosse. ⁊ qant il apensse 
Une gnͣt piete. il respendi aladame. dame se dex 
me doĩt bõe auẽture. icine uoi ge. q̃ ge uos pui 
sse iespondre. car ge endioit moi ne diroie 
mie en nule maĩere.du mõde.q̃ ge eusse uãtu 
le tornom̃t.car adõc feroie. Uantãte de moi 
÷ cene doit faire.nul ch̾r qi bee aueĩz. a honor 
d cht̾ie. Sire ce cifla dame.⁊ q̃ ẜa adõc̃ de cestu 
fait. seug ne uos. entremetez.li rois qi est oren 
droit.si p̃udõ cõ uos icemes saue.Patrãhi 
Acestui poĩt.⁊ desonorez.si uilaĩemẽt.q̃ anr̃e 
tens.ne fu mes nul p̃udõ si desonoe ⁊ ẽgigͣe. 
di tout.ne si auile cõ il ẜoit̾.⁊ sãchie.snre q̃ 
de dẽ trois iorz doit li desloial thi p̃ͣndre la dãc 
pormoił.⁊ saichiez sire sil aueĩst en tel guise 
ce ẜoit biẽ le gregmor peche.⁊ le gregor mal qͥ 
encor aueist aur̃e tẽs. ⁊ len uos ideuroit plus 
blasmer qe nul autre.⁊ uos le deu̾ez fuire par 
misõ.se uos regarde ala gnͣt cortoisie.⁊ ala 
grãt debonareite. Ac rois uos a fait toute uoies 
puis q̃ uos. Ueĩstes en cest hostel.A ceste parole 
respondi li bõth̾r.⁊ dist ala damoiscle.dame 
dist il.or uos sofre atãt de ceste chosse.⁊ ge a 
umi auq̃s ꝯsoil en moi meemes.q̃ nes ẽ porõ 
faire ⁊demaĩ au matĩ.uos en respondrui.sire 
dist la dame motes inciz: 
A damoisele sen ala tot maĩtenãt au roi de 
Carmelyde.⁊ li encom̃ce a ꝯter. tout mot a 
Amet la responsse du thz ⁊ il en fu auq̃s ioiãt 
⁊ mout reconforte. Entel in aĩere. cõ ge uos ꝯt 
se sofrirẽt celui ior.li rois ne faisoit auq̃s au 
ch̾r. qil enseust Riens de celiu fait.ne Aniil hõe 
Acãz. nẽ fist il riens a sauoir: 
Al ẽdemaĩ. qãt li bõ th deuoit respõdre. ensĩt̃ 
Itõ il auoit ꝓmis. dist il ala dame. dame or 
Sachiez tot uraim̃t q̃ ge ne diroie en nule 
gmaĩcte du mõde. q̃ geuenqi cest tornoiment 
car adcõc diroie ge ma honte. ⁊ ina u̾goigͣe. Ate 
q̃ ge ne me doie uanter de nule belle auente 
uoiremẽt por ce.q̃ ge ne uoudroie. en nule ma 
niere de test monde. qe cele dame fust faihie 
maĩtenãt au roi ⁊.l. 
3i 
thrdece ne 
uramiẽt.qe cil qi de ce lapeloit 
nestoit. dist tout 
deus part.. 
or me re 
econselt:. 
AAr 
si uilamem̃t come li thr la ueut trahire. ferai 
getãt por amorduroi.⁊ par sõ honor. qe acclu 
ior tot droitemãt. q̃ les noces deuroiet ctre adẽc 
geme ferni armer biẽ matĩ.⁊ biẽ maitĩ uendi 
geleãz de deuz le pales. ⁊ seli chr qi ceste thisõ 
uoloit faire en ꝯtre le roi. dit adõc. q̃ du tot il 
⁊dit ce qil a fait entẽdãt au roi ne dit m̃tiõge 
ge sai adõc touz apareiliez de ꝓuer cors en ꝯtre 
÷ cors.qil ne dit mie uite.Tant enferai ge por 
honor dirroi ⁊ por amor de ladamẽ. Itãt ẽ dist 
Lacelui poĩt. 
le meesmes le 
il fu adõc mout liez de celle nouelle: 
uant uĩt au ior prop̃mẽt q̃ les noces deuoient 
etre. li thr se fistauqes armer bẽ matĩ. tout en. 
sit cõ il lauoit deuise autre foiz. ⁊ sẽ uint tout 
  maitenãt el pales le roi. la ou il estoiẽt asemble 
li uns ⁊ li autres. qibiẽ uoiremãt cuidoiẽt q̃ ces 
noces deussẽt etre. li bõchr se mist auãt tot era 
mẽt. qil ne fist adõc nuile autre demorñte.⁊ dist 
Au chr.comẽt.sire uasaldites uos doẽ q̃ uos uenqi 
stes le tornoiem̃t. qi auãtier fu fait deuãt cest 
chastel ⁊ li maues chr respondi. ⁊ dit q̃ uoiremẽt 
la uoit il uanqu ⁊ sauoiẽt cebiẽ tuit cil qͣde 
denz le pales estoiẽt. ⁊ qi au tornoiem̃t 
Enc̃ deu dist 
dites uos miẽ u̾ite ancois est biẽ la gregor falsite 
⁊ la greigor traisõ.ꝯc ch pensast onq̃mes.⁊ ge 
sui auq̃stoz apareilez. qe ge uos enproue tous 
orendroit cors ꝯtre cors q̃ uosle tornoimẽt ne ueͣ: 
qustes ae qe uos lescu u̾moil ne portastes ala sẽ 
blee. qe uos p̃sentastes puis au roi qi ici est. li 
chr qaͣt il entendi ceste nouelle. fu si esbai ditꝰ 
  remẽt. qil ne sauoit qil en deust respondre. li 
bõ chr tendi sõ gage tot maĩtenãt Au roi ⁊ dist 
qil estoit auq̃s touz appareilez de ꝓuer lautre 
chz dece dont. il la peloit.li autres chz de ce dõt 
L 
A 
 
il lapcloit li autres chr.qi auq̃s estoit bõs thr 
de sõ cors. ⁊ preu des armes durem̃t.porte qͣl 
se fiott.auqes en sa thrĩe.ne il ne cuidoit mie 
qil se deffen 
⁊ droit enꝯtre lin de la traisõ ꝗe li chili me 
foit sus. li rois pͣst tont eramẽt les gages dan 
22 
Tꝯãt li thr fu arme de tontes aͣmes.il mẽte 
rent.qil ne firẽt adõc uule autre demorance 
IAnto is entoin cẽt la bataile. dedẽ latort ẽmi 
.ple pales.mes elle fu finee tot maĩtenãt. carli 
bõ ch̾r feri lautre si roidemãt. qil le mist le gla 
⁊ iue ꝑmi le pi.si qil le porta mort at̾re du pͣ 
mier top. li rois fist p̃ndre tot emm̃t li thr mõt 
⁊ tramer tot maĩtenãt.par mi la uille.⁊ get̾ 
pins dedẽz un fiume. qi estoit mout auqes 
Ipres diluce. ceste fula seconde pece q̃ li chr fist 
odont geuos aienco m̃te mẽ ꝯte. Enõdeu sire 
.Isnit arĩhca.ti ot asse beau fait.⁊ mout bele 
Auẽture fu ceste se dexme doĩt bone auẽt̃e. mes 
biẽ rrrordãt de ceste auẽte̾.qCuos la maue ꝯtee 
tot mot amot. autresit̃ tõ uos ieuse este p̃ 
sentemet.⁊ tõ se uos eusez ueu tot cestui fait. 
÷ lirois encom̃ce asorire. mout formẽt.⁊ dit 
qãt uos en uolez sauoiz la u̾ite de ceste thosse. 
⁊ glAUos enditai tot maĩtenãt se dex me 
R s achies tot umimẽt.q̃ por les grãt iͥuei 
Aes.q̃ cist cħr fist. ꝑle Roiame de carmelyde a 
telii tẽs q̃ ge uos ꝯt.⁊ por ce qil se tint toute 
uõies.si coutemẽt. q̃ onq̃s li rois nẽ pot onq̃s 
sauoiz sõ nõ en nule maĩcte du mõde. ne nule 
autre chosse de sõestre. fors ce qe bõ th̾r est. fist li 
reis mietre toutes ses oures. en sent en tel un roãe 
⁊ tãt en fist li thr. q̃li roisẽfist fuire un gnͣt liure 
⁊ ꝯant li liures. fu fait. porte q̃ li rois ue sauo 
it mie le nõ dubõ th̾r.ne sauon nel pooit ꝑ 
nule aue̾fẽdu mõde. apela il le liure: le liure 
du bõ ch sã nõ.⁊ encor est il en sit̾ apcle ti 
estientor el tresor duu roi de carmelyde.cil qͣle 
liute ne pooiẽt auour ⁊ sauoiet partie de ses 
grãt iueiles.qil faisoit se faisoiẽt port̾ire 
en lor meisc̃s.⁊ en lor pales ses chries ⁊ ses ou̾s 
si qc ou roiaine de carmẽlyde. enporie uos ucon 
tout aꝑtemẽt pł de .tent pales tot peint. ge̾ 
uoiremẽt qi ui le liire. sui ge bic̃ recordãt des fa 
it autresĩt biẽ come ge eusse Ueu le fait ⁊ por 
ce le ug ai ge ꝯte. si ordencemẽt come uos auez 
orendroit oi. Orme dites fait arihcã.q̃ ueistes 
uos auãt. ou la portraiture de ses oures. ou le 
liure. Euõ deu sire dist̃li rois. geui auãt les 
portraitẽs. ⁊ porce qilendisoiẽt.signͣt fait.⁊ 
si gͣnͣt merueiles.mẽtraualiai ge puis tant q̃ 
ge ui telui liure prop̃mẽt. qi deliu estoit fait. 
qiest. apele li liuͦ du boͣch sã nõ.⁊ sachie 
sire uraimẽt.qe encor.na nue deus au ꝯpli 
q̃geui leliure du chr sã nõ.⁊ qe gelefigent᷑ 
mes maĩs.⁊ pẽce qe ge ittouai escrit.si gnͣt nͣt 
ueiles q̃ encor noige ꝯter.si gnͣt de nul aut 
ch̾r du mõde. sui getͦp.biẽ recordãt de ce q̃ gie 
itrouai esct. Enõ deu site fuit a rihoã. ge en 
dro it moudi gebiẽ tot aꝑtemẽt.q̃ uos men: 
aueia ꝯte asse estiãge auẽfc ⁊ mͥueilcuse. 
deladame se dexme doĩt bõe auẽte̾. fu mout 
gnͣt pechie.qcle morut entel inaĩtre.⁊ ꝑtelacho 
isc̃.Celui ꝯte est mout becix.A oir.⁊ diletable 
ditem̃t tipiteiis. asse.tede lenfãt autͥsit.mes 
encornenos aue uos ꝯte.si gnͣt m̾ueiles de 
celui chi. qe ge iiai encor ueu.dansi gnͣt.dan 
tres chr.Certes sire fet li rois leodagãt. encorne 
uos ainules ꝯttes de ses gnͣt thñes.⁊ descs gnͣt̾ 
mueiles. qil auoit fait eusĩt come ge trouar estt. 
Sire fait Arhoã. doẽ uos pͥge q̃ ues mẽ die 
aucune thosse. de ce q̃ uos trouastes en escrit 
Certes fet li rois si ferai ge. ⁊ le ꝯter aceste foiz 
me plest mout. car nos somes i ci seulaseul. 
ne nauõ orẽdroit entre nos. Acui nos nos puisõ 
dediure. or escoutez adõc une mueĩle.q̃ il fist 
ia en carmẽlyde. Acellui tens: 
Ip̃s ce qil ot le thr ocis. qe ladame uoloit auoir 
por moĩl ꝑtel deccanze come ge uos ai ꝯte. il sẽ 
partitot incũtonãt duuroi.⁊ desa ꝯpaigͥe.li 
rois qi biẽ le uort ꝑtir ne le uoloit mie arester 
acelui poĩt.car il auoit poor ⁊ dotãte. q̃ libons 
ch̾r ne se corotast alui mout fierem̃t silefeist 
conoistre acels qi en la place estoiẽt.ne il nauo 
it illuec nehõc ne fame.qi dełĩe le conenst. 
fors q̃ la dame qe garde lauoit.si lõgemẽt cõge 
Uos ai ꝯte.⁊ li roi eson aĩs. tãt solemẽt porte.qe 
li rois ne uolsist anie coroud̾ lebõ chi. leleissa 
il ꝑtir tot qiemẽt asa uolũte.⁊ ille faisoit adẽc 
en ceste maĩere. tar il cuidoit umaimẽt q̃ li chr 
deust tost retorner. mnes no fist. auãt fu ꝯpli 
Un an totentiez qil retornast.÷ la choiso por 
qoi il demora tant uos diraige: 
Irois esonaĩs. quoit un frere camel. de pere 
gide mere.⁊ estoit bõ chi durem̃t.⁊ p̃u des 
armes.porte qil li estrit biẽauis.q̃ por ualor 
d thrł̾e.⁊ par forte deust il micu auor le roia 
mede karinclyde q̃ sis fr̃c cu com̃ta il gucia 
enꝯtre sõ frert. il estoit miel ame de chrs 
erant ti de tou ses Uesins.si asembla gnͣt gẽt 
adõc ãpie ⁊ acheual.⁊ qa̾t il ot fait sõ ost ẽtel 
maiuete.cõ ge uo di si gnͣt.⁊ si mueilicux qil 
ne pot inie faire pł. il encom̃ta adõc̃ corere tot 
ermẽt sor la terra duu ioi Esonaĩ. li iois qi sa 
tenc uoloit adõc̃ deffendie encõt᷑ soͣ ficre. ca 
la raisõ en estoit soie fist ueũ tant degct com 
il pot auoi.⁊qant il ot sa ostasemble il ala. 
en ꝯtre sõ frere. ⁊ asembla en ꝯtre liu. gent a 
gent.⁊ il auint en tel maĩere qil fu desconfit 
pris.⁊ mis enptisõ. 
uant li rois fu enp̾sonez. qi biẽ estoit sanz dog 
fance le pł cortois chr.⁊ le pł de bõ aire. qi aceᵈ 
lui tẽs fust el mõde fu enpͥsonez entel maiere 
  cẽ geuos ꝯt.sis fres qi pͥs le tenoit encomẽcia 
Dadõc acheuacħ par tout la ꝯtree. ⁊ ap̃ndre.par 
force les uiles ⁊ les chastiaus.⁊ les citez.⁊ qen 
r3 diroie. tãt fist por sa gnͣt foite de chrĩe qil auo 
it. qil ꝯqist adõc la gregoͣr ꝑtie de la terre.⁊ 
tant qil demon bĩe celle guere un an ꝯpli i. 
Uãt la damoisele qi le bõthr auoit eu ẽgãde 
Carli roĩ meenes li auoit bailie de celui tẽs 
ꝯe li peres sẽ estoit ꝑtiz. Uit q̃ la terre sẽ aloĩt 
ensĩt ꝯqistãt par forte. por ce q̃lle auoit paor 
t⁊ doutãce. qele ne pclist sõ enfãt en aucune 
maĩere.⁊ qil ne li fust mie tolu ꝑ forte. ⁊cle 
auoit biẽ esꝑance qe sil puet uiurẽ lẽgemẽt 
qil ne faĩlist en nule guise a estre mout pudõ 
des armes.cõ auoit este sis peres. porce sẽ fui 
elle. de celui chastel ou elle estoit. ⁊ ou elle a 
uoit ia este ⁊ garde lẽfint deus au ti plus. 
⁊ se mistadõc ala uoie. au pł pͥueemẽt q̃ elle 
le pot faire. caz elle auoit doutãte. ⁊ peor qe 
ror qil estoiẽt ia uenu p̃s dela findu roia 
me de carmelyde. en un hmitagie qi estoit 
en une gnͣt forest. por ce q̃ les deus dames esto 
ient si leissces. ⁊ si trauailiees.q̃ pł ne poͣiẽt 
mie en auãt distrẽt q̃eles iemandroiẽt cele 
nuit en łmitagie.⁊ descẽdirit adõc leã. car 
delez lmitage. auoit une petite hberg̾ene. por 
receuoiz les soruenãt. ꝗc auẽte̾ aport̾oit ẽ tele 
ꝯtree. les dames descendirẽt leaz tout ermẽt 
de ioste linitage. la ou cil descẽdirẽt qiłmi 
tage uoloiẽt eĩbger. ellestrouẽt adõc leã un 
ch̾r geisãt malade. qi naute duoit este. tout 
nouelemẽt. ne de cele plaie nestoit il mie t̾p 
biẽ geriz.⁊ por te demoroit il leaz.⁊ deuant 
liu estoit un escuer qile gardoit. 
Ichr demoroit acelui point q̃les dames en 
trerẽt leã.⁊ qãt eles furẽt descẽtlues. eles 
demãderẽt. au ualet. qi estoit li chr. qileãz 
estoit descenduz. ⁊ il lor dist. qe ce estoit. Un 
chr naure qi leãz demoroit. malades. tãt qͥl 
peust cheuacħ. par aase. qãt les dames orẽt 
descẽdu lenfãt.li enfes. qittaualie estoit 
estrãgem̃t du cheuacħ ailauoit fcut ia maĩ 
tes iornees. encom̃ca adõc ap̃lorer mort fort 
⁊ ac̾er ꝑlecͥ qe faisoit lẽ fant. se sueilia le 
thi. qileã se gisoit malades.ensĩt tõge uos 
ai ꝯte.⁊ sasist tot maĩtenãt ensõ litaadae 
qilcã estoit uenue le com̃ta aregarde ⁊ tot 
maĩtenãt le reconeust. qe ce estoit celni chr 
ꝓpremẽt.qele auoit ia ẜui. ⁊ de cui estoit.li 
enfant qele menoit. 
22 
Eceste chosse fu elle liee tropdurement 
sine fist adõc nule autre demorñte ancois 
se dreca tot cranẽt.qcle ne fist nule aut 
delcaint .dcla ou elle se scoit.⁊ sẽ uit tout 
droitesẽt au chr.⁊ li dist. Hasire.qc uos soiez 
li bie uenuz ⁊ beneoit soit dex qi ceste ꝑt 
ma mena. ou ge uos ai troue. qe de ceste troue 
ure sii ge tant liee ⁊ tnͣt ioiãt durement cõẽ 
dame poroit estre : 
pãt li chr reconoist la uame. il se leua tout 
maĩteuãt en sõ estant.⁊ la recoit mout ioie 
usem̃t.⁊ li demãda.qele auc̃fe̾ lauoit celle 
part aanence.Sire dist la dame. or saĩches tot 
urainiẽt.qe peor sime fist ueĩc en ceste ꝯtͣce 
Car la doutãte qc ge auoie de ꝑdre. ce q̃ li 
rois. Esonaĩ. mauoit bailie agarder. des lor 
qe nos ueĩstes au thastel q̃ ues sauez. me fist 
⁊ foiz de celui chastel. ou uos tant demorastes 
malades.⁊ qe fu ce dit li bõ ch̾r. ꝗc li rois uos 
bailia de celui tẽs q̃ uos me dites. Enõ den sire 
dist elle uos le saue ausi biẽ cõge meemes fai 
te fu uotre fil ꝓpremẽt.⁊ de celui tẽs lai ge gar 
de.si sauuem̃t qe encor le uos puis ge mou 
sticr tout saĩ.⁊ ame.La deu mierci qibone 
garde me leissa faire dusqe ci. ⁊ se uos ueoir 
le uelei. Ueoir le poez tot mainteant. ge le por 
bele atel ꝯtice. ou ge le peusse sanuement 
gaider ꝯmõ pcoir.: 
Nbõ cħr eucoñĩta tout eramẽt asorire.qat 
⁊il entencli ceste nouelle.⁊ se resist de deuz 
Tõlit.⁊ puis dist aladame.dame.ce nest 
mie la pͥmie̾ honte ne la pͥmie̾ cortoisie.q̃ 
uos mauez fait. certes dame il mest auis. q̃ 
uos ne poriez. orendroit faire. pl noble gnͣde 
ne płiche.qe uos feistes a cestui poĩt.car c̾tes 
uotre norisẽ ne faudra nue enmile maĩere 
du mõde acest ꝓdõ. se il puet uiure longem̃t. 
se nat᷑e de sãc ne faut en lui tropuilaĩement. 
mes or me dites dame une autre nouele. est ĩl 
Ueritez tote uoies. q̃ li roi Esonaĩ. soit enp̾sõez. 
⁊ qe sis freres le tiẽt enpͥsõ Sire oilsã faille. 
enp̾sõ est. li rois esonay. ia a plusor iors.⁊ plu 
sor mois. Enc̃ deu dist li bo chr. ce me porse mout 
duremẽt.⁊ certes geneme tiẽg mie por cħ 
se genelirent prochanem̃t geredõ. ⁊ ẜuise de 
La gnͣt cortoisie. qe ge ai ia receue en sõ ostẽl 
mes or me redites qe fait orẽdroit.sis freres ou 
est il.Sire ce dit ladame.or sachiez tout ctaĩe 
mẽt.qil a aseige. celui reemes. chastel ou uos 
demoinstes malades.si lõgemẽt.comeuos sa 
uez. ill uec deuãt a mis sõ oste. tot nouelem̃t 
i por ce q̃ ge auoie doutãce. ⁊ peor. qc au dere 
ain ne preist le thastẽl.⁊ ge qi en nule ma 
niere nel uolxisse perdrema uorite. ou ge 
me sui ia tant trauailie.por mẽ ꝑtrge.⁊ 
me̾ uĩg teste ꝑt au pł tost qe gẽle poi faiẽ 
mes comẽt est ce qe ues geisezentel maĩere. 
Certes: damoisele dit il ge ne sui mie oredroit 
si haitiez de mes m̃bres. cõge uouxisse.qe ge 
peusse cheuacħ ama uolũte. cor encor na mie 
xiI.ior ꝯp̾li qe gefui nauͦ ca deuãt. meden 
merci.ge mesent ciendroit si biẽ qe ge cono 
is. en moimeemes cout certaim̃t q̃ dedẽz .u. 
iorz.oui.ui. serai gedu tot si gueri.q̃ geporni 
adõc chenatħ aasimẽt.⁊ porter armes.⁊lors 
meꝑtrrai gedeci tout maĩtenãt.⁊ irai adonc 
Ucoũle freredu roi Escuĩ uos uoirem̃t q̃ mẽ fil 
auez uos en ꝑtirez de ci. ⁊ uos en uendroies a p̃s 
moi. Ge sai auq̃s tot c̾taĩcinãt.qil ne demora 
mie gramẽt.se auẽte nemest tropdurement 
ꝯtraire. qe uos en ore sã faille parł dela dẽli 
airance dui foi Esonain: 
Este parole dist adõc li bõ th. ne pł nc dist a 
tele foiz.⁊ la damois.l⁊ li est dist. Sire uos 
plest il auoir uotre fil.⁊ il restondi ne nil ore 
qant dex li aura tant done de uie. Amoi ⁊ aliu 
q̃ gẽle pomn ueo iz chr. Adoc̃. le uerai ge adõc mo 
ut uolũ tiers mes deuant ce ne qe ge ueoir 
d riens. ceste paroledist adõc libe ch. ladame 
Ofist tout maĩtenq̃t por dun thaltel qi estoit 
pensãt̃ toute uoi̾es en tel guise cõge uos ai ꝯte 
ca ariẽs.qe onq̃s sõ penẜ ne leisse.⁊ entel ma 
niere cõge uos ꝯt cheuatha tout le gr̃t chemĩ 
dela forest dusqa p̃s orede iiidi. Unpoi aps 
hore demidi añt. qela ou ĩl sẽ aloiẽt ensĩt 
tout le grãt chemĩ de la foreste ĩl escoutoit. 
⁊ oiẽt asse p̃s dels asenest ͤ ꝑtie un tͥ ⁊ biẽ 
fu auis acels qi loirẽt. ꝯil fu sã faile. cͥ de 
fame.qãt arihoã. ot li cͥ. il sa reste tout erau 
mẽt ausit font tuit li autre. qr auec luu esto 
ient. fors qeli rois qe li c̾z nauoĩt mie ẽtendu 
il pensoit encore si m̾ueilesumẽt qil natẽdoit 
mie anũle aut chosse du mõde fors q̃ pense 
au fuit de celle de nõhalt. qantꝰ Arihoã se fu a 
restez.⁊ li autre qi illuec estoiẽt por on plus 
aꝑtemẽt. ce qi pooit estre qi ensit auoit crie. 
Ap̃s ce ne demora mie gueres qil oirẽt celle me 
emes uoiz qil auoiẽt deuãt oie. qãt Rihean 
uoit teut aꝑtemãt.qclirois ne leisoit son 
penẜ. cõ cil qi encore nauoit mie oi le talen 
est endroit soi si grãt coroizes diuemẽt qa poi 
qil ne raigie de duel.⁊ porce se met il adõc auãt᷑ 
⁊ le prẽt au binz.⁊ letire un petit uers soi. ⁊ li 
dit. sut leissez uotre penẜ. ⁊ li rois leisse adonc 
sõ penẜ.⁊ alcela teste.⁊ dist a arihoã.sire qe 
Abesoing de sccors. ⁊ daide: 
oi le cri uos remuai ge de notre penẜ. qc ge sai 
tout ctaiemãt. qe cil qi le cri geta. en tel grase 
Celui point.⁊ acele ore. qe ari haã pailoit.de 
ceste chosse au roi leodagãt.⁊ entel maniere. 
Loiẽt autre foiz le cri qil auoiẽt or deuant 
Tout maĩtenãt qe li rois oile tͥ. il dist Arĩhoã. 
cist sã faile cͥ de dame ou de damoisele. qibe 
soĩg.a.Car autremẽt ne puet estre en nulle 
guise. ortost alõ cele part.⁊ tout maĩtenant 
prẽt sõ escu ⁊ sõ ⁊ sõ glauie.⁊ dit ases escuers 
Atende uos ici. car nos ne demorerõ mie gnͣm̃t. 
ou uos uos uen alez auãt tout cest chenũ. qe 
puis uos porõ nosbiẽ atauidre.⁊ qãt il adit 
ceste parole. il hurte cheuabdes espõs.⁊ torne 
Autran̾s de la forest. ⁊ sẽ yet au pl' droit qil 
set cele part ou il cuide trou̾. ce dont li tͤ. estoit 
uenuz.Auhoĩ. seu uait auec liu teutes uoies. 
gcom cil qi ne le uelt leissiez: 
uos plest il. qe uolez uos dire. Sire fait ariheã 
qe pense uos tãt. certes il na ꝑtrẽdroit a nul 
si p̃udõe cõ uos estes. qc il pensast.si diuem̃t 
tõ uos pensez. Certes beausire fait li rois sege 
pensoie en tel maĩere. ce ne stoit mie trop gnͣt 
m̾ueille.car geai mout grãt achoisẽ de pẽs 
uãt il se furẽt mis a lauoie au traus de la fo 
Freste. en tel gnise ⁊ en tel mãiere cõ ge ues ꝯt. 
Cil norẽt mie gram̃t theuache. qil trouerẽt une 
grat ual de soz els. en miccle uale. auoit un 
⁊ ne porqãt.sire se dex uos dont boẽ auẽture 
ne me remuastes uos por autͤ chosse de cestu 
penẜ. sire oĩl fait arĩhoã. or saiche tout c̾taĩc 
mẽt.q̃ nos oismes orendroit un gnͣt t. mout 
p̃s de ci.⁊ biẽ me sebla qe ce fust c̾. de fame.⁊ 
porce. q̃ge conoisoie biẽ qe uos na uie nue 
grãt lac. tout diditenẽt grant c mueileux 
deuãt cel. lac auoit deus arbres trop beax.⁊ qͦ 
gnͣt. desouz ces arbres auoit dusqa qatre chrs 
armes de touces armes qi descẽduz estoiẽt de 
so ces arbies. ⁊ lor cheuax estoiẽt illuec athaice 
p̃s dels. qant li rois uoit les chrs. il les mostre tot 
maĩtenãt A arihoa̾.⁊ dit.de ci uint sã fuille 
li cuz. qe nos oismes orendroit. Sire uos dites 
biẽ u̾ite fet Ayhoã. autremẽt ne puet estre. qãt 
il sõt uenus dusꝗa as chr ꝯi descendu estoiẽt 
de souz les arbres. il les saluẽt.⁊ cil li reucĩt lor 
salu mout cortoisem̃t mes nõ mie de si bele 
thiere. cõ li autre li auoiẽt saliiez.⁊ il uoiẽt 
Acõc une dame. toute nue en chemise qi 
stes amoĩr.Aincifait li ch. qe dites uos. Ia 
auez uos este dus qe ci. si leal chr ⁊ u̾s moi ⁊ u̾s 
tout le mõde. ⁊ orendroit dites sor moi si gnͣt 
desloiaute. Si uoiremẽt mait dex q̃ onq̃s a ior 
de ma uie.gene fis traisõ ne u̾s uos ne u̾s hõe 
du mõde. Adesloial traitre lerre. por qͥi metez 
uos.si aꝑtemẽt. Uoudre tu dõc ꝯtreclire q̃ ge 
ne trouasse hui matĩ ma moił̾ dormi en tõ 
Lit auec toi. Certes ce respõt li ch̾r qi estoit liez 
a laubre. sele uint ge ne sai qãt ele Iuint. 
ne ge ne le soi ne ge ne le .ui. deuãt q̃ uos mee 
mes me esueiliastes. dex le set cõ il fu ensĩt 
⁊ eusĩt ait dex inci de ma ãme com ge uos 
Soi se uerite non de cestui fait.. 
Tmitor ce dlit li chr arme.ceͣtes uotre fau 
escencliz. ne uos uant. Cor il uos estuet moiz 
Lacestui poĩt tout maĩtenãt.⁊ auãt q uos 
uos deꝑte de ci. Ceites respõt li chr. qi lie esto 
it a laubre. biẽ puet etre. q̃ gemomai. mes se 
gemiiir.ce ẜa enꝯtre maisõ. q̃ dex leset. qe 
ge nai mie deẜui mort.⁊ segemuiz.cõ uos 
dites. ge momi por garder lonor d̾toi. li aut̾ 
ch̾z morẽt auchune foiz. por faire desloiaute 
⁊ traisõ. mes sege muir por cestui fait. qe 
ge moini tent certaĩem̃t por gardez loia ute 
estoit liee a un arbre les maĩs dezieres les 
dos.⁊ alautre arbre. qi estoit biẽ p̃s delui a 
uoit lie unchr tout nu enchemisse ⁊ ẽbiaies 
li chr qiensit estoit unz cõge uos ꝯt estoit 
nau de plusor plaies.⁊ en la teste ⁊ el cors. si 
qe lachemise en estoit encore toute sagliẽte 
⁊ il incemes autͤsit.⁊ les biaies en estoiẽt to 
tes u̾moĩlies. ladame meemes en estoit un 
poi naurez en la face. ⁊ elpiz autresĩt. mes nõ 
mie mont.⁊ de celle poi deblezeure qe ele auo 
it estoit elle si cou̾te du sãc. cõ selle eust cent 
plaies el cors : 
Aintenãt qe li chrqr a larbre estoit liez enfĩt 
cõ ge uos ai ꝯte ca aucres uit sor els ueĩ les ch 
armez. il reco noist tot ctaiem̃t qe te estoiẽt 
chretã.⁊ por ce lor dit il tout enplorãt. seigor 
ch̾r inci por den ne me leisse morir ici. q̃ biẽ 
lachiez tout uraimẽt. qe se ge nuur. ce ẜadolor: 
⁊ peche mout grñt. qe dex le seb.⁊ gemeemes 
le saitout certaiemat.qe ge nai mie mort de 
ẜui.ne gene fis encort mesfait por qoi ge de 
usse etre menez si uilaĩemẽt come ge sui. po᷑ 
deu seigo̾r chr erã.aie pitie de moi.q̃ ch em̃ 
estoie. come uos estes orendroit. ne me leisez 
ici morir ꝑuis q̃ auẽte̾ ua sor moi aporte. qe 
biẽ sachiez. tout uraimẽt. qe se ge moroie 
desormes. la hõte entorneroit sor uos si grãt 
⁊ si m̾ͥueileuse.qe entre uos par maisõ nẽ deuͥ : 
ꝓlus estre tenu por chr : 
Ceste parõle respõt li uus des qͣtre ch ⁊ dist 
Accliu.qi ensĩt auoit ꝑle. certes traitor des 
Loial. tout cest ꝑlemẽt. qe uos tenez orẽdit 
ne uos ualt nens. car amoriz uos estuet tot ma 
intenãt uraimẽt le sachiez uos.ci uosdeuez ⁊ 
mour par raisõ car puis qe uos feistes tant 
q̃ ge uos trouai en traisẽ en ꝯtre moi. qi tant 
ooiamoie come bomeemn iauez bie ceynt 
⁊ cortoisie.⁊ certes il na orendroit en tout 
le mõde un si bõtħ. qesiline uoxist meͭ᷑ fus 
qe ge truisõ ensse onqes faite. q̃ ge nẽ mẽ ꝯba 
tisse arcliemẽt enꝯtre liu. ⁊ q̃ ge ne le men̾ase 
dusqa outrãce en meĩsdim scul ior ꝑ force dã 
mes mes qe uant fout mõ pooir.puis q̃ le ne 
me tiẽt misõ. ⁊ auẽte̾ ne mest ꝯͣire. ensst fie 
remẽt cõge couois. ge me comãt a deu. il soit 
le Iuge de cestui fait.⁊ il ait d̾ma qr me inci 
Carge di tout a ꝑtemẽt. q̃ ge miu por diture 
finre.⁊ nõ por autre chosse. 
us llen piorgueeent paldieo 
fieremẽt esbaiz. qil ne set qiluoie dire. il se tor 
ne u̾s anhcã. ⁊ lrdit sire. qc uos semble d̾ ceste 
auẽte.si mait dex fet qrihoã. gene sai q̃ ge en 
doie due. cctaĩemãt ge ai biẽ ent̾eclu. qe cist cħ̾r 
orme adit acist autͤ. ꝯil trouasa moił auec 
lui dormãt en un lit. Cist autres qi liez est a cest 
arbre. ne le renie pas. mes il oit uraimẽt itant 
.il ne set pas qãt elle ĩ uĩt.⁊ ne sauoit q̃ ele ⁊ fust 
deuãt q̃ cist autres ch̾r lot esueilie.ge ne sai qe 
geen toie dire ne troire de cestui fait. il mest 
osci mout durem̃t: 
Ors se torne li rois enus la dame. qi ensi esto 
it lice cõge uos ꝯt.⁊ li dit.dame. se dex uos 
⁊dõt boe̾ auefe̾.dites moi la droite ctaĩted te 
stiũ fait.⁊ ne me m̃tes de ⁊iẽs.⁊ geuos ꝓmet lo 
iaum̃t q̃ se uos la u̾ite me dites. outreem̃t. Asi 
bõ ꝯso il cõ autre chr eiñ poroit met̾. sachies 
dame. qe ge croi. qe uos ues tendrez audercain 
bie apaice.qãt la dame ot teste parole. elle en 
comce tout mai̾tenãt aplorer mout fẽdrem̃t 
⁊ assez pl qele ne faisoit au com̃cem̃t. ⁊ qant 
elle apcoir de parl. elle dit au roi. Certes sire 
se gedisoie toute la cͤtaĩte de cestui fait. Uos oiez 
pł de ma hõte.qe dema honor.⁊ pł dema folie 
qe de mõsens. ⁊ porce nẽ tairai ge mout uolũ 
tiers. Car ge sai adõc tot cͤtaĩemẽt. qe de mon 
parł. ne de mõ taire neme puet deliutez de ci. 
mori me ꝯuiẽt sa doutãce. mis cuers le me 
uet disãb.⁊ ne porqãt fire se uos la ctaĩted̾ teste 
chosse uolez sauoir. ⁊ demoe̾r ici tãt. ge la uos ꝯte 
rai entel maiere. qe ia tertes ne uos enmẽtirai 
de riens. Enõ deu dame fait li rois. ce est une cho 
sse qe ge desiz trop aoir.⁊ por te uos pͥge q̃ uos 
encomcie cestui ꝯte. si loirõ. li fait puet estͤ 
ensit alez. qe par auẽture. dame ues en poriez 
ancore partir toute deliuree. 
hant li gi elpai alaitre fonz anott catut 
paile cõ geuos ai ꝯte.entẽt ceste ꝓue responsse 
qe li rois faisoit a sa dame. il se met un poi auãt 
⁊ dit au roi sire chr. par cui poroit estre deliuͦce 
par raisõ.⁊ ne ueistes uos onq̃s dame deliuͦꝵ ⁊ de 
gregor auẽfc̾ q̃ nest ceste. or sachies binimet q̃ ele 
na desui mort en cestui fait.⁊ elle ne mora 
hui ꝑuos. Et qi la poin deliurez de mes mains 
te dlit li chr armes. Enõ deu fet li roi. se uos na 
uez gregor forte. qe de uos.⁊ de ces trois ꝯpaĩz. qi 
auec uos sõt orendroit. or sachies tont uraimẽt 
qe petit poriez uos nuire ceste dame. puis q̃ nos 
li uendrõ aider Uoire ce clit li chr. Enõ den ce ue 
ri getost. or sachie qil est mestiertout ored̾it 
qe geconoise se uos estes tel chr. q̃ uos par forte dã 
mes. nos puisez metre a desꝯfiture. ensĩt cõ uos 
dites orendroit. ⁊ tout maĩtenãt. qila dit teste 
parole. il ni fait.nule autre demorãte ancois 
uiẽt a sõ theual.⁊ mõte ⁊ ausi fõt li antre trois 
chr.qi illuec estoiẽt.⁊ qãt il sõt mõte ⁊ garni 
de lor escu ⁊ de lor glauies.cilq mai̾s estoit de 
la dame. se torne tout maĩteant uex le roi. ⁊ li 
dit surc chi. garde uos demoi.gebos desfi. Com̃t 
sire chr fait li rois aue uos ore si gnͣt uolunte 
d ꝯbatie uos en ꝯtre moi. oĩl certes fait li ch̾.⁊ por 
la parole q̃ ueos deistes orẽdroit. Sire ch̾r fait li 
fois.or sachie tout uraimẽt q̃ aceste for na 
uoie ge nie orendroit trop gnͣt uolũte d̾ ꝯbat᷑. 
mes por ce qe gie uoi q uos en auez si gnͣt bo 
lũte de ꝯbatre iousterai tot orendroit ꝑ uotre 
uolũte aꝯplir.⁊ tot maĩtenãt. qil adit ceste 
parole. il hurte cheualdes esꝑons. ÷ leisse core 
sorle chr. tãt cõ il puet du cheualtraire. ⁊ lefiẽt 
si roidemẽt. en sõ ueĩr. q̃ il enpoͣte en un mont 
eliu.⁊ le cheual ateire. ⁊ fu le chz mout debrisez 
adõc.⁊ mout deqͦsse.car li cheuãl li chei de fus 
le cors tout de plain : 
Pres ce q̃litois leodag̃i otile chi abatu ẽtelguist 
poine. cõ est ceste ou gesuimis. li rois respõt 
adoẽ tout maĩtenãt. ⁊ dit ge ne uos imis mie 
⁊ por ce ne uos ostemi ge pas. deuãt q̃ ge sache 
comẽt. or sachiez tout unumẽt. qe seuos traisõ 
porchacia stes. en u̾s cel auf ch̾r. qi sa moiler. 
troua auec uos enss̃t. cõ ues meenies conoisez 
la par moi ne ẜez mie delius. cui ge sui cil qi 
plus uolũtiers metroit tinitor amort ⁊ ade 
struciõ. qe asauuete. Car ge uoil on tot aꝑte 
mẽt. com̃t cestui fait ala. ⁊ puis selõc ce q̃ nos 
porõ ueoir la uerite en ferõ. ⁊ se ues en deuez 
mori a ꝑ moi nẽ serez deliurez. ce uos ꝓmet 
geloiamẽt. cuz chrne doit mie deliuͦr t᷑aitor 
en nũle maĩere. Ancois se doit il trauailer 
de metre les amõt. ceites ce clit li ch̾r cil qͥ esto 
it liez alaibie. uos dites come chr. ⁊ ge meenes 
Uos pͥ. qe uos poez en moitraisõ trou̾. qe uos 
meemes mociez. ia autre merci nẽ aiez.dame 
fet li rois. ꝯtez uotre ꝯte. sire fait elle trop uo 
luntiers.⁊tout maĩtenist qele adit ceste pa 
role. elle encom̃ ce sõ ꝯte en tel maniere: 
Ire biẽ puet auoir trois aĩz. qe cil chr qila 
est. celui qe uos abatistes orendroit le pͥmier 
des qatre chrine p̾st par moił.⁊ de celiu tẽs 
q̃ il me pͥst par moib encom̃ca il acheuacħ ꝑ 
⁊ en tel maiere cõ geuos ꝯt. il ne sa restemie 
sorlii. Ancois mostre biẽ tot aꝑtemẽt. qĩl pͥse 
asez poi tout celui fait. ⁊ porce leisse il corre 
Aun des autres chr. qua li uenoit sus. le glauie 
beise por liu abatre sil onq̃s peust. ⁊ li rois qͥ d̾ 
gnͣt force pleĩ ⁊ bõ ch aꝑtemẽt si bõ fercor de 
lãce cõ ge uos ai ꝯte en maĩte leu. fiẽt celui chr 
si roidem̃t. qil fait de lui tot autresĩt cõ il auo 
it fait du pͥmier. Et qen dixxie tant fait li roi 
ꝑ sa pece cõ cil qi trop estoit uailiãt en pooiz ď 
chrie. qil abati touz les chi. les uns a p̃s lautre 
⁊dun glaietant solem̃t. ⁊ qãt il les ot tot 
ꝯatre abatu. il ne les iegarde pł. Aĩ sẽ reuiẽt 
dsus la dame ensĩt acheual cõ il estoit.⁊ a 
puie adõc sõ glaiue aterre. Nri hoa. q̃ cestui 
fiit ot regarde tot alesir. qont il ot ueu q̃ li 
rois sestoit si hautem̃t deliurez des qͦtre ꝯpaĩz 
il moue la teste ⁊ dit a soi meenes. q̃ or uoit 
il tet aꝑtemẽt q̃ de gregor a faire. est sis ꝯpaĩz 
qil ne cuidoit p̃mierem̃t. orendroit le pͬse il 
assez pł qil ne faisoit audeuãt. li rois ne pẽse 
mie ace. il tiẽt tot cestui fait apetit ⁊ mout 
poi de chosse ⁊ qãt il est uenuz de sus la dame 
il dit dame encom̃ciez uotre ꝯte. ⁊ gardez biẽ 
qc uos ne die se u̾ite nõ. qe biẽ sachie tout e 
la grãt u̾taigne. come chz erãz. de celui tens 
sa ꝯpaga il acel chr. qi la est liez acelui ãbre 
enfins come uos meemes ueez. ⁊ porterẽt ãmes 
en semble un gnͣt tẽs. en sĩt qil ne uindrẽt 
ahostel. mes toute uoies entendoiẽt au iest 
des armes. qãt il auĩt chosse q̃ mis mariz qi 
biẽ auoit demore fors de nr̃e ostel demi an 
entier.⁊ pł beuint arieres. en la meisõ. il a 
mena auec soi sõ ꝯpaignõ. celui qi uos ueez 
ill uec tache. ⁊ ꝯant nos entre nos com̃cas 
mes ademander.qr estoit celui qͥl menoit 
auec liu. il dit ꝯe biẽ seussõ nos uiiment 
qe ce estoit uns des meliors chr du mõde.sire 
qe uos iroie ge ꝯtãt. ge mẽ uois ꝑla u̾ite.⁊ uos 
di tout umimẽt comẽt ĩl auint. Tant dit mis 
maĩ de cest chr un es paroles.⁊ autres.⁊ tant 
encom̃ta m̾ueiles.⁊ tãt dit entre nos qil estoit 
bõ ch̾r. qe ge lamai por amor sidurem̃t cõ 
dame poroit amer ch̾r. ge receuoie boute uo 
ies le ch̾r.si bel cõge pooie.⁊ me traualioie de 
tout mõ pooir.qil sa ꝑceust qe gelamoie. 
mes noiãt estoit. qe ge nẽ puisse aꝑteuoir 
qil baast, amoi de nulle chosse.⁊ de ce me te 
uoie ge amõte. ⁊ ahouye. cur ge mole tot 
plainem̃t por amor de lii.⁊ qẽ diroiebel 
sire. ge celai tant ma uolunte come ge poi. 
⁊ qaut gene poi en auãt. ge li dis tout oltre 
emẽt.c⁊ li fis a dõc entendãt. ꝯe ge lamoie en 
tel maĩere.⁊ qe ge moroie por amor delui. 
⁊ sachiez sire tout ctaiem̃t. qe onq̃s en tote 
ma uie ge ne fui tat̃ dolẽte ne tant corociee. 
par auc̃ture qi ina uerst. cõ ge fui acelui poĩt. 
Car ge qi estoie a dõc si bele dame. qil ne me 
stoit mic auis. qe nul ch̾r me denst refusez 
ꝑamne. Ui ge tout plamemẽt.q̃ li chr me 
refusoie du tout.⁊ mne dist q̃ tant cõ il uiuõ 
it. il ne porchaceroit a sõ ꝯpaignõ uilaĩe. 
ne traisõ enꝯtre liu en nule maĩe̾ du mõde 
il me pͥoit come sa dame. qe iames a ior de 
ma uie. ne pensasse aceste folie . caz amoi 
ne sa corderoit. il en nulle mai̾e̾ de cestui fait: 
Ntel guise cõge uos ꝯt me scondit li cħr qu 
la est.ge metĩgdu tout ahonie ⁊ adesono 
Lree de ces noucll̾. ⁊ se ge deuãt ce auoiele 
chr ame.ge lama ap̃s asse pł. ge fui adõc pł 
desirã ⁊ pł arclant deliu auoir. qege nauo 
ie mie este deuãt. ⁊ ensĩt me deꝑti ge u̾liu 
Ap̃s ce ne demora nue gueres. qe ge moie 
por amor de lui. ⁊ qi estoie toute enragice 
Retornai a luu autre foiz. ⁊ cemeemes ꝑoles 
qe geliauoie dites au com̃ cemẽt li reclis ge 
adõc. mes sil mauoit la pͥmiere foiz respon 
du du tout en ꝯtre ma uolũte. encorme respõ 
di il pis ala dercaine.⁊ lors me tĩẽg gedu to 
ut amorte.⁊ atrahie. ⁊ qãt ge ui qil me refu 
soit. si uilaĩemãt par plusor foĩz. parlai ge 
a lui de cestui fait. car ge la moie tãt qe ge mo 
roie por samor. Et qãt ge ui qil en sĩt me Re 
fusoit. ge li dis a doc come par coroiz. si mait 
dex mal deistes ceste parole. ⁊ mal me refu 
sastes en tel maĩẽ. cõ uos feistes. q̃ au dereain 
uos femi ge morir uilaĩemẽt: 
Ichr qãt il oi ceste parole. se com̃ce mout fort 
asorn.⁊aregnider moi.⁊qãt il mot.Une gnͣt 
piece regarde il me respõdi adõc tout plame 
mẽt. Certes nia dame uos nestes mie dassez si 
sage. cõ il uos ẜoit mestier. mes pł nyce. q̃ ge 
ne uolsisse.⁊ de ceste folie. qe uos me reqͥres 
orendroit entel maĩere uos dirai getout ma 
intenãt ma uolũte otreemẽt. ⁊ sachie uiai 
mẽt qe iames tãt cõ ge uine. en autͤ uolũte 
uos ne me trouez. q̃ en ceste. qe ge uos dimi orẽ 
droit.or saiches tout ctaiemẽt. qe ge ai tote 
uoies en uotre mari troue. tãt de cortoisie. ci 
tant d̾ fimichise.⁊ si gnͣt amor ma mostre 
ades. qe ge endroit moi uondroie mielz estͤ 
mort.qe ge endroit moi li porchaciast en 
nule maĩere si gnͣt uilaĩẽ cõ ceste est q̃ uos 
me reqirez. ia certes aior de ma uie. traisõ nẽ 
femi por uos ne desloiate. en uers si bõ ami tõ 
est amoi nof mari. Ceste fu la dereai̾e parole 
q̃ cist chrmedona de mesamors.⁊ ap̃s ce ne fui 
gesi arche. qe gele̾ apelasse pł t̾ cest fait. caͣ 
ge conoisoie biẽ tot c̾ta ĩemẽt. sa foi ⁊ sa uo 
lũte.Tãt me soufri un tens ⁊ autredina 
folie. qe ge ne pui en auãt. hui matiꝑ mõ 
pechie.⁊ parma mescheãte. auit qege ne me 
poi pł ten̾ de ina folie.mes tout maĩtenant 
qe mus mariz fu leuez qi deuoit ał chacier en 
la forest.ge me reniuai de mõ lit tot ẽcheĩse 
ꝗc autre robe nẽ portai.⁊ mẽ alai adoc̃ tout 
droitem̃t au lit de cest cħr: 
Ichr dormoit adõc acchu poĩt.si ferinemẽt 
qc on q̃s en tote ma uie. ge ne ui mes ch̾r dor 
liur.sil ueust dormi de.ui.ior.sine mest il 
pas auis. qil peust dornui pl ferniemẽt. ildor 
moit accluu poĩt ensit coͣ sil fust morbige le 
cuidoie esueił tot certaĩeinãt.mesce ne pooit 
estie en nule manierẽ. cqr ił dormoit en telgui 
se cõ gre uos ꝯt.⁊ qaͣt geui ꝗe genel pooie esue 
iilier.gemie dhodhai anet liũ.⁊ iuẽ dorinĩ par 
mõ ꝓcte.Ice uos dige loiaum̃t.sire chrse dex 
me deliure de test peril.ou gesui nis orecͦit 
qe tout ensit tõ geues ꝗi ꝯte auint il ne au 
tremẽt. ge ne dimne at geneussebiẽ uolit 
ancune foi qil seust du teut a corde ama uo 
lũte.⁊ amna ullaĩe.in es dex le set unument 
qil nc le uolt.ue ne le uolt ꝯsc̃tu ennulegii 
se enmoine iouit ⁊ il dericus anes pnlui 
remest toute uoies.s ĩ uo at ere ꝯte le fuit tot 
tot mot amot entel gnisc ⁊ entehiuaiere. 
cõ il auit.or enfaites desorines auotic uolũte 
Car uos mne poc metre amort. ⁊ adeltuͦ se uoc 
uole.⁊ qqͣc elle ot fine tõ ꝯte eticel gnise cõ 
ge uosardit. elle se test qele nẽ dist plus: 
uãt̃ la dame et ensĩt parle.cõ sic ues ꝯt libot 
tquuout ente̾tiuemẽt auoit oi le ꝯte.car 
biẽ le benoit am̾ueilies.⁊ sc torne tetmat 
dtenał uers lrihoã.t⁊ lidit qen dites uot̾ ceste 
chosse.sire respõt Aulxã. sedex inc dõt bone 
queͣte̾ ĩ ceste eft̃biẽ une des p̃b estiunges 
auetc̾s dõt ge euse paił on q̃sines.ne dẽsi 
loral ꝯpaignõ cõ ił fu en uers s c̃ ami. nor 
ge parł ia a gnͣt tẽs.ctes biẽ doit etro deliuͦs 
en toutes guises. car tant fu loial ⁊ cortois cõ 
ch̾z poroit estre. lors se torne tout maĩtenant 
en u̾s le ch qi encor estoit lie al arbre. ⁊ li dit 
sue chr. se dex uos doĩt ioie de uotre cors. auĩt 
il de cestui fait.en tel maiere cõnios a ꝯte ceste 
dame. Sire cedit li chr. se dex me deliure de ci 
cõ elle en a conte tente la droite uerite pleine 
mẽt.⁊ porcedis ge aucom̃cem̃t ensit cõ uos 
meeines loistes. qc se ge meroic en cestui poĩt 
ge moroie ꝑloiaute fuur ⁊ nõ mie por aut᷑ chosse: 
sre fait Anhoa̾ au roi leodagat. qc dites uos 
du. fait de cest cħr.Certes ceditlirois.ge ai 
tarit entendir de son fait.qege di auqco 
tõt ardiemt. ⁊ ꝑmisõ qil doit estic deliures 
ia agnͣt tẽs passc. sedexme ꝯsc̃lt. qc ge norpł 
⁊d siloial chr. cõ cestiu est.qantlirois adit te 
ste parole il nĩ fait nule autre demorãte / in 
cois descẽt du chenal tout cram̃t ⁊ sẽ uienb. 
⁊ auchi.⁊ ledellie.⁊ li demade comẽt il se sẽ 
toit.sire ce dit li th̾r.or fachie tot uraient 
ꝗe gesuitrop duremẽt naure.⁊ iont aua 
del sãc ꝑcli pł qe mestier ne me fust. ⁊ ne 
perqãt.ge cuitcroi.qe encor poroie ge gmĩt 
se ge fuise yenu eñ repos.⁊ ge cussẽ qr de mes 
plares se p̃ist garde.Sirech.faitlirois. or 
ne uos esmare si fort.par celle foi. qt ge doi 
Uos uos ẜe partẽs uenu aicixs.⁊ a scior.fege 
onõs puit.ba fire cha fuit ħi chr armes.cil 
qi se opaigur̾ aucit in este.pordeu ⁊ ꝓ uotͦ 
gentilece. faites moitãt ꝓ uotre cortoĩsie q̃ 
uos tẽ optignõ ine reude.puis q̃ ge sai tot 
ceitiemał.la grãt cortoisie telin. ⁊ la gnͣt 
Leiante ior faches tos ceutiueict q̃ lumes a 
ior dema uie.gene femi chossc̾ ꝗ diotre liu 
soit ne iames de sa ꝯpag̾e ne me deꝑtiri.⁊ 
faire le doi par mnifon.Car il atãt esteloral 
uant li roiuoit ceste quẽtẽ il est asse pł 
esbai. qil ne stoit au com̾cem̃t Uasal fait 
il.sedex uos dont boẽ auẽtc̾. por qoi aue 
uos ceste dame ocise. entel m̾aĩere: enẽdeu 
fait li ch̾r. qe genc uoloie mie qe por athoisõ 
deli perist iames la ꝯpaig̾e de si p̃udõe cõest 
mis ꝯpaĩ remanoir.or sachies tout umim̾t 
qe ge auoie orendroit .x. moiliers. geles me 
troie toutes amorb. auãt qe si loial thr cõ est 
cestui deust leiser ma ꝯpige̾.entestii a 
tante loiaute. cõ il poroit auoir en hõe. Oes 
en ceste dame auoit tãt de mauestie. ⁊ de des 
Loiaute. qa poi qe ge ne suĩ honiz. ⁊ porte lai 
ge misamort.Car amneu mneuiẽt ce mest 
ains ocire ma mauuaise feme. qe delissiez 
mõ ꝯpaignon loial: 
uãt li rois ot ceste responsse tout maĩtẽant 
sal respõt. sedex me saut dan ch̾r. Uos en a 
uie acestui poĩt biẽ pris le melior. ⁊ ꝗant 
enlit est auenu qe nos ladame aue ocise 
por amor de uotre ꝯpaĩ. Orli soies desormes 
si loral ch̾r cõtist a este en us uos.carsi mait 
dex desiloial th̾r cõ cist a este enus uos. noi ge pł 
onq̃mes. ⁊ dex le set.sire ch̾r. qe se ge trouoie 
orendroit .Un autre chr qiie fust si loial du to 
uers moi en tote guises qe ge ne puisse mie 
cro ire en nule guise. qil eust si gnͣt loiante. 
sege ne leusse oi. Sire chr fait li rois. acclui qͥl 
auoit deliure. qc uos plest il dece q̃ dist cist chr 
qua fu uotre ꝯpai̾ si lõc bens. Sire fait il. qe 
uole uos qc ge uos die. or sachic tout umimñt 
qil est li chr du mo̾de qe ge amoie pł.⁊ ꝗe gie 
encor aim pł.⁊ certes ge nel poroie hau. Car 
ge trouai en liu toutẽboies. toute la maior cor 
toisie.c tete la debonariete q̃ ch̾r poroit trouer 
en autre.⁊ de mal q̃ il me fist hui ne fu mie 
trop gnͣt n̾incile.cur apoine trouast horẽ home 
de cest mo̾de sa moil auec aut᷑ th entelguise cõ 
il la tioua auec moi.qil ne cuidast tout c̾taine 
mat̃ qil neust tot autre chosse fait qil nĩ auoit 
porce mẽ imige plus bolunties auec liu. q̃ au 
ec autre en sa ꝯpaige dusqa tunt q̃ge soie ge 
ri.mes de cẽ li ꝓmet gebiẽ. tobanaĩtenãt.qc 
ge porni cheuãch.geme deꝑtimi de liu. ⁊ leise 
rai adõe du tout sa ꝯpaignie.cur ge ne uoudie 
auie. ꝯc une autre fẽ s aueĩst enꝯtre nos deꝰ 
done tel auẽture. cõila uint hui. 
ceste parole respõt li chr armez.⁊ dit amis. or 
s achie tout uraimẽt. qe iames. tãt coͣ nos 
uiurõ atel auẽte̾ nanendrẽ coͣ il auĩt hui. cur 
ge esterai tout orendroit la choisõ.⁊ la manẽ 
dõt clle poroit aueĩr.⁊ toute mai̾tenãt. qił 
a dit ceste parole la maĩ alaspee.⁊leisse corre 
sor ladame.ꝗc encor esteit lice alarbre ẽ sint 
cõgeuos ai ꝯte.⁊ la ficit sidurem̃t du trẽchãt 
de laspee qilli fait lateste uõb̾ adeire.⁊ q̃ant 
il la ensit ocise. il li dist dame or uait biele 
uõtre afaire. apoi qe ge ne mis amort.po 
ła desloiate de uos le pł loial thr du mõde. 
Meseusit est ore auenue lateumͣti. qe sã 
loiate le delium.⁊ notre desloratẽ uos afaĩt 
morir.⁊ lors remet le scc cu suc̾ fucie 
ut.⁊ si cortois cõcist ã este. en uer uos iꝯnes tũt 
cõge puisse ne leisseroie sa ꝯpaig̾e.por qͦi ge uos 
lo qe uos ne le leisseziames. car c̾tes il ẽst p̃udõ ⁊. 
ors se torne en u̾s le chr qil auoit deliure. ⁊ li dit 
sire ch̾r se dex uos dõt bõe auẽte̾ comẽt aue ues 
nõ.⁊ cil respont qil auoit nõ escanor. en on 
deu fet li rois il mest biẽ auis q̃ ge de ues oi ia 
parł. autre foiz. encor na mie graint de tens 
ꝗe uns chr. inie dist mout gr̃t biẽ de uotre 
ch̾rie.messi mait dex se uos estiez encor mellor 
chr q̃ uos nestes.si pͥse pł uotte loraute. ⁊ uot᷑ͤ 
cortoisie. qe gene feroie la ch̃rie dũ desmeĩlor 
chr. qe gesaiche or endroit. en tout le roame 
delõgres.⁊ aẽtensit est Auenuz q̃ entre uos 
deus uos estes ꝯcordes enseble ensit cõami ⁊ 
ꝯpaignõ douiẽt faire ge uos comãt desormes 
a nr̃e scigor. car ci ne poõ mie pł demoe̾. Ace 
qe mout auõ ailors afaire. ⁊ sachiet tuit cil 
qi cist ꝯt esconterẽt. qe cist est esclabor ꝓpre 
mẽt qe ge ai ici nome Acestui poĩt. fu le pere 
palamides. ⁊ celiu an ꝓpremẽt auoit il este 
cristianes: 
uãt Esclabor uoit ⁊ conoist qe cil qil auoit 
deliure. en tel guise cõ ge uos ꝯt sen uoloit de 
partir si tost. tout fust il foibles. ⁊ uaĩs du 
iãc qil auo it.si a il poor deꝑł. ⁊ dit au roi. 
ha por deu sire. por deu ⁊ ꝑcortoisie. qãt uos 
mauez fait aceste foiz si gnͣt bõte. q̃ uos ma 
uez deliure de mort. or me faites auetre de 
ꝑtuuẽt si gnͣt bõte qe uos me die qi uos estes 
or saches tot uinimẽt.fait li rois q̃ ge sii un 
chr em̃.ne autre chosse.nẽ poe sauoir de mõ 
estie. si mait der fet esclabor ce porse moi. mes 
itñt medites.sil uos plest.qel prt uolez uos 
cheuach. certes fait li rois leodagãt. or sachies 
qe gemẽ uois tout droitemãt u̾s la meison 
au seigor de lestroite marche. declẽz .uiii. iorz. 
auena ceste part÷ 
me ꝯmẽt etre uoile ou nõ. huimnes uos com 
ãt geadeu. car de ci me ꝯmẽt partu.Sire ce 
Sit esclabor dexuos ꝯduye. 
orendroit le p̾se il a sez pl' qil ne fist onq̃mes 
orẽdroit le conoistroit il pł uolu̾tiers qil ne fa 
isoit deuãt. Ensĩt theuachẽt enseble lidui ch 
au trau̾s de la forest.⁊ tãt uõt entel maĩere 
cheuachãt qil uieuẽt au gnͣt chenũ ⁊ regãdẽt 
adc̃c les esclos des cheuax qi deuãt sẽ estoiẽt ale: 
Ire fait ar ihoã.Au roi. qe uos sẽble de ceste a 
uẽte̾. qe nos trouasines hui. sire fait li rois 
se dex me ꝯselt. ce fu biẽune des pł beles auẽ 
tures. qe ge trouasse. ia a gnͣt tens. ⁊ si me ꝯselt 
dex ge ne uoudroie orendroit por tout la me 
ilor cite. qe li roi artus ait orendroit. come 
ge leusse a mõ tomãdemẽt. qe ge ci uos ne fu 
ssom uenu si apoĩt. come nos uenismes. car 
se nos cussõ pł denore. li chr qi auoit tãt de. 
loiaute. fust mort si fust domage trop gnͣt 
⁊ porce di ge harclimẽt. qe trop nos est en ce 
stui ior belleauẽture auenue cõ nes a nõ en 
tel maĩere deliure de mort. Un si p̃udõ coͣ cist 
est. Beneoit soit dex. qi a si bõ poĩt nos A 
Nsĩt parlãt. Heuachẽt tãt qil sõt uenuz dus 
qa une ⁊ iuiere. qi estoit appelce assurne.⁊ 
Pres cestu plenẽt ne demore pł illuec li fois 
ancois sen part entre lui ci qr ĩhoã ⁊ se̾ uiẽt 
¶Au pl' droitemẽt q il puct. u̾s le gñt chemu 
entre lui ⁊ ariboã.car ia i uoloroiẽt etre uenuz 
Ariboã. qi uet pł pensãt tote uoies ace qil a 
uoit ueu du roi leodagãt.⁊ com̃t. il auoit 
legieremẽt des ꝯfit les qatre chr. dit il a soi 
meeines. qe uoiremãt est li rois meilor chrs 
elle estoit amerueill̾. ꝑfonde.⁊ porce qe 
encotes guises qil ne cuidoit au com̃cemẽt. 
entotes saxõ ne peust lẽ mie trou̾ boẽ pasage 
en cele nuie̾ auoiẽt cil de la ꝯtree. fait illuec 
un mont riche põt de piere. ⁊ ꝑ desns celui põt 
pasoiẽt cil qi le chemĩ du flum nosoiẽt tei̾r 
qãt li escuer uindiẽt au poĩt il se mistrẽt 
sus tot maĩtenãt.c li nay.qi ap̃s aloit.⁊ 
qi la dame ꝯcluisoit tote uoies si liee cõ ge 
uos ai ꝯte. se mist ap̃s les escuers de sus le põt. 
de lautre part du pont. par deu̾s norgalles 
meenes. auoit une tor moutbelle ⁊ mout 
Riche.⁊ faite auq̃s noblemẽt ⁊ li roi de nõgalł̾ 
meenes lauoit fait faire. por hb̾ger les chr 
em̃z qicele ꝑt uendroiẽt. ⁊ qi leẽz uoudroiẽt. 
herberger. en cele tor auoit toute uoies ch̾r 
qi la ꝯtree gardoiẽt.⁊ le passagie nõ mie qͥl 
arestassẽt nule gent.mes se aucun uousist 
faire outrage ne force. en tele ꝑtie il ĩ uolo 
ient ꝯsoil metre: 
Celui point q̃ li escuer se mistrẽt de sus 
le pont por paẜ outre. li ch̾r estoiẽt deuãt 
la tor. nõ mie qil fussẽt armez. les tens 
cestoit.⁊ bel ⁊cler Acelui poĩt.li chr qi deuãt 
lator estoi ẽt. qãt il uirẽt ꝯpcħ les escuers. ĩl 
diẽt entrels tout erumẽt. ci uienẽt ch̾rs 
etã.or porõ ia sã faĩle ou auchune noueł. 
Atãt es uos les escuers. qi trespassef.⁊ saluẽt 
les ch̾r de lator.⁊ cil lor rendẽt lor salii. mes 
ap̃s qant il uõt regardãt le nay. qi la dame 
en meine si uilaĩemẽt tot apie en coste de 
liu.⁊ il estoit silait.⁊ si ꝯtrefait.⁊ elle esto 
it de lautre part si belle. ⁊ si auenãt ďtotes 
choises. qe ce estoit uu grãt decliuz qe de ueoiz 
la. qant il uoiẽt ceste chosse. il en sõt si m̾ 
ueilie. qil nẽ souẽt mie qil endouiẽt dire 
Cai il nauoiẽt pas apͥs enlor ꝯtrce.q̃ paz 
nule auc̾tẽ du monde menast lẽ dame cõ 
le nay. meine orendroit ceste. ⁊ li uns dels 
qi pl ne pooit sou fuir nue cest fait se mist 
moi.En moi deliur poe tout maintenant 
ꝯqerer gnͣt honor.⁊ si ẜã biẽ graͣt gentĩlete de 
Ues. or adeãble fait li nay.Uole uos ore estre de 
liure par uot᷑ gnͣt malaue̾t̾̃e. Uil desloiãl 
deãble uos deliure̾st.aut ne uos deliurera.si 
auze la corgee cidõc ÷ li done ꝑmile uisage 
Unsi gnͣt coup, cõ il puet feri⁊ don̾i de son 
binz. qi ne stoit mietrop lõc. Cele estrie tout 
mn aĩtenãt a aute uoi.Hasire chi mͥti.ceste 
hõte in est ꝑ ues faite. Certes uos nestes mie cħ 
se uos ceste houte ne ueuchiez. Certes dame te 
dit li chr uos dites u̾ite.⁊lors.semist un poi 
auãt corocie mo ut estrangem̃t.⁊ dit au naĩ 
or tost leissez ceste dame. creat᷑e uil q̃honie. 
dã chr folanusart.ce dit li naỹ se dex medõt 
bõe auẽte̾. se uos ne me leisse ał. atot madãc 
qe genieĩg uos en ẜe ꝓchaĩcm̃t au repentir 
⁊ encor uos faiz geasauoir. Une autͤ chosse q̃ 
uos ne sauez mie Uos porez biẽ la dame achat̾ 
pł chierem̃t ꝯe uos ne cuide.mesbiẽ sachie 
tot uraimẽt qe au dercaĩ ne uos remaĩdru ele 
nue. Nay. ce dit li thr. encor te comãt. q̃ tu lei 
sses la dame tout orendroit. or tost leise la tot 
maĩtenãt.dã ch ce clit li nay. Tels est aaise 
qi porchace a estre a gnͣt desaise. ⁊ le sõ doma 
ge. ce puis ge biẽ dire orendroit de uos. tui uos 
porchacez uotre hõte ce uotre desenor tãt com 
uos plus poe : 
Nou li chi parloit en tel maĩẽ. cõge uos ꝯt au 
Nay.⁊ il li uoloit adõe tolir ladame.atant 
Les ues entrels ueĩr. li roi leodagãt. ⁊ arilxã. 
Sire chr fuit arihoã. au chr de la tor. se dex uos 
dõt boẽ auẽfẽ leise ał le nay. en pes. curle sõ 
fait ne uos aꝑtiẽt mie de nens. Enõ deu sire 
fait li ch̾r. nõ ferai. il est mestiez qil leisse ceste 
tame acestui poit.car ge la uoil auqs delifir 
de ceste pͥsõ. ou elle est orendroit. Sire chr fait 
moi meenes : 
menbres cõge sui ore la deu nici. Enõ deu 
fait. li ch̾r. doc̃ estes uos uenit ala meslee 
certes ce dit arihoã. ce me poisse. par si uiłda 
me cõ est ceste.⁊ si desloial me ꝯbatrai gie 
orẽdroit ateste foi auos. ne a autͤ ⁊ segene 
usse ꝓmis de men̾ la auq̃s loing.de ci.or sai 
chiez.tout uraimẽt. qe auãt la uos rendisse 
qe ge par li me ꝯbatisse.⁊ auãt q̃ nos iestissõ 
par si poure q̃role. cõ est ceste. uos loeroie ge orẽ 
drort qe uos leissisez ceste enp᷑se auãt qe nos 
en feissõ pł.qe gecroibiẽ.qc uos enporie pł 
tost perdie qe gaagner.dã chi fait li chr de la 
tor.alautre.qeamoi faites peor.⁊ dotãte. se uos 
pce.qe bie̾ sachie uraimẽt. ꝗc de uos nai ge 
peor nulle. il est mestier. se ge onq̃s pius. ꝯe 
uos leissicz la dame tout orendroit.⁊ deuant 
pres cestui ꝑlemẽt. il ne fõt nule autͤ demorĩte 
mestent maĩtenãt.san plattendre leissent 
coneliuu enꝯtic lautre cãt cõ il poc̃t des de 
uax taure. Arihoc̾. qubu ꝑ udit fort chi⁊ de 
haut afaire.ficit le chr si duremat qil not 
ne pooiz ne force. qil se peust teĩz enfelle an 
cois uole at̾re touc maĩtenãt trop felonesem̃t 
si estordliz.⁊ si estonez du dui cheoiz qil auoit 
ar ihoã. se dex me doint bone auãte̾.mien 
uos uaudroit dentreinetre dune autͤ chose 
qe de ceste. qe biẽ saches tont clerem̃t. qͣl ne 
uos enporoit aueĩz se mal nõ ⁊ por ce uos uiẽt 
il mielz qe uos uos enteignez en pes. lors 
parole tout maĩtenãt li ch̾r. a arihoã. dites 
moi sire chr. se dex uos ꝯselt. faites uos ceste 
dame men̾.si uilaĩemãt cõcist naĩ la mo 
me. oil fait arihoã. uorremẽt le faiz ge Enõ 
deu fait li chr. ce pues bos peser.q̃ biẽ sachie 
certaiemẽt q il est mestier. q̃ uos la faicie to 
ut orẽdroit deliu̾r.ou autrem̃t bos estes ue 
nu ala meslee. car ceste honte. ne sou frirõ 
nos mie qi somes de ceste tor. qe dame fust 
par deuãt nos meemes si uilainemẽt mence 
qe nos ue la deliuiessom: 
N ou li chr parloit. en tel maĩe a Ar i hoa̾. 
atãt es uos uii th ariue de totes armes isix 
de la tor. li ch telator qibi ẽ auoiẽt uen cõ 
uilaiemãt lẽ en menoit la dame. auoient 
dit entrels qil estoit mestur. qil la deliuͦssẽt 
⁊ por ce sestoit armez cil ch̾r au pl astiueme 
ail le pooit faire. qãt il est issuz de la tor il 
sẽ uiẽt tot diditemãt u̾s a ihoã. sire chr uou 
dre uos tñt faire por nos qe uos deliuͥse ceste 
dame. car biẽ sachie q̃ cesteuilaĩe. qc ues en 
faites ne sou furõ nos mie en nule maĩere 
du mõde.puis qa auetẽ la aporte entrenes. 
in estier est q̃ elle soit aceste foi deliuire. Ou 
ꝑ uos ou ꝑ nos. garde ore le qel uos uole mie 
lz.⁊ uos ace ne uole uos acorcł.saches tout ue 
ramĩt q̃ ues estes uenu ala meslee. qãt arihoã 
entẽt cest plait. il respõt au q̃s topociez trop 
durem̃t.car.ateliu poĩt ne se uolxist il mie 
uolũtiers ꝯbatre en nule maĩe̾ du mõde par 
tel q̃ role. Sire chr fait il or sachiez q̃ la dame 
ne ẜa mie deliure tãt cõge soie si saĩ de mes 
pris.qil gisoit illuec coͣ sil fust morb.ne ne 
remue ne piene maĩ. Cist abiẽ a cestui engtͤ 
Achate la dame pł chierem̃t.q̃le ne ualut.⁊ 
si ne li est mie remese.Iuis q̃ li chi d̾ la torfu 
abatus en tel mai̾e̾ cõ geuos ꝯt. li chi qile nai̾ 
auoit areste. ⁊ se uoit illucc tot apie. portẽ 
qil auoit poor ⁊ doutãce.qc arihoã. neli uei 
gne sus ensĩt acheual cõil estoit leisse il tot 
maĩtenãt le nay.⁊ se fiert ded̾e lator.⁊ en 
com̃ce acͥcr acels deleã.or as armes.or as 
armes hoĩz somes entre nos. se nos ne reuẽ 
chõ teste uergog̾e.⁊ porce qc cil delcã auoiẽt 
ia ueu. tot aꝑtemẽt qe lor ꝯpaignõ auoit 
este abatu. entel maiere de la p̾mie̾ ioste. se 
faisoiẽt il armer atrop gnͣt besoĩg. au plus 
hastiuem̃t qil pooiẽt.car cele desenor.⁊ cele 
hõte uoloiẽt il reuenchr tout maĩtenãt se 
al pooient :. 
Celuitͥ.⁊ acelle noise furẽt dusqa trois chr 
de leã amez.⁊ lor deste̾ lor furẽt amenes 
Silluec deuñt.⁊ cil monterẽt adõe au pł ha 
stiuem̃t qilpoẽt.cõ cil qi assez legierement 
cuidoiẽt reuench̾. lor uergoige.⁊ qaͣt. il sõt 
issu fors de la tor. il uoiẽt tot aꝑtemẽt.q̃ li 
dui ꝯpaĩ este iẽt ia passe auãt.⁊ partisen 
estoiẽt deuãt la tor. cõcil qi toute uoies aloiẽt 
Lor chemi̾. cor illuec ne uoloiẽt. il mie dem 
orer enmule guise del mo̾de.⁊ ne por qant 
cntornẽ se stoit̃t ił mic delator eslongies 
tunt qe cil delator ne les piussẽt ueoir tout 
tleremẽt.⁊ li rois leodagãt qibic̃ sauoit 
tout tertĩemãt les costunies dela ꝯtrec. qãt 
il se finĩt un poi eslonge delator.ildist 
A arihoã.suc q̃ fere uos de ceste dame. q̃ ce 
uos faiz ge biẽ asauoir.ꝗc iane uendre 
en leu de tout cest pais. Oui il ait ch̾r de ua 
lor.⁊ uoiẽt en q̃l icũe̾.uos faites men̾ ce 
stc dame.qil ne uos arestẽt.po deliurer la 
chascũ ꝯi la ueni enfit la uoudin ester de 
Uos maĩs.por ce sur garde ce q̃ uos enp̾oe 
faire. Cqr biẽ sachie sire tot umimẽt qe 
asse en porie retenon aniii.⁊ ꝯtraire. 
en ceste ꝯtree. si ne ues aige mie dite ceste 
parole. porte q̃ gene conoisle ctaĩemant 
ꝗe uos amueiles bõ chi ⁊ puces arinesanes 
gele di porte qc ge conois urainet q̃ te ẜd̾ 
it domagie tropgnͣt. se auchune mesche 
ance uos aucĩst. qi estes si p̃udõ ꝓar untel 
deable. cõ est orrdroit cestui.⁊ sachie lire 
tout umimẽt qil nest ore en cest mõde nul si 
bõ ch̾r datont. ꝯe si sonẽt se uoilie metre en 
esꝓue de chue cõ uos iuolez metre Acui il ne 
meschiet auhune foi. por qoi geuos disire 
q̃ se uos ni mete aucũ ꝯsoĩl en deliu̾r ues en 
autune maĩe̾ de ueste male dame. qe uos ne 
.i. la poriez mie longem̃t ꝯtliure ꝓ cest pais 
qil ne uos a mnege aucũ ceroi parli. Acesteꝑc 
le. respẽchꝰ iriheã.tont mai̾tenãt ⁊ dit au roi 
sire.or sachies urainẽt. qe pius q̃ uos mauez 
fait entendãt la costume de ceste ꝯtree. qe ge 
imetrai aucũ ꝯsoĩl.⁊ ce ne demoa mic grãnit. 
Celu poĩt qr li diu ꝯpaignõ tenoiẽt entrels 
deus tel parlemẽt de ceste chosse. il rrgnͣtĩt 
ap̃s eh.⁊ uoiẽt uen̾ dusqatrois des ch de la 
tor.si garni ⁊ si apatelie de toutes armes. qͥl 
ni faloit fordu ferir.Sire fait li roislcodagãt. 
tãt auez fait qe uos poez ueoir tot clerem̃t. qe 
nos somes. Uonus ala meslee. gnͣt male auẽte 
ait ceste dame qi en tantes barates nos met. mielz 
nos yalfist. se dex me dõt boc̃ auẽte̾.qele eust 
la teste trenchee ia apiece.si en fui sie adonc 
deliurez.car encor uos feta toroiz. dece aige 
doutance.⁊ peor. Sire ce ditꝰ irihoũ cilqi se 
met en la fõlie il sendoit geter au pł bebei 
Au pł sagemẽt qsl puet. ge mẽisui mis.⁊ 
si mẽ chacemi desormes au płbel.⁊ au pł sa 
geinẽt qe ge li porai fuire. or uos dimi q̃ uos 
fere ce dit li roi᷑. uos eustes ore łie ĩ e ste. ⁊ 
ge uoil oreauon ceste pͥmiere.cui ge uoi biẽ 
qe fã ioste ne peo̾ nes de crdeꝑti en mille 
guise . 
spittiui aantis eitut sõgiauie qu 
⁊ siescuers portoiẽt.⁊ se mist derie̾s cõ cil qi 
datile foi. Uoloit auo i⁊ la pmieit ioste.⁊ ap̃s 
ce ne demora gucres. qͣli uns destrois tħrd 
lator.qi deuãt ses autres ꝯpaĩ uenoit por 
ge uos cont. 
qe uos ne fenez honte ci u̾goig̾e a tel ꝓdõ dõt 
il peẜa troꝑ chieremẽt auos mneenes. Sire 
ce dit Anhoã. or sachies tot uraimẽt. q̃ de ce 
mescheuemi ge tost.⁊ si biẽ qe nuls ne men 
pom mie blasm̾. En sĩt lor auĩt telui ior com 
Usoir entor ore de uespre. les aporta lor 
Ichemĩ fors dela forest.⁊ lors uirẽt un cha 
stel deuãt els. mout fort.⁊ mout nche. 
⁊ tropbiẽ seat. qi estoit apele mal chãge 
⁊ la raisõ por qoi il estoit apelez. ensĩt uos 
deii serõ nos en ceste ꝯte tout.aꝑtemẽt.⁊ mout 
tost. Tont maĩtenãt. qe li rois uoit le thastel 
il le recoĩst. car autre foiz i auoit ia este.⁊ il 
sa resta tout maĩtenãt.⁊ dit a Arihoã.sire fu 
stes uos onq̃s en cest chastel. Certes sire fait a 
r̃hoã. nenil.car en ceste ꝯtree. ou nos somes 
orendroit. ne ma porta onq̃ mis chemĩs.mes 
por qoi le manez uos orendroit demãde. sie 
fait li rois leodagãt.ge le bos dirai tout maĩ 
tenãt. q̃ se uos entrez de dẽz cest chastel uostre da 
me uos sera tolue tout craumẽt. auãt qe uos 
ues enꝑtez. car tele est la costume de leã. q̃ nũls 
ch̾r estrange ne uiẽt ãcui ne soit tolue sa dame 
ioster p̾mierem̃t.li c̾e tat tol il puet.sire 
chr garde ues demoi.tar a iost̾ uos estuet 
li rois qi si biẽ feroit delãce.÷ siroidement 
ꝯe apoine peust lẽ trou̾. un meilor iosteor de 
liii.qãt il uoit qe li th̾r de lator la pelle dͣla 
ioste.il ni fait adõc nule autre demorance 
Aĩz leisse corre sor liu le freĩg abandoe del 
cheual. ⁊ le fiert.siioidemẽt en sõ ueĩr qe il 
porte lii.⁊ le chenal. en unmont at̾re: 
Uant li rois ot le chr abatu en tel guise cõ 
ge uos ꝯc. il ne sa resta nue sor liu. Ancois 
leisse corre. sor lautre chr. qi ap̃s liu uenoit 
⁊ qi de la ioste estoit de la soe ꝑt tout aꝑeilez 
li rois qi ne le sparne mie. ne uolu̾te nẽ a adõc 
le fiert de si gnͣt force qil fet de lui tot autͤ 
tãt cõ il auoit fait du p̾miez.⁊ qẽ diroie ge 
ambeclui goisẽt aterre tex atornez qil nõt 
ne pooiz ne force dels releuez. biẽ ont acestu 
poĩt troue fort glauie.⁊ fort chr. 
pãt li autre chr qi ap̃s les deus uenoiẽt uoiẽt 
ses ꝯpaignẽs abatuz en tel maĩere. cõgẽ uos 
Ei. ⁊ par un glaiue solemẽt.⁊ sil estoiẽt de 
uãt arcli.or sot̾ il si fort espoẽte.par ceste a 
uẽte̾.qil nos ẽt mic ał enauãt.Aĩ sa restẽt 
en mile chemĩ.si esbaiz ⁊ si espoentez. qil ne 
soiẽt qil endoiẽt dire. qãt li rois uoit le pou̾ 
ꝯtenemẽt des chr. il sa ꝑtoit adõc tot clerem̃t 
q̃ de cist chr. nauoit il nie garde q il soiẽt fe 
ruz de sõ glauie.⁊ por ce seu retorne il tot 
maĩtenãt ueis arihoã.⁊ li dit.sire por deu. 
deliurez uos de ceste deãble en aucuns maĩere 
qe ge uos di braimẽt. qe sil ne uos en meschiet 
sil en Mescha atel p̃udoe.dõt il ẜadomagie. 
ne te ne puet mie demoe̾z.Ace q̃ ge sai de uoir 
q̃ en ceste ꝯtree. ẜez uos souẽt esailiz.por acho 
is õ de li.⁊ uos estes tel ch de uotre mai̾ cõ ge 
meemes conois. uos ne porez souẽt ie gses 
puis qil ait hõe entout le chastel. qi por lui la 
uoĩle. mes sil nia nul qi lauoile. elle remaĩt 
au chr qi dedẽz le chastel la menee. i ceste est biẽ 
une des pł estrãges costumes.dõt ge oisse parł 
õqemes. Com̃t se ensit fust. ore qe ge teste dãe 
qc ge meing ore en ma ꝯpaig̾e. amasse tant 
cõmaĩt autre ch Amnẽt lor dames. si me fust 
or ici tolue uousisse. ou nõ.⁊ donee a bn deschr 
deleãz.por qil la uonsist por soi oil certes fait 
li rois. por qͦi ladame sa cordast. messele ne 
sa cordast. ce ne poroit estre. en nule guise ⁊ 
saichiez sire qe ge uĩg ia celehore en cest cha 
stel.ꝯe ge ui de moi ceste chosse auen.enfel 
