k e me doneis uo fille butri ⁊tn umym 
D ites a roi tre uꝰ uoist donant 
Car de n̾bone naireiz ke uaille .i. gan 
U olentiers sire se dient li anfant 
a tant sen tornẽt in fot arestemant 
a uoc au moĩnet᷑ ches tsca:c 
p uis sont monte desorles auferrant 
ꝯ gie ont pris a aymerit le blãt̾ 
⁊ a lor meire ke ploure canremantꝰ 
P uis san tornerent a espons broichant 
F aat trespasseret̃ t̾tres. ⁊ deruban 
R a paris uirẽt cele citeit uaillan 
d euant la saule descẽtẽt maĩtenant 
R espont li qñs uolantiees ã ullis uou. ¶es npuãs sas on palut plꝰ tnͣt 
A ces ꝑoles on palais se sont nsuozon e roi sa sosidist mũtenant 
M aĩteuant mandent lesuesrẽ de la cit ums uire dis herote iestlant. 
⁊ il i uint aĩ tu ot ꝯtregit aiii pmin m bort est hes p̾eires.i.marit uꝰ deman 
A n une chãbie ansatablołe soist ors uesł si rois. la pranti ꝑ la chai̾ maiten̾at 
L ai ou la dame se seont an ylit lib ucuon apelle se le dit en oiant 
i ai les fiance a la loi dolpoif ne iare. T ii toste dame a moillie ꝯaͣteuãt 
⁊ lon demũ la mase chãter fist uuł mltiis ire dist ilit cꝯtis oͦ anrant 
G ns st̾ les nocos el palais signon iu m i ⁊ ⁊ esuesbe made ses espoułe errãmint 
D uis uꝰ lairay si dirons. daĩmerit t Londe marã san nul telaiemant 
Sa nerbone iere o .iiii. de ses fuꝑ ieri mial Lor chante hesse li esueste hman 
roit.pt ml̾di mañtuant 
iui is i ele nuit amiandrait. Gtint ole cors gent 
⁊ an lautre̾ Guieli̾ le uaillant 
Tant les gardereur ke il orent .xii. anz 
pꝰ ⁊ uis les anuoient .Bill'. le uaillant 
D roit a paris oua est seiornant 
D haus uꝰ lairai des iti en auant 
B i uo dirons de b̾nart de bruban 
Ri en apelle le sien chier fil bertran 
S ian fil dist il entandes mõ. s.ablan 
A lei seruir .R̵. le roipoissan̾t: 
Lai trouereiz .G. le uailant 
S ire dist a a dea ꝯmondemuãt 
.k. fuerent en son paillais seant 
Ille saluent de deule roi poissant 
ꝑ les uoit gnͣt ioie en uait menãt 
p iꝰ de .c. fois uait . Gli. baisant 
De lui lairons des ici en auant 
Si uꝰ dirons daymer le uaillant ⁊ om 
k a la cort iere .R̵. lerei possãr 
L i Rois apelis le dõzel a uenant 
I lli demande e sont cil dun anfaint auius dist il or tost uenei auant 
S e sont mi freire amꝑes poiffanta Is e reseuen armes de ꝯaĩttu̾ant 
S es uo anuoie aymeris lustreuus m̾ris ⁊ ire dist n ie nũ fera uunt 
L e lor donbr ou terre ou chasent̾i.⁊ a ñ man irar an̾bone lagnͦt 
a ces poles isteꝵ uor elisantar si u̾s a dtant sau trene san nul telalenent 
F ille iert yon de gastoigno lagnͣti . resca u̾bone uifist dtesteitut 
M ors iert los pures pica ait unilipatat̾ G r uo dirarte ¶ Et aucors goat. 
M arit uicuł d eͣnt .a.b.łł doulẽtc C lon cor̃nailonu hautemeꝵ ⁊ 
B eignor baron plaroit uos un esample 
b oire chancon cortoist ⁊ aueninte 
c ant dex pst pͥmes nonate ⁊ ix reautres 
n onante dus ⁊ nõnante du chestaes 
l ou prens toi que dex tranist custonce 
c orones fut ꝑ amĩtion dangles 
p ource dit il toutes t̾re lpendent 
qͥ li apent baucere ⁊ alemaigne 
t oute borgoigne loherane ⁊ tocane 
p oitou gascegne decau marches despaigne 
Ieignor bars pluroit uos 9uꝰ chart 
bone chancon cortust ⁊ auenant 
C est de loys loucortos d̃ leu stant 
d̾ sait .G. lou ħdi 9batut 
U ilun Iugleres necut que Ia sertent 
.Ii. not endie sege ne li 9ment 
pois qͥ destance porte corone dor 
bit doit meis .tꝰ. homes enost 
ꝑ toi lespors en espaiane lifort 
S il enttoue home qͥlatace nul tort 
t ant loudemoine qͥl at ai ps ou fot 
q̃ deuent lui ensait .gestr lou cors 
S ece ne fait france aꝑdut son los 
c edit la geste corones est atort 
uant lachapelle sut benite adex 
E⁊ li most̾s fut beneis ⁊ sdis 
t ẽ plut iout ta mauta lamais 
p or leustice lipoure gent itrait 
d ont fist on droit mais ei nofat õmais 
p les losgiers sont remeis maint bõ plat 
ꝑ couoitise lont briche home atrat 
d ont ilautont enfrt lou tout piais 
e lpuis danfer dont nistront Iamais 
ouior iout al ⁊ a . es. 
¶⁊ si out bie .iiii. rois corones 
Uns atoeuesques en est rapies leues 
b it̃ fut uestus desarmes damedes 
S i faitemst 9messt dut chantꝰ 
Uoit lou bartiage fapst upes 
c hales mes. oires amst loutens use 
C ioli est ⁊ fuuilles ⁊ chanus d barbes 
s inepuct mas ses garnement portꝰ 
s es os condiure ne inche . monts 
I lait q. fil qui lauolta don. 
l ouys anõ sil ut qnlt' ert b's 
f rin. lentendent si enent ioie me ne 
q̃ strange tois mert sus aus aleues 
C ant .k. uoit stuit liont grre 
s otal loys alib̾s apele 
b eaus silz dist il etls tooi entendes 
t uautas sil mõtealine agerd̾ 
o rte uoil ge proier ⁊ ꝯmender 
q̃ hone gardes sainte crestiente 
d euoues dame mesdisant na chatꝰ 
n eorphe enfent ne sa deserit᷑ 
n euul poure home ne sare en plait ant̾t 
S ece ne fates Lenar labailleres 
L ooys lot lou sanc cuide desis 
h alist auent pꝰ les mẽbres cꝑ 
.R. louoit losanc cuide desii 
Luis sili looys Coi ia lacorone 
Cłi la taporte lipostoille de tome 
.p. gent dois destruire ⁊ condndre 
s ece ne fas france est tornee ahonte 
c edist lageste atort portetoies corone 
l oors lot ne uolt .i. mot respondre 
.k. louoit senout au cuer grant honte 
Diaus srle looys cedist .k. li fters 
Boetu dus sib prendee les faus lotes 
F auses misures ne satre faus sestiers 
n ebriues dames ses chastes retranch̾ 
n elorse enfent dois faire pladoter 
n elou poure home tre fare tortoier 
d̾ damtdeu beaus fat neł Uos detuxt 
l oug loriex licorone nebailliet 
L oys lantent lou sous cuide chongꝰ 
n alast auent por bes mẽbres teinch̾ 
C ant louoit .k. ipoiuest enragies 
h idex dist .k. ꝯorsius angnigtues 
D eles masemne secocha alierser 
O u maluais quex ou auꝯs beuteliers 
qͥ engendia cest maluais irit 
m us ꝑ lapostte Iatome resert 
I elestrai .ii. desmenbres trancs 
A nso matable li domur auene 
M ais nõ portont nẽ aiet repoch̾ 
S ou lesdoches si seiex matleit 
c ar silest tois ceu iert deus⁊ pichies 
I alirealimes mert plui iusticiet 
⁊ dautre ꝑt fut herueis dorliens 
e ntoutes cors not paor chr' 
I uellement sest contremõt dreeus 
d̾ uent loroi en oint est erples 
d rois enꝑeres dist herneis dorbtens 
s imast dex mal dite ⁊ pechies 
m es oir es est. Iones na q̃ &o. ans ant s 
i aseroit mort quẽ feroit ch̾rs 
S ics liglos lectatre aboisie 
t᷑ ue ħnais qͥ ilachiere siet 
⁊ taist lamas alespre dacͤ 
n eplus tratres por son sugner bosser d ome aortire ceest mlt' guint pichies 
g los dist .s. lichieres poutõnꝰ 
u ais seuos plust licorone mebailes. d uoit lauferai ꝑ les iole demõchief 
p lus tost qͥl pot li adit ⁊ m̃itie 
⁊ dist .G. dont ueues uos buu tres 
ꝑ deu on les ge uien de cest toost 
oupͥi oi tant tort ⁊ matt piohie 
h eruns uelt suidroit seignor boisier 
S anps iert Rois. stan . lont otͥe 
l acorone li uelt on metre ochief 
o ut lou .G. lousanc cuide chaneᷤ 
U oir dit licuẽs il ou conꝑtach̾ 
S ifaitement est atres omoust̾ 
h eu ses uesties ⁊ espons chaicies 
d estont lipsse des barons chr's 
k elacorone liuolt on metre ochief 
I lpesse aient despoiz lor a sachie 
ꝑ maltalant descis laut es lisiet 
p er.i. petit quil neli pecoie 
i nellement est testornes aiers 
o tout expens qͥl li copast louchief 
c ant li mẽbra doglerex dociel 
h auce lou poing sor lou col li asiet 
d̾ sor lou toabre lou fat agenoillꝰ 
p orcoiuelt tu tõ dooi̾t. Seignor boisier 
I aestu sugis ⁊ desinc̃ e despies 
D ui en .Cu. ens li gardera tolt' bie 
c toisserai li ses ttes ⁊ ses sies 
p lirendrai degres ⁊ uolantͤs 
⁊ si tepuet ⁊ bouite ⁊ uousͤ 
O usecenõ ꝑlau̾tus dociel 
d eceste espee qui mepent amouk 
I et ensandrai decui neu dobaner 
f ran . lotͥent cant oient lou lousip c il lou regarde siliult resoiene 
I lfust Ia tois cant .O. iuint 
l igentis cuens repaire de chac̾ 
⁊ saꝯpaigne. uͦũ. ch̾rs 
d epͥme barbe de nouel afaities 
c ors ont diuoire por lou loit lie 
I nollemat̃ sont descendu apie 
d' sos .q. ourme deuẽt lius domostͤ̾ 
S es nies bertrã licorut alestrier 
q cis dist il por lautus dichel 
D toit linferai si lou daione bacl 
⁊ dist licuẽs tos est aparuillres 
ẽ treses poips lia sonotant ploier 
D roit li afait uoient gaint̾ ch̾r 
h ei looys dist .G. lisiers 
t ceste cort te uet on sonne 
en lis ꝑ lipostoe ꝯ arome teser 
n u fran. tant er guullor d stco 
S ederiens ner iꝰ uet contialorer 
c antt espee ne li cope louchies 
I aserois tois sedeus uos uelt acd' 
I ougleriort qͥ lassus maint ociel 
pͥ t ser litel lacorone dornꝰ 
Uuit alinfent si li us eu chief 
t enes beau aire en lonor deu dociel 
qͥ uos laist estre uetaies iusticier 
⁊ foi portꝰ uos batons ch̾rs 
.b̾. lia les esꝑons chaucies 
⁊ dati guatĩ denseune li uigti 
l icait lespee agentis ch̾r 
⁊ lidoub̾ out uui. xx. ch̾rs 
a lacort fut liconte berangꝰ 
h uel denant es lineri li tunonters 
.ii. lidus ⁊ li deuois ogͤs 
.lx. tonte qͥ młt font apͥsier 
.s. sert son geignor dtoiturᷤ 
c opalais fut biẽ loudut otͥer 
Dias filz loys ce dist .b. lifiers 
Atorones estes lamcis deu dociel 
b õ greis en ait . O lig̾riers 
i l ⁊ ses steires guibelin lip̾sres 
l i suñ lignages et lomit̃ esaucie 
orteuoil ge proier ⁊ chastoier 
c ahonor gatde tes batos cht̾s 
⁊ saint e iglise panse deles suicͤ 
  il tespont biau aire nolant̾s 
ders loys cedist .k. lib 
corones estes lam̾ci damede 
b ons gres en at .G. aucorneis 
I l ⁊ ses freires guib lialoses 
o tteuoil ge proier ⁊ 9mand' 
q̃ sainte ꝑlise ponses delonorer 
⁊ respont cil si ꝯuos ꝯmandes 
⁊ detes homes nete chalt ablatuᷤᷤ 
d̾ lortalant les lait asses ert̾ 
ꝑ aus seras ch tenus ⁊ ames 
t̃ toutes cers feruis ⁊ honoris 
⁊ il respont si ꝯuos ꝯmandes 
L acoit desꝑt li consail sont finre 
O t̃ chasos pͥnce tepaire anson rent 
F il.ay. demrbone louiel 
p ros est aus armes ⁊ corigeus ⁊ fur 
S eilte uelt mainteni ⁊ aidier 
e nsaꝑole tepues tu bit̃ fier 
⁊ dist loys coir dites ꝑmonchif 
T ous les degres en aal apiet 
a nł ne fina si enuuit aumost̾ 
l aatroue .G. aras fier 
D uproie dai lou gloriog doctel 
qͥ li amaint tel t̾re ⁊ tel sies 
d out dolant soient sart ⁊ paren 
e suos lansent qui li chai auspies 
Uoit lou li cuẽs mlt' san est rauaillies 
i li demande mes damoerus que quiers 
e nd deu sire mauades ⁊ pities 
M esgires dit questes bons chrs 
e t pros as armes ⁊ corageus ⁊ fiers 
S iuos lauai mes terres ⁊ mes sies 
s esmesgardes gentis frans chi̾s 
p ͦ limor deu lou gloriox dotiel 
t int q̃ gepuisse erter ⁊ cheualch̾ 
p reu iaures ꝑ les iolt demon chief 
⁊ dist li cuẽs degie ⁊ uolents 
t ant con porai erter ⁊ cheualch̾ 
p ronte li uat desor les saiis Iuter 
I li iurat ili entendi biẽ 
⁊ enbedoui remontent oplanchier 
ẽ une chaubre not si belle sosciel 
a ncorsinee debrũ pailles pl toes 
.k. Ioist delamort ingoissies 
I mnꝑere est confes ⁊ ꝯmenix 
l icees sestant deuent aus ꝯplanch' 
l ame sanuait q̃ niũdt plus targꝰ 
p lorent sdames pucelles ⁊ moills 
⁊ clerc ⁊ lai sergent ⁊ chr̾s 
s onent ces doches ꝑ anples ces most̾s 
t unit de lorgreit sonoient Colants 
l oucors enportent neli Colent laissier 
e nla chapelle enens mi lou most̾ 
uat mors fut .k. ala chenue tete 
Len lepoet et aaiez enlachapelle 
I lnegist mue ancois isiet actes 
s us ses genolx sespet anson pour destre 
ã cor menace la pute gent ailge 
S ousil loys qͥ laissa engrant psse 
S ecil li faillent qui alui dusstat estre 
e npetit dore auroit ꝑdue saterre 
c ant lourctint ⁊ .b'. ⁊ gtullmes 
uant uoit .E. nelipori dii ᷤ 
Ofort lou demoinent li traitoe proue 
C antiul t̾ine nolaissent feiortier 
n atoit na droit ne aubiẽ ne aumel 
I uaist laul̾c si aliaume ferme 
c ainte alespee du senestre coste 
a soncolpent .i. fort iscut boncle 
⁊ ensespoins .i. toi espiet quatre 
a .iii. clos dor lon coifanon ferme 
p uis enmonta .I. dest̾ seiorne 
l ois porte aloon lacite 
l esplus ueillans a .s. apele 
s eignor pordeu enils moi entendes 
p ordeu uos pͥ cest enfent megardes 
q̃ nelocient litnator proue 
I epanseroi delag̾re men̾ 
⁊ ilrespoudent si con ꝯ uos ꝯmendes 
a ieres torne li uasas adures 
s or sor dest̾ est aieres armes 
o r enꝯmencent l fort estor chanpes 
d epone tltuch de bartes acoꝑt 
d emaintes gent ocire ⁊ afol' 
ẽ pou det̾ me les out il si toenes 
p luc de .hx. eufist acort ał 
d roit aloys aloon laciter 
a spus li uont por lanstis c̾er 
t᷑ stuit li font homage ⁊ suote 
n ofalront mais por nul ami chartel 
l afut riche loys nẽ sot .Oi gre 
a pentecoste q̃ landit en este 
c est une feste de sainte tuite 
q̃ lauꝑere out ses barons fieues 
c ui done terres ⁊ grandes richaes 
⁊ aces contes rendi lor contces 
⁊ nus ces moines ꝑces maistres autes 
t us sepelture nauramais rois entre⁊ tent les croces acesmaistres abis 
⁊ aces dus tendoit loi duchaes 
s elui mã qui san sache blant 
f ors q̃ .G. li tarchis auoornois 
I l ⁊ b̾. ifurent oblie 
s eous ñ ait on nepromns ne done 
C eflit enmai q̃ landit eneste 
L i tosignels ⁊ liloriog cler 
c es douces ares repairent enchane 
I icutus .C. repaire oeb̾ser 
e nsaꝯpaigne . ułe. bachel̾ 
d' pͥmes batbes denouel adoubes 
c ors ont diuoire por lou ligͥ soil 
d'̾ uenisson qͥ bĩt fat aloer 
x.u. sonls en amoinet̃ chargᷤ 
t̃ lagrant place est descendus lib̾ 
S esmes .b'. li est deuent ales 
o t li demaude sire nes dont uenes 
O nõ deu honde do palais pnoper 
d unes ⁊ dautres u oi pl 
⁊ detes choses neme uienc̃t agre 
I renperes ases batons foeues 
d onees t̾res ⁊ grandes richaert 
⁊ bours ⁊ uiles ⁊ chastes ⁊ cites 
⁊ rent ces crotes acrs maistres abes 
⁊ met lesmoines ꝑ ces maistres autes 
a s itoeuescores rendre lor arceueschies 
⁊ ases cont es rendet lor cont des 
c elui ma qui sanisache blani̾ 
ꝯ ot ⁊ nos onclisasomes oblie 
N os nẽ ait on neproms ne done 
d̾ moi ne chalt qͥstus ꝙ bachał 
d̾ pͥme barbe deuoua adoubes 
c ant der platuo sime donta assis. 
m ais diuos boueles dtant serui bues 
F ort menluail quil ueuos ãdone 
S icom asait atos nos auttesꝑs 
o ut lou. Gi san alori chief ctole 
b eas niaĩ dist̾ il teue sou lansies est̾ 
o mie doit mie sondroit. Ougnor hastͥ 
qͥ lou puet foir e troit ne antuser 
c anlui plaita simme doura asses 
pꝰ sila dit tepansa ił trut el 
o palais ncote les mberins degres 
l oroi salu la dire ores 
c il deu deglore qui aucrois fut penes 
⁊ fist delui ⁊ lou Cui ⁊ loublef 
⁊ sst lomonde ⁊ loutrone tornꝰ 
c il salt loroi ⁊ lui ⁊ sonbarne 
m aiscint qͥl fut doige mlt̾ bit blanᷤᷤ 
t eleu liũoi fies ⁊ t̾re doit 
9 qs nel ui tnfurs estors chauꝑ 
n eanbataille ne son esput troe 
n elui meimes ne plaie ne naure 
N eta serui ꝑnuit detatomi 
N e detesgenbes it̾ notastoill̾ 
n eonuos chanbres deuos lit remirer 
m ais demes armes ta ferui ꝯme .i. bs 
d eponc tranch̾ debarres acoꝑ 
d̾ manntes gens ocite ⁊ afob̾ 
A ont li pichres me sont ecois remeis 
qͥ nreseront auiouisse reproue 
S edeus nẽ paufe li tois demauste 
d ecest seruisst ne test guau es mablire 
t ant opolais fus adons̃ oblie 
o ut lou litois sen alouchief creleir 
S irs .s. tont celassies estͬ 
d ui enq. an m̃ serai porpanses 
⁊ queriai feme que uos uolrai doct̾ 
o u ca deuiẽs morra .i. deuosꝑs 
t oute lat ͥte siluos plaist ententes. 
⁊ lamoill seprendre lauobes 
o ut lou .s. lou sanc cuide deai 
D ex dist hiouẽs ꝯques mais oit el 
s ilonge atende apoure bachel 
d na que prendre ne aitrui ĩ du̾uer tĩ. 
a.M. dest ᷝ ᷤ mesteut forre deu iula 
p orles halt mons car il douient mõt̃ a 
⁊ lecorans foals ql dorent quil 
i dautrui mort atant linichees irm 
S unaist dex mal li doit anconrenq̃ 
ex dist .E. cia trop.longe at 
ꝯbacheł cuu est deiaouent 
n aque dou̾ nena alui q̃ praider 
a mil dests mresteut liurcir anone 
