D uscabom diauo. noles boliẽt gerpie 
M ais al entrer fu gͣns li capleis 
l a fu naures .gill̾. de moncli 
a batꝰ fu . garnis et faonond̾ᷤ 
m ien enstiant ambedoi fuissẽt pͬs 
l eur hanb̾s ostẽt. lor les ont nis mis 
A mlt gͣnt ꝑanie ont .i. fosse sali 
s s u̾gies entret̃. ꝑ tant furẽt garz 
a gerõmle. li dus gerb̾s enuint 
a .ii. lieuetes. mlt estoit pͥs denb̾a 
G ñt estiel ont gaaigmet ⁊ ꝯlis 
k i prendte en uot ne li fu ꝯtredit 
n e demoura cun seul mois et demi 
Q' audegon. de cest siẽcle ꝑti 
h uis so ront . moniẽs fu de cuigny 
D oon son frere a sa terre gerpi 
l in et foubiẽr dõt boꝰ anes ob 
G erb̾s enuint . ses gens a dopͣti 
toit en bourgongne. son rona anbis 
L i cuens frõ. mena puis gerb̾ Si 
T oꝰ sos castiaꝰ.li toli ⁊ abati 
f ors gerõrale. re il ot bñ garm 
N o cͥent assant uaillant .i. par 
G erb̾s g̾toiẽ con chlrs do pͥs 
D edens. gascongne. ꝑ uite le di 
D on gͣnt pans. dont frõ fu sailis 
L i dus gerbo̾. li ret boule si 
i l le tequiert ml̃t ot le ceur hardi 
s ouuẽt lor fait geter doleroꝰ cͥs 
D ont maintes dames temesẽt sas̃ mari 
ns fu la gerre 
bi ia ne prendra fmn 
E t aliiuue et lorgille̾ gario 
Capries les mots 
le reprendent li uit̾ 
apnes le mort 
au loherenc garin 
L e ucõmenche . li dus gerb̾s ses fils 
l i boms bassaꝰ .bi tãte pamne souffri 
Q tait la gerre b̾s lergeul de moncra 
E t en saudeis. fu au roy anseds 
Qi tuit la t̾te entre meuse et lerm 
e t loheramẽ et bauuere autresi 
E t alemaigne saissongne ce mest̾bis 
D ocelle gre .i. toy il leur ochist 
n d ot tarboncses. dou regne de lutis 
l a conquist il. le boui cheual flanti 
Donc al mut gre fromont le poelt 
s bour delois. õt loh̾enc gnͣt g̾re 
souuẽt chenantẽt.au matin ⁊ an belpte 
l idus getb̾s les ꝯduist et kaiele 
a u maigremor . et a lensaigne biele 
p ient et ardẽt et ꝯsondent la t̾ re 
m ais entriaꝰ toꝰ notẽt cũ soul repaire 
e hest gerõmle be miendre ne pent estre 
e de la tour pent on beoir bourdele 
Q ͣnt li pons euute sest li pais engre 
Q ͣnt il est clos.si est en pais la terre 
C he fu en mai be pͥus tãs renonuiele 
e hil oysiel cantẽt . au matin et au uesp̾ 
L i lousignos .li mainus et la merle 
T outes doucours se relieuẽt sur t̾re 
⁊ dant gariner. des tours de balõtai 
d e le baudome le castelam landei 
E t de lest iele le preu ꝯte baudti 
l e conte foule ot le preu tosselii 
E t dant b̾narc . le conte de nailil 
T ont chil estoiet̃. ꝯte de ult' haut pͬs 
N eueu et fiere. dim paige et dun lin 
I leur maisies. Rorẽt a manntenir 
l i bour dolois les meuerẽt puis si 
& l lor audirõt le castiel de belui 
E t le ualdone. et mont esclanori 
a getõmle leur ont le liẽge mis 
G erre leur font au soir et au matuz 
d edens bour dele. fu fromõs li antis 
i l et ses fioꝰ. lorgillous fiomondĩs̃ 
e tli ꝑaiges. ke uous aues oy 
s i p̾s les tient . et gerb̾s et germ̃s 
Q is nolent . ne entrer ne issire 
ꝑ main se lieuẽt melb̾uses ⁊ pucioles 
u õt flours de tose ꝑ cos bgiers req̃ge 
s ouuẽt souspire baicis en auire t̾re 
l ibieꝰ from̾ noublia pas sa gerre 
manda ses hõmos ꝑm toute sa t̾re 
T ant kil en ot .xiiii mil a elmes 
a samble st̾ .a .i. iour a bour dele 
f ro ꝯplaint la dolour ⁊ sa ꝑte 
a pasfe fu. che tiesmongne la geste 
e A mois dauril .be pͥmerale en querpe 
estoit fcõ.o sa gẽt a bour dele 
n laleour . del anchiĩen est aige 
l i bieꝰ se diece amõt en son estaige 
Formõt se clanne. ⁊ plait a son barnaige 
S ignour fait il. souffores tel hõtaige 
Q̃ lohenc . me tournẽt a biltaige 
D e mer me tolent le mer et le passaige 
⁊ de ma t̾re le maistre gienaige 
n ia chelui li nul ꝯsel en saiche 
Q ͣnt frod̾ se drece en son estaige 
g ent ale cors. et bñ fait le bisaige 
⁊ les iex lairs toꝰ libis li estlaire 
G ros ot le pis. et los espaules laiges 
ꝑ les costes fu escauis et gͣ illes 
e n sõn mẽtou not encor poĩt de barle 
n ot si biel pͥnce el mot de son eaige 
i a ꝑleta a loy donfant mlt saige 
B iau sire ꝑes . fait il de coi tesmaies 
i a esta pͥnces et de tpꝰ haut ꝑaige 
.xiiii. cõtes astu en ton lignaige 
Qͥ tout te fuent . ni noe let as palt̾es 
eͣ fai escrẽ tes saiaꝰ et tes cartres 
a p̾s les trioues enuoie tes mesaigos 
e n alemaigne en escoche et en galles 
s i mec le siege al anchiien est aige 
A is les prẽdras. be toy̾s.ppͥ le saiche 
F ieꝰ dist li ꝑes. toustãs fustes boꝰ saiges 
a p̾s mamort tõras mõ hiretaige 
u rẽ consel bñ est diois cõ le faiche 
I l fait estre ses seaus et ses carts 
ꝑ toutes t̾res enuoie ses mesaiges 
nl i remaĩt hõs re en sandres naille 
I en yuint. sot nõ li cuẽs agaiges 
r icẽs hõs fu. et dou frõ paraige 
C hils amena .xx. bõmes as armes 
A getõmle.fr̾ uenu au ruuaige 
tõ croit cou . ke fromond li dist 
Il a fait bries et cart̾s et ests 
.i. en enuoie. a tours a ualentin 
a dant garn̾. łi estoit ses cousuis 
C hils li amaie .x. nul feruestis 
ꝑ tui getõde. sen nagierẽt ou fil 
a getõnile. st bonu ꝑ matm 
D e toutes ꝑs. ont le castielassis 
ꝑ deus mer et doeu̾s t̾te antresi 
ar le consel. Resi hõme li dient 
d a fait ses bries li bicꝰ sco est̾e 
es mes enuoie ꝑmi tant son emꝑire 
d es les pors daspre desci en normẽdie 
l i remaĩt hõs fen sodees ne uigne 
e siege ont mis ꝑdeuãt getõuile 
L ieuẽt engiẽs.st. ꝑuetes drodiies 
a mãgonmaꝰ. le fu gͥgois ỹ millent 
a rdes ces sales et les h̾boegeries 
l es poures gẽs enst es bos fuiẽs 
n i remest case ne soit arse ⁊ brme 
f ars be la tours lur la toce naie 
M ais elle est tels ainc milleur ne bestes 
h autre est et dtoite. ꝯtremõt est drecie 
i bieꝰ sto̾. a se gnͣt ost mandee 
Et il meismes a se gẽt̃ assamublee 
C mil. farẽt. les bentailles fremees 
d e toutes ꝑs fu li t᷑te peuplee 
d aub̾s et delmes . et de tẽtes lenees 
d e chlrs et de gent bñ armee 
E t frõ Iure. lame hardre son pete 
n ẽ tournera po noifue po᷑ gielee 
s ert la gnͣs tour a t̾re cͣnentee 
f i est si haut en le toce fremee 
k ams le fist. il et abiel ses freres 
ll e le predioit. namnitaꝰ uẽ ꝑex es 
erõiile est .en .i. bauciel sremee 
I sur bue toche .li est et hante ⁊ lee 
D une ꝑt la. gerõde aurõnee 
d autre ꝑt bat au mur la mer salee 
q ͥ leur amanie lauoir dautre ꝯtree 
l a gẽt dedens nẽ est mie esgaree 
oͣ cast ñ iour. en illont a celoe 
s ibont cach̾i les ciers ale menee 
C el ne maiour. la foriest hõneree 
n est loing dillenb. re demie loee 
s ntre la mer et gerõde l lee 
e stoit assisse la gͣnt fotest taniee 
Qͥ dure lõc. plus de xb lores 
l a uenisons li ens ka engandree 
n ẽ set issar qnͣt elle y est entree 
f a fu gerb̾. a la ciere membree 
L i dus ger̾. et hnays ses steres 
E t maluoisis et do li boĩs beneres 
g aides et ponces . et thiens lor boĩs ꝑes 
D auis li bigꝰ. a le chiẽte membree 
Qͥ ot uii fieꝰ. de sa fõme espousde 
C acb̾r y bont et soir et matinee 
l a beiison qͣnt il lõt aportee 
s ile mangnent laieus ale peiu̾e 
E t chil de fors. en bouient la fumee 
i a ant rement 
l on goust eront deur ee 
ecõiille elt sitomoo en .s. bauciel 
dur bne roche.łi fu dou tans abel 
k ayns le fist . et li autre kaiiel 
u ne fõtanie sourt enun le castiel 
ꝑ .i. conduntꝰ. brent amõt duu tuq̃el 
i auer ynont baron et damoisiel 
s ourgois et dames chlr et dansies 
E t li destẽt. dautre ꝑt aruilliel 
ꝑ mi la tour entaillie a chiliel 
Dou brint de lui tournẽt .iii molmmiel 
l i ne satestent nẽ este nen yuier 
n e põ le siẽge. soit lor u lait᷑ ubiel 
u ne aige tade Reurt enmi le casties 
r i a ferme le maistre bourc nommes 
Q ͣnt ont besoing. sõnent .i. molmiel 
a cri en issent tel .u. damoilies 
Λ si a celui. ne soit bestꝰ danberc 
etõuile est. Fremee en .i. tgort 
EIurꝰ une roche. don tãs ancienour 
l aiiens auoit maĩt tiche poigneour 
C ontes et pͥnces. demamnes banasour 
Qi de gerb̾t. touoient lor hõnour 
f ro lor mist le siege ꝑ uigour 
de mainte t̾re. mandã engigneour. 
erõuile est.en .I. regor de mer 
En une roche. de uiel antib̾ ⁊te 
h aut st̾ li mur et ꝑfont li fosse 
l es barbanes de u̾t marbre liste 
h autos et droites Ia g̾gnour ne b̾res 
i naiieur. ysoulent aruier 
l i leur amamẽt les barges ⁊ les nes 
⁊ los auoirs . dos estrãges regnes 
s eil ypot. ꝯu̾ser .xu dis 
f icẽs est ml't li tiẽt tel hyrete 
e hils qui le tiẽt dontoit estre amire 
E t iustichiex s̾te crestiente 
g ardins et bĩgnes mot il a plente 
P ins ot aubours et oliuiers tames 
damoisieles. et dames a plente 
l a fugerb̾s li gentils et li bers 
s t maluoismis et gerins li senes 
h uaus li preꝰ. et do. li gẽtils bers 
aides et ponces. et chiens li mẽbres 
E t linays. doi liens li hõneres 
e nsamble olui li bonis ꝓuuos gaires 
r i ot uii fieꝰ. de nouuiel adoubes 
D euãt yaus font lor iongleour tãter 
F otos et harpes. et bielos sõner 
rõ manda. lengignegur maur in 
l es iox li baiso. et le bouce et le bis 
C en penses. po᷑ lamour dien fait il 
A ues me uous des carpẽtiers p̾obis 
C rõ les mande et po᷑daitẽ. et poqnist 
Dious quol dodit li le poiust mener 
m ais ne peut estro. car trop los ahaste 
l i uie frõ lor auemis mor tels 
Qͥ ꝑse force. les bout delhir oter 
l e siege a mis enuixon la chit e 
a. Omil hõmes. as bs elmẽs gesmes 
d e ꝑtont sait . engigneours mander 
saudoiers fu. guille de monctin 
E n alixandre le pͥssent sar r 
p lus ĩdt de fu ke nus clers delati 
e l mõt na tour ne castiel si garm 
Q il ue lait. ars b abatub pͥe. 
m lt en fu lies frõ qnͣt is le uit 
E n couuenẽt li a malmars dorfu 
⁊ axxx muls. et .xx. cheuaꝰ de pͬs 
E t uii mantiaᷤᷤ. et .x pelicõs gͣs 
S il dolhirete . gexb't de sou paq̃s 
e t il li a fiancie et pleni 
Q ͥ l fera chiaꝰ. desous la tour flatir 
u oiant uoꝰ iex les boꝰ ferai salir 
g erb̾ uonta denãt uoꝰ a merchi 
ħͣ uaꝰ li preꝰ. et li uassaꝰ gernis 
f rõ lentẽt si en a fait .i. ris 
e ntre ses bras alengigneour pͥs 
T ant loꝰ dõrai ke remantõs ami 
s ire frõ. li engigieres dist 
T oꝰ chiaꝰ łi stͥ. en cest ur̃ẽ paiis 
T ant fil en ot ensamble bñ uqͦ 
e stre les autres manouu̾rs del ꝑanis 
D ont il auoit . plus de .xiiii mil 
a ubois trench̾r oisies cãpleis 
D ouãt la porte. de la maistre tais 
f ont leur attait amasser et benir 
C hils se põpense. li lot de loing apͬs 
S i alene .i. m̾uilloꝰ enghi 
a mõt as brãces łi doꝑtent as pins 
f u bñ conus do doios toꝰ faitis 
E ns es estaiges. ot de chlrs mil 
a rbalestr̾s .O et .lrui 
T raiẽt arch̾rs ꝑ m̾uilloꝰ air 
u̾ s gerõmle. tout ensamble aq. brin 
L aisens na hõme. tñt soit pioꝰ ethardis 
Q de paour . osast leul destouur 
T ant espes uolẽt quariel amaneui 
⁊ lengigneres . Li ot lengien basti 
e stoit qmõt . deseur lengien assis 
l e fu gois. du tous biẽl sarrafiu 
B ien ẽtostie . de souffre et dargẽt bif 
l aiiens le fait . ꝑ mangõmaꝰ galir 
i feus se lieue et li bours est espͬs 
l es maisons ardẽt. et tout li edefi 
n ert mais estaĩs pour aige ne po᷑ bin 
M ais t̾re froide airemẽt et aisil 
l estaindetoit ki plonte en enist 
s hest bue choso. dõt il st̾ mal garni 
a gant senfuit . leur auoir ont gpi 
l ot enfãs portẽt bil porẽt tecuellir 
d roit a le tour ꝯmẽcent a fuir 
eurbonis chouaꝰ. mamẽt el iosterĩ 
l a tour fu dure de louure assarr̃ 
T oꝰ li mortiers fu fais a sãc bouli 
S lle ne donte ꝑnõre ne engni 
l i bours fu ars. et li feꝰ est estins 
l ore est taue si tettait al serni 
e ncor nel sot ne gerb̾s ne ger 
D o li beneres h̾naus li poitem̃s 
e n la foriest. caĩcẽt. des huimatui 
l a nuit re pairẽt .iiii. sainglers õt pͥs 
g erõde passẽt . en .i. batelet petit 
D edens le baile. entrẽt en .i. postis 
S uir le gͣnt tout mõtẽt de marbrebis 
u oient le bourt .li fu ars ⁊ malmis 
I d̃mes et fẽpes uirẽt ꝑ ces arsuis 
D o li beneres sapoie au mux anti 
E n son dos ot .i. blanc haub̾e besti 
ꝯ tre son pis tiit son elme a or fui 
Q̃ nus quariaꝰ. nel fiere entai le bis 
d efors regarde.si a lengiẽ coisi 
l ors en apiele le preu conte germ 
g erb̾ le preu h̾naut le poit enti 
O r esgardes pour dien signoͣ consm 
a gͣnt muelle uoi la felon engni 
D on bourt maiour . noꝰ a il faite fra 
M l'̾c ꝑ est saiges Ri ensi le basti 
f ien .i. fen la roit ars et brin 
& ĩe auoriens. esploitie ce mest bis 
u oꝰ dites uoir. che respondi ger 
gnͣt m̾uolle.a enꝰ boꝰ boni deuta 
Larse dieu plalt tout onli sera il 
i bours fu ars. et li feꝰ fu caiois 
⁊ fu li bours. mlt tenaibtoꝰ et noirs 
E t mastures. dou fir qnͣt fu kaiois 
es estorgaites. gaitierẽt tout le soir 
f tõ senua. au mangr asseoir 
& hil de la tour . coururet̃ au cõroy 
U iestẽt haub̾s. laicẽt elmes gͥois 
s i sen issirẽt tout tẽgie et estroit 
ꝑ .i. postic. Riert deu̾s le bieffrop 
A u tref frõ. ꝯmẽcent le tour nop 
i trẽcent cordos . et sont tẽtes kauoir 
ur le mang̾r. les trouuetẽt destrois 
O les espees ꝯmẽce li caplois 
M l̃t en plaissent de sanglẽs et de frois 
l rõ senfuit li traitres renois 
p naus lencaute li nel pot mie auoir 
is a fist gerᷤᷤ. cõ hõs de gnͣt sauoir 
C en lorbourc . lor pͥst le fu gois 
s t puis le mist. en lengiẽ demanois 
D e toutes ꝑs le mist il el bieff coy 
a iic ne sen bot deꝑtir ne monuoir 
g ant kil le uit depechier et Raioir 
C hil de la mõt futẽt de mort destroit 
e ncontre bal. les ꝯmit il kaoirr 
f i uint a t̾re nel ꝯuint pis auoir 
icols li brise u quel mẽbre Resoit 
l i engigmeres destendi ꝑ sauoir 
ꝑ bne corde ki daumairie estoit 
ee fu noee .a .i. cor del bieffrop 
ꝑ bne corde ki defors sestendoit 
q uale aual. desci en t̾te droit 
l i cuẽs germs esgardesile bait 
s iẽ le ꝯnut. a ses gentils conrois 
i l li est fͣitres nen irois 
M ar acõitastes frõ et son sauoir 
D eshireter uoꝰ meꝰ bolies sad loy 
l e uoꝰ dõrai. saudees. dachr froĩt 
D el bnͣc le fiert ne sai .ii. cos .u .iii 
n e sentourna sen pot le ceur ueoir 
C hil de le tour uirẽt lengiẽ kaioir 
ꝑ mi les tros en bene li effrois 
s õnent il cor. buismos et clarois 
A s armes beurẽt ertãt li bour delois 
T out li anis ais senm̃tẽt an desroy 
s s boꝰ poigarãt. le lohenc courtois 
G erb̾t lo dust bi mie ne rectoit 
Cnson elarba froir huenfroy 
.I. chł̾e. de m̾uilleᷤ endtoit 
C ousias gmains. le biel frõ estoit 
l estu li fause de laub̾c fent les plois 
ꝑ mi le cors li anus le fier froit 
T ant ꝯtant lansto. labati deuãt soi 
a lautre pomdte. geta mort ge defcoy 
a y cest poidre. y dulrẽt bourdeloig 
ꝑ mi le pont. les metẽt de manois 
Q ͣnt bnirẽt ontro si ot caut li plꝰ frois 
li nant nanterẽt et gerꝰ le courtois 
T erb̾t ont mort son cheual desoꝰ soi 
D io li uenetes. lu pͥs a cele foys 
nͣs lu la noise. et enfortiẽs hi cͣs 
Hi bour delois. unirẽt ꝑ les arstus 
A s loh̾ens assamblẽt ꝑ air 
S ilor ont fait̾ le gͣnͣt plaite gpir 
C ouest mõcongne car mẽt est kce dist 
Q̾ .xx. ne .xxx. en puissent mil souffrir 
f etãt les uont ꝯtreual les arsins 
B ourdele estͥent. sur le põt se st̾ mis 
C er̾ apielo gerb̾t lo gartñ fil 
s ire gerb̾t. entẽdes cha a mi 
u oistes boꝰ h'nant urẽ cousia 
l e mien ch frare le mie ne uoi chi 
n aie dist li dus nel bi des hui matra 
Qͥ li estours. ꝯmõta es arfuis 
D isꝰ dist li dus. aq̃es de moi m̾chi 
s e pe mon frero mais narai tel amn 
T rre son tosue le cheual a guẽci 
d eriere lui onsi cõ il enannt 
T oꝰ les esclos ꝑmi le catheis 
T els .xxx. cols feni h̾naus ent̾ i 
N iã celui. nait chłr coub̾is 
d es la h̾naut . le chlr gentil 
a une bare. si cõ ist des arsins 
a encontre son fiere son am 
s nclos lauoiẽt. si motcel auemi 
d e toutes ꝑs le benoient fetir 
E t es costes. et an dos et au pis 
p lꝰ li brisierẽt audos de fus flaism̃s 
Q' nen trairoiẽt . en .i. far .ii. rõci 
Qͥ dont uoist. h̾naut le poitenin 
S on cors deffendre cõtte ses anemis 
D e gent il hõme li peuist souuenir 
l e cors ot gent . et sur bom̃ cheual sist 
e stendꝰ fu. sar los est̾rs masfis 
s ur toꝰ les autres. teparoie li mescuis 
a .ii. mais tuit le bnͣc dach̾r four bi 
S on brait semestre. ꝑmi lõmagnetint 
l es fiers des lauces. fot ensamble benir 
O ntre h'naut caicẽt. plꝰ cãs ars ne t᷑sist 
U ienent ams̃ po᷑ dieu qui ne mẽti 
lot̃ gͣnt foite. et noꝰ lanõs petit 
D ieꝰ dist hnaus gerb bo astu dit 
Et son escu ꝑmi son dos guenci 
E ristout son cors abandon lor amis 
  t qul nel faicõ b pasmer u kair 
G erbꝰ le uoit. si le moustra geri 
s ecourõs le. car nauõs tel ami 
siuellemẽt.sẽ li cheual gẽci 
L es paus la costet. li bous bassaꝰ duns 
aides et pontes. et lor ꝑes tieris 
h naꝰ dor liõs łi tãt̃ estoit gent als 
D o li ueneres. li pes mauuoisnis 
⁊ loh̾enc . cou kis en ot enl ⁊ 
g ent neꝰ boistes tãt duremẽt benir 
g ant ke auinrẽt en aise de fernr̃ 
C astiel estent noꝰ atonderõt il 
s l gͣgnour renc les st̾ ales ferir 
l eur lãces boissẽt sen bolẽt li esclic 
m etẽt les maĩs as bnͣs dachr fotrbi 
l a ueissiẽs tãt ruiste cop fetir 
B our delois uont ꝯtrenal los arsm̃s 
a lohenc. leur font lestour gerpir 
g erb̾t apiole. h̾nant le poit emiii 
u oisti la gent fro̾ le poest i 
O u uoꝰ soloit. tenit a si hardi 
  ta signour. et cief de nrõ lii 
⁊ uoꝰ bolos fuix deuat frõ fuir 
s il le uooient et be diroiẽt il 
amais mert lour. ke ne noꝰ aiẽt̃ bil 
le cheual poĩt lestut met sur le pis 
s nin la p̾sse les ba doubnͣc ferir 
iii. chłrs. lor abat malbaillis 
l es .ii. nantes et le tierc a otis 
C hil teconuretẽt li fuet̃ aemus 
g er̾ apiele. h̾naut le poiteum 
u ieng ent hnaut po᷑ dieu k u̾e mẽci 
T n noꝰ bens metre. amort et a escil 
u ois le maisme frõ le poest i 
D ioꝰ dist h̾naus re astu dit gerꝰ 
i ẽboi as iox mes motteꝰ anemis 
Q ͥ mõ d ꝑe ͨ et mõ oncle ont ingardri 
U les quertai. qnͣt trouues. lo ar chi 
f nͣc chle. car les alons fexir 
G etb lentent a poi nestaige uis 
T ẽtemẽt ploure ne sen pot astenir 
U ois dist ger̾. chioꝰ gloꝰ noꝰ a toꝰ pͥs 
T endi sa mam si reurt h'naut saisir 
ꝑ maltalet le traist atiõre si 
C ou kot deuant li fist doner benir 
d etiẽr le caice. li boins bassaꝰ dais 
i aides et põces . et lor ꝑes tieris 
⁊ loh̾enc. se st̾ detiere mis 
p yaus dessendre et h̾naut garãtã 
D e cest besoing ꝑtent h̾nant ensi 
T ont enmi p̾ans. a gnise dõme pͬs 
s ondel caicẽt loh̾enc ont fui 
T out destoissi. des kin põt tourneis 
e ntre la bare ot le pont leueis 
u no aige tado. pdescent ꝑ eut̾i 
d ime seule arte estoit li põs bastis 
  aiẽs sot on les ꝯtois maĩtenir 
L es gens kõ. les entasserẽt si 
D esti as pous les ont a foite mis 
N us couars pͬnces n mousttaaĩcle bis 
O r boꝰ uoit on nõmer le plus hardi 
l i dus gerl̾. est p̾metains gencis 
S on estu tourne. deues ses anomis 
⁊ de la lance le fier en mi le uis 
d ist a ses hõmes passes tout a loysir 
U oꝰ naues garde. tat̃ re ie soie uis 
M l't plaint gerb̾. figant don plaissois 
M ar pfustes fnͣs chlrs gentils 
s e dales moi uoꝰ enisse ore chi 
n ousle garde. de toꝰ mes auemis 
a hi guill. tant boꝰ deuons hair 
u oꝰ locheistes an castiel de monclin 
i el bengorai se dieu plaist et Ie bil 
i e destr broce les sans le fait benir 
g uxgn de leus. la sur lostu ferir 
& has ert cousm̃s. fro̾ le poesti 
l estut li ꝑce . et son haubt̾ aissi 
l e sier trẽtant li met ꝑmi le pis 
T ant cõ tuit lanste a terre labati 
a n pont tepaire sa le cheual guẽci 
A tant os boꝰ. apoignãt fromond' 
E nsamble olui . guill. de mõclin 
I l et ses fieꝰ. li orgilleꝰ garnis 
G erb lo uoit sa regare gera 
tãt 
G ermo regarde. ħuant le pataitea 
P ie sot castũd le peusse son toissui 
G erb lait̃ courro le boiñ dest̾ de pͥs 
S ala iouster . au conte fromond' 
L i adiois enfes ne ta miẽ fali 
M ais desuones fu .i. poi au ferir 
a l abaissies del espiel paideui 
iertle cheual. toilt dioit eumi le pis 
l idus gerb̾t le fiert de tel air 
e striers ne caĩgles nel ꝑoret detenir 
f rõ ne chiõs. et li cheuaꝰ ot is 
E t li cheuaꝰ . gerb̾s est mors aissi 
l i dus destent qnͣt le uit alenti 
C hele ꝑt̾ ba . u scomondͤ ł ay 
s o il penist a lespee uouir 
M l't bolentrs en enist le cief pͥs 
M ais li destr̾s. li est en piẽs salis 
f ro ꝓmonte si est dilleul ꝑtis 
D ont laisse conrre guilles de mõcai 
s ala iouster au fil beg̾ gerni 
E t li fnͣs hõs refeti lui ausi 
G ͣns cos se dõnent sut les estꝰ loltis 
d eseur les boueles les õt siais ⁊ malans 
l i fier sanestẽt sur les estꝰ ttellis 
l es hanstes brissẽt. si bolent li esthie 
O utre sen passẽt Re nus dyaꝰ ni kay 
E lpoes tͣiͣtes ont les dolt̾rs guẽtis 
a n rẽcõtrer se coururẽt fern' 
q̃ de lor elmes fissent les flours bair 
s ur leur espaules li cercles ius enũt 
ans et suours. leur amoulliẽs les bis 
g ant se ꝯbatẽt li doi conte marchis 
Q uestce lorgre. se st̾ il doꝑti 
D ont laissa courte h̾naꝰ li poitenne 
S ala iouster a lorgilleꝰ garni 
G ͣns cos se dõnent an doien lor benir 
i i estu st̾. et fendu. et ꝑti 
l es hãstes brissẽt si uolẽt li estli 
L i boni cheual. sentrehurterẽt si 
e tli bassal. et de tors et de pis 
⁊ il sentrabatẽt et li cheual et il 
a ndoi resalẽt cõ bñ amanem 
a ot mestre̾. castũs de ses amis 
L i loh̾enc unnret au poitenti 
s ile te montẽt sur son cheualde pͥs 
L i cuẽs guill̾. uint poignãt a son ail 
Sur lui tourna gerbs li fieꝰ garm 
Q ui li boloit. le cieft del bu ꝑtir 
A lui tescourre. ueissiẽs ferreis 
T ante auste si aite et tãt̃ estu cͦissir 
T ant chlr̾ . ꝯtre t̾re flatir 
a la rescousse uint frõ li fleris 
E t .iii contes. et chbes .iii. mil 
l rlohen̾c ne les porent souffrir 
T ont biẽlomẽt poedent a deꝑtie 
M ais il pont . ꝑdu au ueuenir 
D o le uoneour. es les gerb̾ gaũecis 
p̃ entontrer. chiaus li len mamẽt̃ si 
D euãt la porte . a Iouste a gondri 
l sentrabatẽt. Ius dos cheuaꝰ de pͥs 
f ro sareste sa le ueneour pͥs 
s espee tẽt guille de monchin 
cͣ il ui uit̾. plus preu ne plꝰ hardi 
ꝑ doon fu . li gnͣs encaꝰ gerpis 
g erb̾ sen taurne li uit doon tenir 
c astiel esto sa le destr gnency 
e ntre doon . et chelui li le tuit 
C est li uassaꝰ. adrechiẽs et u̾tis 
D oon estoyt et l pͥnces Ray 
C orb̾s sabaisse ꝑ le haul̾c la pͬs 
e n hant le dreste far ses pies la remis 
M ener lẽ aude. mais nõ fera ensi 
C hil petouu̾rẽt. łi finẽt a enuus 
a lu se lancẽt si mortel anemi 
u eullẽt b nõ li fot̃ estal gerpir 
b assẽt gerb̾. courecoꝰ et maris 
D con y laist. mlt le fait aenus 
l i bonr delois lot fait lestour g̾pir 
P mi le pant . st entasse et mis 
d edons le baille .sr̾̃. loh̾enc guẽci 
c loent le porte lieuẽt le põt lenic 
pꝰ se desarmẽt.es ombtes des gardins 
s n la gͣnt tour mõterẽt pour lauir 
s ibõt mangr car bñ lont dolni 
s e po᷑ tant nõ. bil orẽt arslengi 
s t lengigneur. detrõciẽt ⁊ ochis 
pꝰ ont ꝑdu. ł il ni aient ꝯquis 
C ar naures fu et h̾naꝰ et ger̾ 
D esons gexl. fu ses ceuaꝰ ocis 
N el uaisist ꝑdre. po mil luites dor fin 
l e maigremor nauoit il mie enbi 
g erb̾ le fait nour ir el sostenin 
t po᷑ la g̾re kil en uout tͣire afai 
D o li ueueres. fu retenꝰ et pͬs 
l e chief embtõce si la laissiet ensi 
liors ist don tref. car ne le poe ueir 
i uicꝰ fco. est illus de son tre 
de maltalent. pensis et abosne 
S ignour fait il. quel ꝯsel me dõres 
i me cradierẽt. en fui delhireter 
i a m̾chi dieu. Ie mẽ tui bñ gardes 
B og̾ le conte ai mort et trauẽte 
C ar̾. son frere resis iou antrecel 
El tres .fro. lorent enrenc assis 
I l le deslaicẽt le u̾t elme bruni 
⁊ si li traient le blãc haub̾c trelic 
lremest saingles. es bliaut desamit 
  tos ꝑ espaules. estoit et ꝑ le pas 
p lis costes. dengiẽs et estanis 
L e car ot blate lo cors dur et alis 
l e tiel berui et toulontes le uis 
a inc chłr. nul plus baillat̃ neui 
E n piẽs sali. frõ li poest is 
T taite a lespee. le ciel li uot tolir 
Q ͣnt li restoust . gulb̾ de mõclui 
Q' uous tu faire Iudas fil dãtec᷑s 
e te tamẽbre en pͥson tot gar̾ 
l i loh̾ens. dõt tu fais g̾re au fil 
D o li beneres de la mort te gari 
e ncor soit il. gerb̾s duis et amis 
a ꝯsilliers. liernaut le poitenin 
p᷑ lui rarõs ide nos milleur amis 
S e de la g̾re. en yauent nul pͥs 
Q ͣnt frs ot. ke uste l dist 
ꝯ ne li senffre le ueneour tuer 
s en a guilt. de mon clui appiele 
e t alianme et lorgilleꝰ ontre 
G erb̾ son fil. aige si demene 
d e toute hõnour ne li est plꝰ temes 
Q̃ ceste tour uie lai onsiẽrre 
I aiiens est ĩ. bñ le noꝰ a moustre 
ꝑ dien boꝰ .ꝓi. de lui gant̾r peuses 
Q̾ ne senfuie ꝑ t̾te ne ꝑ mer 
Q li dẽ g̾re a tel pͥnce enssiere 
m lt' se doit bñ . de lui gartr̾ peuser 
p reꝰ est gerb̾s et chtrs membres 
G erᷤᷤ le dist̾ ne doit mis hõs blasmer 
T els est h̾naꝰ cõme uoꝰ le sauos 
pꝰ be il a. el ciõf lelme gesme 
i aube uestu et b̾e il est mõtes 
E t is noꝰ a. en bataile trouues 
lnen elt miẽ. legiers A ueseurer 
R iẽ cours li sãble.li plꝰ lõd iõirs deste 
I ans̾ bilõme nẽ puisse nul blasmer 
p is me font il. Re li ꝑe dasses 
A inc ne bi gens . de tel sens atõpre 
ene sai onques qͣnt st̾ en pourete 
N e põ ricoise. nes uoi desmesurer 
k i a mõnour nii poroit acorder 
i e ne querroiẽ la g̾re anãt porter 
M ais dune chose. me singe mal penses 
D ou roy de frãce be gerb̾s a mande 
S e pour le ꝑo. doit on le fil amer 
M l't fu garꝰ. don roy popni pͥues 
e n mainte coite le Rui ꝯme ber 
s il li enuoiẽ le siẽti tiche barne 
D õt mestaura le siege remuer 
C ontre srãcois ne poroiẽ durer 
⁊ dist guill̾. de mõcin ne doutes 
m ors est gar̾ et a se fui ales 
T oꝰ ses ẜuicẽs. a li tois oubliẽs 
m ais no̾ pourqͣnͣt se cremour en aues 
M andes le roy. salus et amist es 
Q̾ a cest siõge̾ il uoꝰ bemilt aider 
⁊ sil noldit re il nẽ fust blasmes 
ꝑ soi se taĩgne. ne li quetõmes el 
Q ue noꝰ uigne ne aidier nẽ conbrer 
D usta .i. an acõpli et passe 
O ra ml̃t bñ. lemꝑeres bite 
Q plus ara. ses anemis gͣnes 
e nuoqes lui .C. dost̾rs soiournes 
.C. palestois . et .C. muls affontres 
⁊ O. hanb̾s. et .s elmes gesmes 
.x. muis de poiure. a mang̾s ꝯtaer 
⁊ xx luꝑs .xx ours enfaiẽnes 
E t mã mars dor. en balance peses 
i .O. ostoirs . et .C. faucõd mues 
l e roy de france ꝯmssons noꝰ a tel 
g ost le pcõdia . si entendra a el 
eͣ po auoir font li pͥnce plait tel 
Q a ses hoirs. est ap̾s ropuue 
It dist guił̾.lorgillens de mõctin 
¶ Gat̾ est mors . et̾ sost ales afui 
S Iignͣt ẜuice. st̾ tourne en otibli 
⁊ nõ pour qͣnt se boꝰ le dontes si 
m andes le toy et salus et u̾chi 
s nioiies lui le p̾sent ke iẽ di 
N oꝰ natõs garde. dou toy se il la pͬs 
F ib scmnbtõco guilł̾ sea ꝑti 
O ubes li bieꝰ celle uuit ne dorgn 
q uis poͣcacha . ce be gulł dist 
l i cuens gaill̾. se leua ꝑ mati 
s t uint au tres. frõle poest i 
a fcõ sire dist gułb̾. li hardis 
k iert il de con . Re iou hiersoir boꝰ dis 
D ou p̾sent faire aurice toy pp̾ 
u oir dist srõ. tout est p̾o dien m̾chi 
m aisna mesaige. kile puisse furnir 
n ura miẽ bilam̃s ne mal apͬs 
a dist guill̾. Iai le mesaige quis 
o᷑ is iront . clarembaꝰ et gondrs 
⁊ galerans et li preꝰ hesselnis 
E t laidonnes et do li or phem̃s 
i auouf yaus lorgilleꝰ fromddͤ 
C il ost preꝰ. et de ꝑler apͬs 
p le mesaige. canter au toy ꝓp̾. 
C hil saꝑellent . k la farẽt ellit 
D armes se st̾'. bñ coure et garni 
⁊ de garcõs po᷑ lauoir chaceir 
l e gͣnt elt̾ iel fot̃ deuãt ꝑaus tenir 
G erõde passõt. au port .s'. balent ui 
p asset les t̾res et lees amples paiis 
a tels iournees cõ il porẽt souffrir 
u uirẽt a ays la tronuerẽt pp'. 
C he ne fu mmẽ a ay̾s deu̾s le rni 
m ais en gastõgne la estou be ie di 
g ns lu la cours ke lemꝑeres tint 
s est repairies deu̾s laige de rui 
s sbent aler tout droit a g' martin 
p᷑ acorder. bretons et angenins 
Q ͣnt li p̾sens. dis boutdelois li bint 
l i roys le fait uicemẽt recuellir 
a sses en dõne . ot le plus en tatait 
l es cõtes baisse. dalos lui sr̃ assis 
M ar uit gerl̾. stõ le poesti 
⁊ le ubeste keli biẽ pot souffrir 
E tle consel . guill̾ de monclai 
A coste fois. li est li toys falis 
hil fi hair̃ed.garni le loh̾enc 
Dubes le sił. namerẽt de noie̾t 
d euãt le toy se missent en p̾sent 
l iloseng̾r si sissent ꝑ les bans 
C ou keli roys . lor deꝑt son p̾sent 
l es fera iã ꝑler esttãgement 
D ient entriaꝰ sire emperas fas 
S imat dicꝰ pochiet feiltes gnͣt 
l es loliens ꝑ amast es p̾tapt 
Q̾ lor fremastee castiel aenͣstiant 
e l fief frõ. et en son tassement 
e t en lõnour ki a la soie apent 
g erre li font colle baituie gont 
d e fors caltiel ne li laissot᷑ noiẽt 
d ist lemꝑeres Iel sai a enstiant 
M ais iou estoient . en eaige dõfãt 
s auoie g̾ro et souffraite de gẽt 
C iuint a moi gar̾ en p̾cel tans 
qͣ me fui uilt offortiement 
o maꝑcuic. Pe most̾r̾ mot leo sõd 
s ili dõna belñ or mon repẽt 
⁊ le bal done. esclauotnn le gͣnt 
e t gerõuise sur la toche seant 
i es en metrai adroit hastuiemẽt 
s i ait la t̾te cai le doĩst Ingemẽt 
l aige demandõt si sasissent atãt 
a p̾s mang̾r se fu la couronstt̾ gnͣt 
E t scõd̾ se leua en estant 
A uint au rop. congiẽt ba demandãt 
d ist lempores trop est bast memẽt 
n e deutoit estre la court sãs bos peus 
d ist fio̾ sire or yueurõs souuent 
p uos drois dirẽ. et po᷑ bos Iugemẽs 
m ais le men beul aler hastiuement 
a gerõmle u mes pes matent 
O t tient le siẽge ml't efforciẽmẽt 
A dist li rõys. a ihu bons ꝯmanc 
D e mõ setours n ares boꝰ noiẽt 
C ie redouc le blasme de le gent 
m ais nares garde de mõ efforcem̃t 
D o moie ꝑt sones seurement 
D ist fco la ur̃ẽ merchi gnͣt 
d esti au piet lenua ismelemẽt 
l iroys le baise. si le dreste enestãt 
L i eltiiier beurẽt as garnemẽs 
M ontẽt li conte ꝑ congiẽ tournẽt sen 
U s lor pans. ꝑ leur Iournees gnͣs 
a u matmẽt ꝑ bne aube apꝑant 
f urẽt li ꝯ̃ti fors des hosteꝰ au cãp 
F oute iour bot̃ des loh̾ens plant 
l e duf gerb̾t. et gor̾. manotãt̃ 
d ient de t̾te ne lor lairõt .i. gat̃ 
h ors de la t̾re. sen tront pain q̃tãt 
m ais se dieu plaist ã ita aucremẽt 
ili enuoiẽ.sos cheuaꝰ et ses muls 
S oublãt atgẽt. et son rouge or fõdu 
m ais sor fusssiẽs ꝯme ber aꝑchut 
E n pou de t̾me cangeront leur gablãt 
O r estoutes ke de gerb̾t boꝰ cant 
gecõuile. estoit gerb̾s li dus 
N et gerᷤ. et maluoisns leur dous 
T el deul demamẽt nes pot ꝯfort̾ mis 
d el ueneour . doon Ris ont ꝑdu 
T outo mut bellõt a leur cols lor escꝰ 
k ainc lor haub̾s norẽt ᷑ desuestus 
n e deslaicies. les u̾s elmes agus 
d uscal demain re li iours apent 
A u tref .fr̃o. fu li tournois tenus 
.Q. en yot. de mors. et dabatus 
a nuiel frõ. est il mal aueni 
F oubes les mẽs fu pͥs ⁊ rotenꝰ 
C ousnis fro frere fosselm fu 
l i dus gerb̾s. la amene lassus 
d e biele garde lor en fu do tendus 
T restoꝰ armes . a son col son estu 
N es losꝑoir ni ot li bers ꝑdu 
O nes quil dist.qͣnt il fu teuenꝰ 
I l li domandẽt . cõ li est auenu 
⁊ il respont mlt bũ m̾chi ihu 
ꝯ me p̾udonmo. mi anes secouru 
n es gardai lonu kil meuissẽt pẽdu 
T out lo couuine de frõ ai ueu 
I la mande lemꝑeour salus 
ꝑ tels conuẽs ke ia ne boꝰ auit̾ 
F ns chl̾es en castiel ensiẽrus 
pꝰ kil ag̾re ne doit estte asseur 
m etes uo col. entre guice ⁊ estu 
a les en frãce arains u a lemn 
a la royne soub̾es ama le dist 
G ar m̃ boꝰ pe li ses hõs liges fu 
e n maintes coites. ot po᷑ lui son escu 
d oisiat li a li fictos ꝑuirs 
D ou roy pon a son fief retonu 
C orb̾ sentet si fu tãt irastꝰ 
Q l ne plast poͣ tout lor k aincfu 
t dist h̾nauo. biau fire boir a dit 
ales en stãce. ꝗ taiñsꝰ baꝑis 
d itos le tos .pp̾. quil noꝰ aĩt 
⁊ la toyne; ionques ama gar' 
l elohenc li tant bñ le Rin 
D ices le tas. pp̾ l il uous auit 
D icꝰ dist gerb̾. be poraiᷤᷤ deuetir 
C õ or sui poures. et dauoir et damis 
u enros y uoꝰ. omoi sire ger ni 
E t dist li cuẽs ois boit fire tousm 
ꝑ cel apostle. ke quiẽrẽt peler m 
S e ale court puis tͦner fromond' 
I a li p̾sens nel pota garandir 
Q̃ de mespee. nel uoise. ou chiẽf ferir 
S s i bengerai le mort de mes amis 
t dist hnaus. esploities boꝰ signoͣ 
ales en frãco. dites lemꝑeour 
&I oisiet li ont . et frõ et li lour 
D ou roy poir ont fait nouniel signo᷑ 
g uit ont de lui repͥsos lor hõnoites 
s e is se tiẽt deu̾s les traitours 
ꝑ nires est et b̾s dieu et us nous 
i e remandrai si gardetaila tour 
C hils castiaꝰ est har bne toce aucour 
D e lune ꝑt getõde au mur li court 
E t dautre ꝑt la roide mer au tours 
f is noꝰ a. assis ꝑ sa fiẽtour 
i e menistrai a painẽ et a labour 
u eulẽt b nõ li felon traitour 
ou et li miẽ.bnirons canens dou lour 
d ui en .iI .an. naiies de mi paour 
l ors saꝑellent li boni cheuauteour 
u iestos haub̾s laicẽt elmes a flours 
m ontẽt es siẽles. des destrs coureours 
p an bescuit portẽt et de bin bne bont 
d euãt la porte don mur sarralmour 
l es missent outre .xiiii. nageour 
i l ne bõt mis ꝑ castia ne ꝑ bours 
M ais ꝑ mõtaignes. et ꝑ bans tene broꝰ 
I l trespasserẽt. la t̾re au toy põn 
s t le gilliet le t̾re fromont 
C he fa en mai en pͥmes ronuisons 
Q' la lampie noe sur le sablon 
a u mat̾mẽt . cãtent li oysillon 
C ou tãs nouiuel. tat̾ient le saisõn 
l i dus gers̾. fa .eni. ual ꝑfont 
O lui germ . not plus de ꝯpaignõ 
C ors damedieuise de maluoif non 
P chils ert. fils le ueneour doon 
& stuners ert et bacelers ml̾t proꝰ 
l i dus gerb̾. dist u̾s dune cãcon 
h aute est li bois. et der en st̾ li sou 
l i bos tentist. entoꝰ sens enuiron 
Li dus gertãs lenanus a taison 
s ire coissm laillies br̃ẽ cancon 
h ons k a g̾re ne doit men̾ tẽcon 
i e boꝰ dirai la moie uision 
Q̾ ie songar anuit qnͣt dormion 
Q' iẽ estoie a ꝑis sur le pont 
⁊ ꝯbatoie tous soꝰ a q̾ lions 
Ies ochioie lli foroit soie nõ 
D eu̾s le ciel. me benoit .i. faucõs 
s stapes fu. de le mue fromont 
s utre mes pies mabati .I. hairõ 
i e len traioie las mẽbres enuirs̃ 
s ilen paissoiẽ. del plꝰ maist teblaon 
⁊ dist gerb̾. cou ne est se bñ non 
C he se nefie ke noꝰ noꝰ ꝯbat tõs 
n os anemis ancui encontetõs 
Qi dou p̾sent de frãce tenõront 
O r ypara. consms cõ le ferons 
Qͣ de nos ꝑes prẽdõmes bengison 
T out est en dieu .li dus gor̾ respõt 
Ne fu en map'. 
Re flour ist laubespnis 
Que de la tourt 
tepaire framondins 
Ensamble olui 
Galer ans et gandins 
E t clarembaus et li preꝰ hesselins 
A la donne et do li orphemñs 
s ien se̾ besta dit amorãt pour pͥn 
d e dras estrãges be fissẽt sarr̃ 
d e gͣnt ucoise sr̃ cauciẽt et uesti 
e sꝑons ont en lor pies dor mallis 
M anecat̃ bont gerbe le fis gar' 
u naut le pron et le conte gorꝰ 
p lani piẽt de t̾re ne lour laitõt tenir 
M ais a brief tine cãgetõt lor latin 
E ncontret ont . et gerb̾t et gerni 
E t aueul yaus le barlet maluois 
Q ͣnt li bii ꝯte. birẽt les .iii. benir 
l i ceur leur trãblet et li cors lor frenist 
E testoꝰ li mneudtes bausist estre a ꝑis 
s n ale maigne uontre mer kaitis 
assent bue aige. eti. pretꝰ b̾dnant 
5. ter tre mõtet̃. et gerb̾ le destẽt 
a u bal flonti. au gne soꝰ mõbrmant 
l a bint bne aige ꝑ le foriest courãt 
L oiee ⁊ ꝑfonde. et hideuse ⁊ courãt 
Lombre dou bos. le tenebtist formẽt 
s lle ett seg neuse a entrer de toꝰ sens 
S iestes sauuaiges. sont trespassomẽt 
l i biens frõ. s sentͤ cach̾r sonuent 
i lleul pͥst a. les iiii ciers lautre on 
D õt el paiis. oc renõmee gͣnͣt 
l e pont en ont deffait li paysant 
p᷑ le gnͣt gͥte łi lor a dure tant 
l i cõte unirẽt̃. sur les cheuaꝰ contãs 
s n luge entretẽt mlt̾ despournuemẽt 
n ẽ seuẽt mot si se trenuẽt noant 
i l le passerẽt. ml̃t ttes deluremẽt 
d e lantre ꝑt. destendẽt ens el cap̃ 
p essuer lor tices garnemẽs 
s t dist ger̾. gerb̾ li loh̾ons 
qͣ noꝰ at mons ou nõ del ioy amãt 
c ar hõs garnis ba plus seuremẽt 
⁊ li sousp̾s .ne pout baloir ment 
E t dist gerb̾. siro abrẽ talent 
d os males traient les rices garnemõs 
l or cors ãmerõt si romontẽt errant 
E t sontouruerõt le t̾re sour montãt 
s i cõ la boiẽ les maitie belluant 
p assẽt le bos . et le tert̾ pendant 
A u ꝑ issir. de la deu̾s les tans 
l i dus ger̾ a rogarde auant 
D esus le ramis dou bos bassetemẽt 
S ont li bii ꝯte re uiurẽt̃ au p̾sent 
u int a gerb̾t ꝑ le resgne le prẽt 
s ili a dit en riant bielemont 
s ire cousmis gͣnt ioie noꝰ atent 
e boi bonir. fromond̾ chi deuãt 
p miees ꝑla. l corrtais galerans 
h ui au mati estiies si plant 
⁊ aliios loh̾ens maticant 
O rles bees a bos ieꝰ chi deuant 
n e sr' ke doi. et .i. petit onfant 
i e ne sai pas . de custũ le talent 
s nsamble o lui. gandui ot galerãt 
⁊ les uii cõtes . de froꝰ norement 
S e chiaꝰ y ꝑt. groues ert duremẽt 
a mais miert iours. ke il nẽ soit dolẽt 
⁊ quẽ sa uie̾ nẽ g̾toit soiblement 
E t a lo ꝑte ne fanta il noient 
i l descendirent tost et ilmiellemẽt 
p recaingler . les boĩs cheuaꝰ courãs 
Q ͣnt st monte si se missont as cans 
l es lances dcoitus les estꝰ mis auãt 
⁊ fait tastũs de iouster boin samblãt̃ 
l iuii les boiẽt si les bõt tedoutãt 
T irent lor rognes . et se bõt regardãt̃ 
⁊ en mains deure ꝯ no caucast .ii. gãs 
Furãt des .uii. che deriere deuant 
⁊ puis remõtent qͣnt ot lor garnemẽs 
p lo cãpaignẽ senpõt a demetant 
e s boꝰ bataille. Ri quẽ plour ne bi cãt 
i p̃metañs.ł diaꝰ se deꝑti 
chest galerãs.et sos freres gandins 
l uns sist el sor. lautres el morẽtui 
i l laissẽt courre tout le plain del chemĩ 
⁊ li doi conte ni ont pas mescoisi 
C erb̾ point luu. lautre fiert a germ 
G ns cos lor dõnent ambe doi li cousm̾ 
L i baut escꝰ. ne haub̾s doublantins 
S ignour fait̃ aꝰ. mlt̾ me bois m̾nullãt 
l e dut gorb̾. et gerni le uaillant 
d isies de t̾te ne lor lairies .i. gãt 
a is senfuitoiẽt el tegne lamirãt 
⁊ uoꝰ uos faites. si inu et si taisant 
a ebant li miendras . de noꝰ toꝰ .i. besãt 
m ais ꝑ le foy Ro doi fro le blanc 
m ais endroit moi aigte tel enstient 
I eu ferraii. se is a cop matentz 
l i ui lentẽdent si senuõt hõtrant 
T restoꝰ li pires en escansfe de sanc 
d estendu st̾. des bonis ceuaꝰ courãt 
u estẽt haub̾s. laicẽt elmes luisans 
m ais elle nelt miẽ ꝑnigalment 
de e.ii. abii. fuli mestiõs tpͦ grans 
E s cors lor metẽt. les ach̾rs poitem̃s 
p lamẽs lor lances les gietẽt a chem̃ 
dieꝰ dist gerb̾. de ai. en auons fm 
i autre doi .R. poignẽt ꝑ ingas 
¶Che lu Iaidons et li preꝰ clatõbaꝰ 
G erb̾s fu pre. et gernis fu bassans 
G ͣns cos lor dõnent es estꝰ ꝯminaꝰ 
ꝑ mi les boucles. pocoiẽt li esmal 
l es fers lor metẽt tres ꝑmn les costaꝰ 
p lames lor lancos. les getẽt en .i. bal 
Dieꝰ dist gerł. or sõmes ꝑmĩgal 
erb̾ ot la.I.⁊. est uiier baton 
ohe dist la geste be malu̾ ot nõ 
l cils fufiens. au benoeur doon 
D euãt lui gardo et luit gesir saĩdon 
T outes les armes a pͥsses du baron 
i l uest la ul̾c laice lelme reont 
e t taĩt lespoe au se mestre geron 
d e planie t̾te saut el dest̾t gascõ 
a son col põt .i. estut a lyon 
s aifist lalance. a tout le ꝯ̃phanon 
i l point et broce le boni desti ͤ gastõ 
s ala iouster al orphem̃ doon 
l estut li fausse et laub̾e̾ li destãt 
ꝑ mi le cors lli mist le ꝯphanon 
T ant ꝯtint lanste la bati el sablon 
O utre sen passe pͬst le dest̾e̾ gaston 
d icꝰ dist ger̾ᷤ.chi a bon ꝯꝑaignon 
De ĩeꝰ le nous gart. Re noꝰ ne le ꝑdons 
r not el cãp. fots be seul fromõd̾ 
ensamble olui. le conte hasselui 
N ot tels barons . en .le. paiis 
s e droit enissent estre douissẽt si 
I a poͣ .ii. hõmos ne fuissõt destõfi 
f rõd̾ broce. le cheual bil sist 
S iba iouster. au fil brgo̾ germ 
G ͣnt cop li dõnei sur sou estu brin 
p lamẽ sa lante . dou ceual labati 
s t hessehus. iousta a maluosm̃ 
s ilabati dalos .i. anbespin 
G exl̾s esgarde. ses drus ⁊ ses confins 
Q nt il les bif a la t̾te gesir 
D ẽt̃ ne sot il. sil furẽt mort̾ b bif 
D ieu roclama .li enbes ne monti 
l e destr btoce ses ala deꝑtir 
ꝑ mi son elmo a feru hesselm 
Q' dusques dens. li fait le bͣnͣc seutir 
s stort son cop.si labati souum 
D erier lui garde. si boit mõter ger̾ 
⁊ dautre ꝑt: bit en pies manuois 
n e fust si lies kili dõnast ꝑis 
a uois elle. or ap̾s scomondin 
a ndoi li conte acuellent leur t᷑m᷑ 
E ꝑt al ¶t iẽt.laissietẽt maluoiẜ 
i dõt boist. cõ stomõdins senu̾ait 
lestu an col. ot lo bnͣc dach̾r traie 
g nt deul demaine . de cia que mors illait 
a n doi li conte lencancẽt de si p̾s 
D ur son atton li bont tinãt los fers 
⁊ dist gerᷤ. car li lance gerb̾t 
n õ ferai mes amns le fertai de p̾s 
G out recẽtous . et lui et le guares 
F comond̾ broce le bom deste ilmel 
B ien lor effoite la plaice si sonuait 
d elbi a laigo. dõt li põs ert deffais 
h aure est la ruie et treuli tosiel 
l uit la mort .li lencance de p̾s 
l e chenal brote ot le fram li soustret 
⁊ li cheuaꝰ. n̾nulleꝰ.saus li fait 
s n la riuiere m̾uilleꝰ sant a fait 
u oise ger̾. ne li fumie biel 
a ndoi li conte li ont lancie ap̾s 
l es boĩs elpieꝰ. dõt trẽtẽt li contiol 
d eseur le cief len passerẽt li fier 
Q̃ deuãt lui fichieret̃ on tosiel 
n el toucẽt pas. car a ih̃u ne plait 
D e lantre ꝑt ist fors en .i. p᷑iel 
D ioꝰ dist ger̾ Re mal la nõs ci fait 
D el traitour . ꝑmiro Risennait 
a ndoi li cõte le missõt el repair 
a maluoiẜ. romitẽt el uauciel 
p ssent lestiet. et los chouaꝰ ifmel 
l e roy domandẽt . et se motẽt ap̾s 
D usta laon la poursieui gerb̾s 
allent fro̾. łi dilleub su estors 
Cainc en sa biẽ. not tel paour de mort 
a gerõmlo. um̃t a son ꝑe en lost 
d euãt le tref destent deuãt le port 
d e chl'rs. deuant lui grãt p̾sse ot 
l i bieꝰ sis. de son tref̾ illi fots 
U uoit son fil. R li a dit tantost 
u st̾ li conte ki aueul mon tresor 
f urẽt en frãce be li roysꝗpͥ ot 
M ale nommelo. pore bous en aport 
l i dus gerb̾s et gerins les ot mors 
f ro̾ lentent toꝰ li fremi li cõrs 
l i uieꝰ se pasme.cat tenir ne sen pot 
iẽle est la plaice .b fromõd̾ destent 
li uieꝰ sid̾. yuint tout ertãment 
DD euãt lui garde si bit le cheual blac̃ 
m lt le uit las tressues et enflant 
f icꝰ dist li pas cõ uoꝰ est couuenãt̃ 
s ire fait q̃. bien et maunaisement 
k e toy de france . tondi ge le present 
i l mafia bien et courtoisdment 
Q̃ nariens garde. de son efforcement 
n oꝰ tepairiens bant et liẽt et loiant 
e n ual flour i ꝑ dales mõ brinant 
l a encõtranes gerbt lo cõbatant 
Lui ec germ. et de ses hõmes cent 
l es miens ont mors et detrẽciẽs en cãp 
E t Iou meilmes mẽ kai tournes figrãt 
S i maporta. chieꝰ boins chouaꝰ courat̃ 
  ais bne ouste y fis mlt auenant 
C iabati. gerni e̾strangement 
s i quẽtieres. en fu leliue luissans 
m ien enstiant. dusquel nasel deuãt 
f rõ lentẽt sen fu liẽs et dolans 
si bieꝰ fcom̾. fu dolans de son fũ 
N appiela . gaill̾. de monchi 
E t aliaume et lorgilleꝰ garm 
⁊ dant garh̾. des tours de balẽt ra 
ꝯ silliẽs moi fnͣt chlr' gentil 
M l't me g̾toie . et gersꝰ et gerras 
p is me font il re li ꝑe ne fissent 
M lt' fuissent preu . sil fuissẽt mi ami 
d e ie les hait nẽ balẽt il pas pis 
pas lox couuiẽt. Ril soient plus hardi 
d li gͣnt g̾re ont ꝯmenchiet a nu 
T ons leur lignaiges ne le u̾ta falir 
N e toꝰ li mons tãt ke mus en soit bis 
P mi ma boucor me cõment il gehir 
m ioꝰ uaut li fioꝰ. põ ses armes tepar 
a bes ne fist. li loh̾ens garais 
n e li cuens beg̾. dou castiel de belin 
m ais die chose peuẽt a estre fi 
S e a nul iour les poois tenir 
T oꝰ lor dou mõt ne les poroit gatir 
Q̾ ne les pende a hars u a serns 
mais de tel moꝵt̃ les peut die̾ bñ garir 
i uieꝰ from̾. qnͣt ił a entendu 
Q' gerb̾s a. ses .ui. neueus uaincꝰ 
E t detrẽciẽs il et geris ses dtus 
T el deulea a tout a le sanc men 
I l en apiele. ses amis et les deus 
s ignour dist il. bit doi estre entendꝰ 
O r ma gerb̾. mes bi neueus tolus 
⁊ dettenciẽs . au bñc dach̾r molu 
O r ba en frãce au rop k li aynt 
E n gerõmle est h̾naus remassus 
i e ueul quil soit orendroit assallus 
s ot ne li st̾. mi neneu clir bendu 
i a dien ne plaice. li el ciel fait bertꝰ 
C ia au colme pende mais estus 
s our del̾ salent qͣnt il lont entẽdut 
u estent haub̾s. lucẽt elmes agas 
l uieꝰ sen passe. et met se gẽt eusus 
Qi lle pouist. four cloie hors des mires 
M ais h̾uaꝰ. sest deuens le põt tenus 
l ni ẽt ger̾. et maunois son dtu 
a court aloient qnͣt ien fui reuenꝰ 
lerent doi mais noꝰ est qens plus 
h nand̾ frere ro celeroie plus 
T erꝰ ai moit ton fiere li mar fu 
G erb̾ auons. et pͬs et retenu 
e n nre ost est si uoꝰ mande salus 
P us descendirẽt ea la cauchie Ius 
a mãgonmaꝰ. gietent ꝑ mi ces murs 
l i arch̾r traient et louuẽt et menu 
l a noise eu liene sus el palais lasus 
T oli̾ent salẽt qnͣt il lotent ueu 
u iestent haub̾s laicẽt elmes ag 
p uis dostendirent . en la cancie Ius 
s umi la plaicẽ st̃ li cheual tenu 
l a porte enutẽt auere dusta murs 
e l aẽf don pont fu li estours tenus 
l a uoilliẽs tresꝑchier tant est u 
M aint chlr. naure et abat u 
a u biel froi. est il mal auemi 
x. chłrs.Ba des siens ꝑdus 
⁊ xx. destrs. Re mors que tetenꝰ 
d el lolient cuide estre ꝑceus 
O mlt redoute frõ et sa uertu 
d e trapson la lonc tans ꝯneu 
ꝑ mi la p̾sse. est fiomond̾ uenus 
⁊ fu armes a son col son estu 
h ern esto a foite et a u̾t n 
ꝑ dieu h̾nant . gerb̾ auons beu 
u rẽ m̾chi uenes ꝓler au dub 
Sd el hostagnẽs et̾ si me soit rendꝰ 
D e gerõmile pc̃el palais lassus 
s e che ne fais la le u̾ras pendu 
h naus lentent dieꝰ si dolans en fu 
m ais tant la dieꝰ en son sens retenu 
Q' il ual pas le traitour creu 
ꝯ ment uassaꝰ a h̾nant respondu 
ꝑ dieu bassaus ains boꝰ ert ch̾ bendu 
Q̾ uous meciẽs : dos piõs dedens le mur 
l e cheual brote dos esꝑons agus 
f iert fomond̾. deuant en son estu 
d eldur la boucle li a frait et fendu 
l e blanc haub̾c . desmailliet et cõpu 
ꝑ miles flans le fiert eus el uoit bu 
P mi la ccupe. dou cheual la mus uis 
s ur lui sateste. si a trait le bnͣt mi 
i a leuist mort sil ne fust secourꝰ 
a la tesconsse. est ses ꝑes benus 
F tõ li uieus. guilłes li menibtꝰ 
L i cuens agaiges .a iiii cail estꝰ 
hi uaus sem ꝑt. qnͣt il lẽs a beus 
i l et si hõme ff an põt renenu 
C loent les portẽt. et sabet̃ le põt sus 
a u defors mõtent . põ deffendre les murs 
f rõ semꝑt. Lassaus est remassus 
d on fil a fait . portet en son estu 
g els cͥs ylieue. en lost bi dot̃ ifust 
& ien poiust dire. fiche hõme p̾a l au 
a . diẽu quel ioie. se gerb̾t euͣst 
Q ͥ ua en frãce . au toy kl li ayut 
  ant a gerb̾t lem̃ꝑeour seut 
Qͥ lle trouua. au p̾ui de mõ leun 
a .i. ꝑton. est li bors descandus 
l i maigremors hẽmst ꝑtel b̾tu 
G oꝰ en tentist li palais et li mur 
G erb̾s fu biaꝰ. et bũ fourmes.I.brũs 
⁊ gerins fu .i. pen plus gnͣt doudub 
f tacois les ont ml̃t bolent̾rs ueus 
D ist lũd a lautre chils est baiẽs udus 
O isbes po᷑ arme mioꝰ nẽns nee ne fu 
u oit dist ger̾. bien yaues ueu 
ꝯ me p̾udõme. laues recõneu 
Miendres de lui ne poita amc escu 
G erb'. a non. sioꝰ au loh̾enc fu 
T oꝰ les degͤ s. en monterõt laffus 
a n toy de frãce tendiret lor salus 
a p̾o se clannẽt . de fioᷤ le ł ema 
s oisie li a. li tͣitoos ꝑiirs 
D ou roy doir ason fiẽf retenu 
ecoures noꝰ. saiic amaltesle dub 
S ar monꝑe li brẽ hom liges fu 
E n mainte coite ot po᷑ bous son estu 
l i rois lentẽt si se tuit cois et nus 
A s gerb̾t a. maisement respondu 
l palais mõte. gerb̾ li fils gar̾ 
I de lune ꝑt. la diestre mauuoisca 
t dautre ꝑt. le tuit. li dus gers 
e roy trõuuerẽt̃ .en .L lit bil gist 
C hils le salue ki sonffraite ot damis 
Chils damedieu. bi onbes ne mẽti 
l sant et gart le nche toy pepui 
E t la moullr̾. la franche empeis 
mi a boine dame et ie lui ses cousms 
i es poures mẽs et ses carnoꝰ amis 
C he dist li rois. et dieꝰ te saut amis 
S ite gerb̾. ml̃t boꝰ uoi eschar⁊ 
e st il bemis o boꝰ ke dans gerns 
n enil bian sire gerb̾ li tespondi 
d rois emꝑeres de lõc boꝰ ai tefis 
i e maiñg laoutre en estrãge panis 
E n celle t̾re bi aic̃ bñ neme fist 
M ors est mes ꝑes li lohens garꝰ 
D og̾ mes oncles. li a tourt fu mourdtis 
E n la fonest. la bli pors fu pͥs 
g out ai ꝑdu. le flour demes amis 
s i sui remes entre mes anemis 
M lt̾ me g̾toiẽ fcõ li poestis̃ 
a gerõmle. noꝰ a le siege mis 
h e cast iel clamie et le mebent tolie 
e il fu fais. en son defois chedist 
D edens lõnour. li la soie ꝑtist 
m ainte foie men a de dtoit telis 
M ais ia ꝑ moi nẽ sera iours allis 
q̃ mainte gẽt le mont conte et dit 
k al tepairꝰ. de lost de mongardii 
u oꝰ en getastes. paiiens et sarr̃ 
⁊ le dõnast es au lohenc garni 
s eul pour ycou . ke il bñ boꝰ fui 
O r si me dient li hõme don pañs 
k ap̾s sa mort le doigebñ teni 
Q i biong a boꝰ .et sauoir et oir 
N e quel de noꝰ atuꝰ en laires ioir 
L i rois sembrõco Re .i. mot ne li dist 
l i dus le boit a poi nesraige uis 
s e il eust foito orse conretast il 
D rois emꝑeres. che dist li dus ger̾ 
C respondes. a cou ke li dus dist 
L i emꝑeres de felonmẽ rist 
s ignour baron er potes boꝰ oir 
Q' poures hõd ne peut estre iois 
n e auers pͥnces ne se pout eslargar 
a ins sesm̾uelle. dõt li p̾udous garist 
Qi mauuais sort. se pamnẽ ꝑt tout dis 
s e diẽu me saut li toys pepnis a dit 
s ieu doit gerss. gͣnt gerre manitemie 
C ar ml̃t p̃uoy et de uair et dogͣs 
d e bioleg᷑ armes . et de cheuaꝰ de pͬs 
E t chles. et estiniers uenir 
A rbalostriers. Pgans amaneuis 
E t ceste bile resonner et bondir 
⁊ ces eniciẽs fresteler et tẽtir 
ꝯ faite noise mamẽt ꝑ test paiis 
k i est li sires ques ã a maĩtenir 
p ota les .il. mlt iongemẽt souffoi 
ou k fui rois. en fui toꝰ esbahis 
s e mest̾r ai. gerb̾ en uoꝰ mali 
u oꝰ maideres me g̾re a maĩtenir 
u oꝰ dites boir. li loh̾ens a dit 
u oirs est pieca be le saues de fi 
a mõ suice ne poes uoꝰ falir 
p̃ le qͣtrairẽ de monfignour oir 
n e uinge pas a court en cest paiis 
M ais ꝑ lapostle be quierẽt pelerm 
s e de la g̾re pooie a chiẽf uenir 
i a rois de frãce ꝑ moi nẽ ert fuis 
s el ꝯꝑtoit. tels en est or Iois 
s e itꝰ auoie. nul chlt ellis 
D ont ie peuisse. entre ꝑle paiis 
e en feroiẽ le siẽge deptar 
⁊ mainte lauce en ꝯuenia croissir 
D ist la royne ne sones esbahis 
s nre gert. Ie uoꝰ tieng a coissm 
a mon secours . ne poes uoꝰ falir 
⁊ dist li dus. dame urẽ merci 
D illeist se ꝑt . plourãt lempeĩs 
O use cambre entre belle nes pot oir 
Q̾ gerb̾ a. a son signour fali 
D ouant le toy temest li fieꝰ gar 
rois emꝑeres. che dist gerb̾ au toy 
de longes t̾res.sui chibenus atoxͤ 
gͣ lt nous g̾roie. frõ li bourdelois᷑ 
a gerõnile. noꝰ a mis le defois 
i e tastiel damie et dist re cest ses drois 
s t manites gẽd me rõt cõte po boir 
f al tepairier de mong ardin boĩs rops 
u oꝰ en getastes.sarr̃ et basclois 
S ile dõnastes le loh̾ent cour tois 
p cou qua ett bonis chles adrois 
l iches dauis et enforcies dauoir 
⁊ po ytant . ke il bñ uous ẜuoit 
m ors est mes ꝑes Ie beul le fief auoir 
s i bieng a boꝰ. demander et sanoir 
l e quel de noꝰ uous le laires auoir 
ꝑ le palais. se teurẽt tout si coi 
N us ii pla. fors seulemẽt li tois 
m ais aint mot. nul couuẽt̃ a ses hoirs 
pꝰ ẜe garnns. est mers qui me ẜuoit 
Q ͣnt is fremerẽt eistiel en bour delois 
E n cest paiis uoꝰ remaures e moi 
i e uoꝰ dõtai. hõnour selle me croist 
p ues le biẽn. cax iã preu ni atois 
lp en dõne autrui. cui boĩs ceurs fant ensoy 
t dist ger̾. gerb̾ alons noꝰ ent 
chũs toys est poures. ne uoꝰ dõra mẽnt 
D olans telui bi a caitif se prent 
Qͥ caitif sert mauuais loiier atẽt 
p assous le mer .as pors de bonmẽt 
A u roy empire u au roy galant 
l au ie fui en sandees lantre an 
a le royne au gẽt cors auenant 
Q ͥ me doͣna. le maigremor courant 
el uoꝰ do̾nai. Ie ꝑas ne mẽ repetc 
i a moie foy loꝰ plois lopalment 
s e uoi an rõs. ot secour li deuiant 
d eses paiiens me cargera il tant 
d ont ie ferai. le uiel frõ dolant 
D ist lemꝑeres gerb̾ ꝑ ce fuꝰ luirs 
Q̾ iel dõnai. au lohenc caut tois 
k a son uuiant en feist son esploit 
d e bous ne pouc .i. iõur ẜuice auoir 
oͣ poures estes et damis et dauoir 
s inõ poes. buite rendre a foy 
n e faire tant ke la t̾re me doit 
l i loh̾enc orent manuais ꝯsel 
s lfief fro Ri de sonnour est oit̃ 
l aisse le estex car ia ꝑteu n atois 
a dist ger̾. gerb̾ eñes quel toy 
E t dist fro tout a ur̃ẽ talent 
.i . clrs sen est toprnes plourãt 
⁊ i fu ꝑens gerbꝰ le lohenc 
e ns en le cambres sen est entros ettãt 
u oit le royne au gent tors auenãt 
a s ell iẽs Iue au conte de meulẽs 
l i cheuales. sa genoulla deuant 
r oyne dame or ba mauuaisemẽt 
O r bient la lois be salemõs dist tãt 
Q' li ꝓphete aloient anoncant 
l i diois se targe et li tors biẽt auãt 
L i gͣnt estame onuõt desoꝰ baissant 
l i ẽstamniel enuont desus montant 
D euãt le roy a .i. urẽ ꝑent 
G erb a non fieus fu au loh̾ent 
fis le manie.a delhirecement 
s ocour demande. mais il nẽ a noiẽt 
O le li dame. si len pesa forment 
l es esbies loute et les biebier auãt 
s lle se dreste. en pies ismellement 
⁊ .iiii. conte le uont as bras teuant 
u boit le roy. si li dist en plourant 
ocotres liro. a geib̾t mon ꝑent 
a fui fioꝰ. garn lo lohꝰenc̃ 
a su toꝰ iours. sos estꝰ en p̾sent 
d le li roys. si len pesa forment 
S elonc la faice le foti de son gãt 
ro asse coloe nõ mie durement 
m al dehait aiet li brẽ Iagemẽt 
l es uõs ꝑolles lõt tpꝰ hardiẽmẽt 
O i lay dirẽ les petis et les gnͣs 
Q̾ plus amastes. gar̾ le bhe̾nc 
k e naues fait moi en tont mõ biuãt 
O le la dame. si len pesa forment 
C ar li palais estoit plaĩs de la gẽt 
lra ꝑlera la dame hautement 
ẜ mẽtendes. fcãcois et alement 
ꝯbrecon et laisno. augheumi ⁊ normãt 
g hieris mes ꝑes al adire talent 
l i riches toys b monane apent 
I lme dõna. a gar̾ le loh̾enc 
E n nos enfãdas qnͣt eltiiens enfat̃ 
m ais ainc de noꝰ ne fu assamblemẽs 
q ͥ ꝑ mal fust dieu en trai a garait 
m al gret en aient li saige ceit lisãt 
⁊ li saige hõme li cou esgardiant 
Q' moi et lui. est iiemes ꝑent 
N oꝰ doꝑtitent si en faines dolant 
i a ne quesilse ia antre ou son binãt 
G ar̾ repͥst moullr̾ de haute gent 
⁊ uoꝰ moi sire. li boꝰ bing̾ a talent 
S i en sui p̾ste dun Iuisse portant 
k enu̾s le dist neuc autre ꝯuenẽt 
ꝑ ot oisou. uꝰ ales domet ant 
f is uoꝰ donne. sor or et son argẽt̃ 
g outes mes tͤres . a ornes ⁊ apãs 
C ia frõ . li tͣitres seuuant 
n e boꝰ ne il . ne trestout si ꝑent 
A ces ꝑolles .es uoꝰ .iiii. alemãs 
a esꝑons dou̾s. coulongne et tat̃ 
Il destendirent et bũ sorẽt̃ rõmant 
I l dont monterẽt . sus al palluis erãt 
Li plus courcois. ꝑla p̾mierement 
D ieꝰ sant le rop a cai frãce apent 
E t sa moull̾. et son barnaige gͣnͣt 
d e ꝑle toy . a cui coulongne apent 
C hest anseis. uos hons et bos ꝑens 
d eseur lui st̾ li saisne et li ꝑsant 
E t li danois et li outre comant 
T oute sa t̾re li tournẽt a miant 
⁊ si li gastẽt.a orues et a pans 
s e ne li faites. se cour ꝓcamemẽt 
i a de sa t̾re . mar clameres mant 
l i rois lentẽt si sembrõce formẽt 
a u mesaigr .ue respondi noient 
nͣt lemꝑeres . a les mes escontes 
mamiaisemõt. les a rocõfortes 
s ignour dist il. ales auãt̃ laues 
a p̾s mang̾r . noꝰ ꝑlerons asses 
a ceste fois. in puge mie aler 
s ᷑ chil do tõme ont a moi tenele 
m on apostole . ont en belloi mene 
a ceste palbe. yueul en ost aler 
p rayu̾s. sireuẽta est es 
Q' nous arõs. des libes et des bles 
d ont porai iou . lost do frãce men̾ 
D ont irai iou satendre me boles 
d ist li mesaiges oub̾es mais noi tel 
a inc põ mort dõme noy mire apiolerz 
i ors ett il mors se uoꝰ tant atendes 
D e cel secours boꝰ saige dieꝰ malgre 
⁊ dist ger̾. gerb̾ car yales 
A celui toy li li est encomb̾res 
i e boꝰ asr̃. la moie loyante 
a nis lt anes .iiii. mois ꝯu̾se 
U oꝰ ferai tat̃. de son auoir dõner 
D ot uoꝰ potes quil sodoñers lieuer 
E t dist gerl̾. Ie lanoie empense 
m ais nel osai. dire no demander 
n e remanrai pius be bꝰ le ueles 
ka lui ne soie .iiii. mois de mõgre 
s e ie la bieng. et Ie li puis itouuer 
.ii. łait̾ie pͥnces porõmes assamibler 
Qͥ sans lignoar .le en t̾re remes 
⁊ la royuailust gnͣt uolulite 
cdonͣers a. ꝑce t̾te mandes 
g ant le mul furet̃ chlr̾ adoube 
C heuaꝰ et armes bor a asses luare 
S ilo̾rensargifrãnciẽr et Iurer 
Qe loiront. gerlt tout a longre 
ꝑ tols couuẽs. dusta .ini mois passe 
Q ͥ lno prendiot̃ .i. d monnee 
d eson auoir. tant leur beisle dõner 
s e ꝑleur armes nel peuẽt ꝯquester 
u uoit le dul. si len a apiele 
s ir̃e gorb̾. et germ cha benes 
C estui secours. boꝰ faige de mõ gre 
a pour frõ. le traitõur greuer 
d ist li dus dame. dieꝰ bous en saice gͤ 
u ot̃ sent li ꝯte. cõgiet ont demande 
a la royne elle lor a dõne 
Mais ainc an top̾. ne daigmerẽt ꝑler 
ont sent li ꝯtẽ: au roy ont il fait hõte 
Mal del congiẽt. bil de mandaissẽt out̾es 
ꝑ lant enuont .a .i. dul̾ de bour gõgne 
⁊ dist ger̾. se ia dicꝰ biẽn me dõne 
C hils rois est pouros ne pent sonffrir gnͣt 
n e ia ꝑfoite ne ꝯqueira saissongnepanĩẽ 
T ourno sa rogene rogarde u̾s gerõde 
T curemẽt ploure. li le togarda le ꝯte 
h e h̾naus frero. chieꝰ secours boꝰ eslõge 
l a lalons querre u ilpus le noꝰ dõne 
ꝑ mi ardane btotẽt et esꝑoinẽt 
a anseis st uenu a coulongne 
D esdꝰ los arbtes. descendirẽt̃ en lombre 
edens coulongne. lu li tois auseis 
LRepairies fu. doutre laige del yii 
ꝯ batꝰ fu as saisnes as lutis 
E t as coumans. et as outre marins 
noul loont. ses .x. neueus ochis 
M il de sed hõmes. et ambedeᷤᷤ ses fils 
M lt' fu li rois conrecoꝰ et mar is 
e s .i. molaigo li de frãce li uint 
l e roy appiele. si tost cõ il le uit 
d ist semꝑeres . uieng auãt doꝰ amis 
ꝙ̃ fait de frãce. lemꝑetes pepois 
s econta moi. mellires be dist il 
⁊ dist li mes si mait dieꝰ nemil 
a ceste fois uuꝰ a li rois fali 
M ais a uoꝰ uient gerb̾ lifieꝰ garx' 
D outre gerõde. don castiel de belui. 
l ec ses mes li bonis bassad̾ gerꝰ. 
M ais ne st̾ pas tñt poure nestati 
Q̾ il nẽ aient nul chłr ellit 
a bieles arines et a chenaꝰ de pͥs 
E n lor ꝯpaigne .ne teouneres tõti 
iele eit la plaice la u gerb̾ destent 
Na uoissies. tãt̃ tiche garnemẽt 
d or et defier et dasur et dargẽt 
T oute la plaite. en reluist et resplẽt 
u airs ot les iox. et le bonce riant 
n ot si biel pͥnce. en trestoute ouent 
l i dus ger̾ ꝑ bne main le prẽt 
O ches de piulle. le ba ap̾s lieuant 
a boreng̾es et hues de claruent 
a u dut estoieñt sandoiier en cel an 
s l palais motẽt. les degͤs tout ertãt 
l i dus gerb̾. ꝑla p̾mierement 
D ieꝰ sant le roy a cui coulongne apẽt 
E t sa moull̾t.et son barnaige gͣnͣt 
D ilt anseys bñ bignes uoꝰ enfãt̃ 
n e uoꝰ bais miẽ ne mestes quissant 
d ist li dus sire Ie boꝰ en dirai tant 
C erb̾ mapielet. li nr̃e papsant 
m ors fu mes pes gar̾ li loh̾ens 
ꝑ une g̾re. li gͣnͣt noꝰ crut lantrean 
E nu̾s fis le benir et le blant 
l i bieꝰ est tiches dauoir et de ꝑens 
D eshiretes . noꝰ a a enstient 
D e toute hõnour me noꝰ a laissie tat̃ 
Qͥ uaille mie iiii d par au 
M ais palestois. et boĩs muls sarr̃ 
M l't nchemẽt uoꝰ bient li dus ẜuir 
E t dist li toys la soie gͣnt m̾chi 
p ren yara. la ne peut il falir 
a ces pollos es uoꝰ gerb̾ u unnt 
E t destendi. en lombre soꝰ le piit 
l i dus gerb̾. lu li plus auenãs 
f ors uue tour dõt il me fait dolant 
C hest getõiille. fur la roche pendant 
i e mẽ illi mlt estariement 
s alai en frãce querte secour de gẽt 
⁊ pp̾. dist. quil nẽ feroit noient 
l es uos melaiges ytranuai ensemẽt 
s ioy dire re uoꝰ g̾re auies gͣnͣt 
C i lui uomis o .i. poi de ma gẽt 
S̾ uirai uꝰ. sil uoꝰ bient a talent 
a se dieꝰ dõne li tõis om̃potens 
Q̾ destõfire puillons paiiẽs en cãp̃ 
D e lor auoir serans nce ⁊ manãt 
D ist auseys . gerb̾ mlt estes frãs 
u̾ s auei⁊ꝓuestes. Ia mis hõs ne se bant 
N eus chdegenẽ set a boꝰ noiant 
ꝑ cel apostle. que quierẽt peneant 
p our seul le dire boꝰ dõtai auoir tãt 
T ont lieueres . nul chlr .i. an 
l i roys apiele son ꝯnestable auant 
ħ begiẽs les ens el bourc. la dedens 
g ardes quil aiẽt. tout lor ꝯmãdemẽt 
e t il li dist. tout a urẽ talent 
l ors dist as cõtes signem benes boꝰ ent 
9 giet demandẽt gerbꝰ et tout h liẽn 
l i rois meismes les ꝯuoia formet̃ 
a son hostel. uint gbers si destent 
son hostel. sen ẽst gerb̾s benus 
en demõtreꝰ. E il furent descendus 
Et quil establẽt. leur cheuaꝰ et leur muls 
e ns en le cãbre mandecõ sle fenu 
.I. cãbtelent ħ boins litime̾rs fu 
s ilala dire u la toyne fu 
E nnõ diẽn dame. m̾uellos ai ben 
A nrẽ foy a .i. signour benu 
G erb ͤ a non . fioꝰ au lohenc fu 
G erm apiellont. son ami et son deu 
m ais ne st̾ pas si pouremẽt uenu 
Qͣ il nẽ aient nul hõmes a estus 
E n leur ꝯpaigne. nort ia rõcis bous 
M ais boins cheuaꝰ et palefrois ⁊ muls 
s le li dame. toꝰ li sans li remut 
m al est bailliẽ se lamour na del dub 
D ieꝰ quel m̾uelles. oubes ne lot beu 
s i lamie tat̃. Re nons nẽ amie plus 
h ui mais ores . cõ gnͣt tencon en mut 
a royne a. apiele bandecon 
sonte moi cha. nouuielles del bardu 
u olent̾s dame seia diuꝰ bñ me dont 
e he dient chil. li au lob̾enc sont 
m a tel uassal. dus ben mde maiour 
n e li tãt saice. ferir de lespon 
l i roys lonmamnẽ entre lui et othon 
p̃ ħbogier . el bourc .s̾. sỹimon 
d oseur le rui u li nauiant bont 
z ins be gerb̾s. trassist sou esꝑon 
l i ouuoia . la royne .i. faucon 
E t brat x. sa fille .I. cõphanon 
E t mauuoif . ot asses courtois don 
s iel palefroi. et ii esmor illon 
a n deꝰ le pamẽt pour lamour au barõ 
D ieꝰ quel m̾uelle . encor bon ne lont 
h uimais ores. ꝯment nut la toncon 
sa toyue a. gn̾t g̾tebo sã file 
q ꝑ maltalent li est aloe dire 
Poux la loy dieu . boat᷑x biele file 
p qes a dieu. le fil g̾te marie 
Q ͥ siuoꝰ a. en biele fo̾iteme mise 
s auoir boꝰ donst . et boꝰ tolle folie 
n coi estes loꝰ. au sodoier amie 
l ailliẽs ester ou nel boꝰ dõtoit mie 
p oures hõd est. na pomt de garãtie 
s ignour ares u toy bdut u pͥnce 
Q ͥ gnͣt hõnour.ara en se baillie 
Q ele lentent ne pout muer ne rie 
Qi bñ ꝯmit. de se mere le bie 
ꝑ le loy dieu. che li dist la mell̾me 
s ignour aues . a roy sestes royne 
a n sodoiier. teuoles estre amie 
I a maues li po᷑ gerb̾t enhaye 
d olante estes re iai el cors la bie 
b ous bauries iã be ie fuisse enfoupe 
a royne ot.a sa fille gnͣt gerre 
ꝑ matinet. leba al hostel querre 
i. matinet. se lena la puciele 
E t ot uiestne une pelice uaire 
ꝑ desus ot .i. paile de biterne 
s lance est la cars ꝯ est la flour sur lerbe 
s orcieꝰ ot brns et la coulour si biẽle 
i l not si biẽle en frãce nengleterte 
.ii. esp̾mer . ap̾s sur bne ꝑche 
s i lapoia a bne des fenestres 
ꝑ amistie si depotte. et affaite 
u oile la mete ⁊ poi belle ne d̾ue 
G nt enuẽ ot si cuida plus laido estre 
p assa auãt̃ ꝑ maltalont lapiẽle 
b eat᷑s sille ml̃t sauons de bo estre 
D e uoꝰ mebienẽt mlt bisaines nouuielles 
s ignour ares a mlt petit de t̾me 
p our banus biꝰ le loh̾enc. pucele 
l aiies ester le uassal dautre t̾re 
p oures hõs est sa garilon ba q̃rre 
i a na il plus ke hault et ke elme 
e t son cheual. et sou stain et sa selle 
S el set li rõis. Il te tolta la tiest e 
C elle lentẽt a poi quelle ne derue 
ꝑ maltalent. tespondi la pucielle 
ꝑ leloy dieu . toute biele tiens derue 
s ignour aues . et dui boles requerre 
D iꝰ cor nẽ set mos ꝑes la noruuelle 
a ie ferai toute uo bolente 
ꝑ tel couuẽt ke mores deniser 
C ie sai bũ et si est ui̾tes 
ILo seroit. telleꝰ les mẽbres trairi 
U enfouir. tustoute uuie en terre 
G erb̾ est preꝰ. et chl'rs hõnestes 
s il na auoir il en pont bã ꝯqueire 
a fa il sieꝰ. au loherenc hõnestre 
Q ꝑ son tors ot tat̃ hõnour en t̾re 
E t abati tãt chslt̾ de selle 
s il me demande Ie doi bñ soie eltre 
N e po᷑ paraige ne doit pas li dus ꝑdre 
m al gret en aient les uieles de la t̾te 
nͣt la royne ot sa fille ꝑler 
mautalent a. si nose .I. mot sonner 
E nla cabre entre si fait son cief bõder 
ꝯ ue malade. se couca reposer 
e lle manda getart le ful outre 
E t il yrint kil nel osa uoer 
g erart fait elle Ie uoꝰ ai ml't ame 
euoꝰ dõtai.lełpoe. an puig dore 
E t le cheual. Iustamont lanire 
D e toi lirois abati ysore 
M ais be gerb'̾. et goͣrͤ mamenes 
p᷑ uooment ueul ayaus .q̃ . ꝑler 
D ame dist is. toutͤ a uo uolente 
s e ie ai con ke encouuẽt manes 
g ont er rãment boꝰ p̃ferai ꝑler 
D ist la royne. Ia uoꝰ sera dõneͬ 
s lle li fait . en la plaice amener 
E t chieꝰ le sait ꝯduure a son hostel 
iꝰ bait el bourc sa gerb̾t demande 
l ui et gex̾. trouua a son host el 
s ire gerb̾. ensi uoꝰ oi nõmer 
ꝑ moi uoꝰ a. la royne mande 
U oꝰ et geu. alẽs a li pler 
m ien enstient que pren boꝰ p̾ares 
E t dist li dus uolent̾s en non de 
D us fen la cãbre les a getars mone 
i l sen topatre qnͣt il st̾ ens entre 
u oile la dame ses assist les ales 
s lle sassist . enura paus ꝑ dales 
e nu̾s gerl̾. a tont son cour touxne 
e lle lombraice ꝑ les flans ml̾t sonef 
S ire gerb̾. onsi boys oi nõmer 
D e urẽ pͬs. ai mlt oy ꝑler 
a urẽ amour.sirẽ dus ite dõnos 
o uoꝰ dõtoiẽ la moie demõ gte 
E t de mon cors feros bo bosonte 
s a son signour ne set bñ foi porter 
T out a ꝑdu Ri son boni fignour het 
a gerb̾ unit dist bñ sai be uoᷤ penses 
O r saige bñ Re noient nõ feres 
d e tãt me poise re mõ ceuren sanos 
p̃ dieu bons ꝑtoi. le uoꝰ le me celes 
d ist li dus dame. lamar en douteres 
s n piẽs se drestẽt. cou ont laissot ester 
ala femestre. salerent aconter 
la femestre. est gerb̾ apoñes 
N ec et ger̾ li fieus bog̾ ses mẽs 
E t la royne angẽt cors affaitie 
g erb̾ fait elle . mlt faites a pͥsiẽr 
I e uoꝰ mandai be a moi uemllies 
M es gns auoirs. uous ert abandõnes 
a ic̾ sandoners en estrange regne 
il e conquist tãt̃. se ie boꝰ uecil amer 
D ist li dus dame u ͤ. m̾chis et gres 
D e mus billieriet de iours Ioiner 
⁊ demes armes sur men teual porter 
m es anomis traullr̾ et peuer 
m ais autre nõns nulle neme queres 
qͣ nel fetoiẽ pour quãbes uoꝰ aues 
C hose dõt fuisse. u̾s le toy ꝑuires 
E stranges hons en autre t̾re ales 
n e peut auoir hõnour et ꝯquester 
O le la danie ne li uint pas a gre 
Q ͥ ma ꝓq̾ere et mamour ref̾usds 
U oꝰ p̾uenstes . gnͣs mertis en aiies 
M ais ma pͥiere. ne mamour ne boꝰ siet 
d e uo uenne me deuist estre mious 
d ist li dus dame. dites cou keboꝰ siẽt 
E t ie forai. bo plaisir uolentiers 
D ist la royne. bne fois me baisies 
r espont li dus ma dame balent̾s 
L i dus le baile ale la embracie 
u̾ s li lestraint ꝑ ullt̾ gͣnt auisstie 
T out son coraige. a fait̾ au dut cãgier 
s lle euist bñ. conquis quãbelle quiert 
E t de gerb̾. eue lamistiẽ 
i amais li dus no sen feist pĩer 
Q ͣnt brat᷑s au gent cors affaitie 
s a biele filles estoit en .i. u̾gie 
u elle estoit alee esbanoĩer 
Eltans delte. po son cors soladier 
D eseur son puĩg. portoit .i. esp̾nier 
g orge li fait. si li dõne a mangier 
s i regarda. ꝯtre mõt el soliẽr 
s sbit le dul et la mere baisier 
a haute bois ꝯmenca a huchiẽr 
s ire gerb'̾. ml't estes a aisiẽs 
s i fait ẜuice na mes ꝑes mestr̾ 
C il le sauoit tost uous feroit paiier 
f ils pories eltre de la tieste trenclir 
e t telle biele dardoir b de noiier 
l i dus lentẽt ni ot ke courech̾r 
d e le tãbre ist. si demande cougie 
a son bostel est atant repair iẽs 
n el pẽsast plus. põ tout lor de sousciel. 
n mois tout plain. fu pꝰ gerb̾ au roy 
Q̾ ne passerẽt .iiii. iour ne li .iii. 
n aient bataille . bau main d au soir 
s es anemis li mist en tel effroy 
E t desconsi en tap̃ ꝑmainte foĩs 
g oute sa t̾re li raempli danoir 
E s .I. mesaige kibint poignãt au roy 
Qͥ l estͣe. a mlt tres hante uois 
Q' or chenancẽt li saisne et li dauois 
E t li comai et li outre marois 
T onte sa t̾re li metẽt en defois 
a sale fraite li ont le siẽge mis 
⁊ a coislongue le ueulent assooir 
l i rois lentent. cudiẽs ke ne li poist 
C erb̾ demande . po᷑ lui donner cõsoil 
⁊ is li dõne biel et bom ot a droit 
d rois emꝑeres . mar uoꝰ esmaierois 
a anes uoꝰ. alemans et chiois 
E t ie atai tel mil demes srancois 
D ont li meures baut ꝑ armes .i. roy 
S e dieꝰ ce dõne li gloneꝰ li boirs 
Qͥ en bataille . noꝰ les puillons beoir 
es requer tõs et siere et estroit 
f iche it manant serõs de leur anoir 
r ois bi rofuse. et ses anemis bot 
n a en hõnour de conrõne nul droit 
ar le ꝯsel. ke gerb̾ an toy dõne 
a il mande. x̾x. de sos hõmes 
l e rin passorãt et au maĩ furet outre 
⁊ puis sembuissẽt. en une selue longe 
s s .i. melaige.li lor teuint encontre 
C or chouantẽt ot li same et li hongͤ 
E t li comainẽt chil de beuelongne 
e t salefraide li cuidẽt il ꝯfondre 
⁊ assegiẽr le benlẽt a conlongue 
l i rois loy bide paour sembrõce 
m ais alemãt. et thiois sr' p̾ndõme 
p ortẽt espees. del ach̾r de coulongue 
⁊ Iutẽt diẽn fil en mõra plus dõme 
Q' il nen a de mongien. dusta tõme 
Q̾ ausois. Ia nul treu̾s u̾ dõgne 
Diele est la plaicẽ. la u̾ li tois descẽt 
a ueissiẽs. tãt̃ riche garnemẽt 
D or ot do fier. et dach̾r et dargent 
T oute la plaice. on teluist et esprẽt 
& s .i. mesaige ki lor bint acourant 
Q' fort cheuaucẽt.li samõ et li comant 
l i rois loy. si en est ml̃t dolans 
C erb̾ apielle. sire ꝯsilliẽs ment 
⁊ dist li dus. tost et ssmellement 
M etons nos gẽs . en .iiii. enibuissemẽd 
E t le irai. a mil dos miens auant 
T ont enmi paꝰ. fer tõs noꝰ maintenãt̃ 
i l nous sientõt a esꝑons brocant 
u oꝰ leur saures et dotier et deuãt 
f eces les bñ a cel encõtrement 
l a moie foy Ie plenis loyalment 
s oustiel nẽ ã si gͣnt estoit de gent 
s oules fiert ba. el p̾mier ciẽt deuãt 
Q̾ chal detier. naiẽt manuais talent 
ar le ꝯsel. que gerb̾. au roy a dit 
Sa a ses hõmes .en. iiii agaĩs ꝑtis 
l i dus sentourne. acheꝰ de son paq̃s 
Q li bailla. la frãce emꝑeis 
u celle nuit ont leur agais bast is 
d ustal demain re il fu esclaiti 
l i dus gerb̾. lor h̾berges coisi 
l ors en apiele le bom bassal geb̾ 
s e yꝑra. fait̃ il sire cousm̃ 
ꝯ a lor tres les irõns assallir 
ꝑ celui dieu . li oubos ne mẽci 
s a nos agais noꝰ poons reu̾tir 
a ntui u̾ros de gaaing biel trapu 
g ont est en dieu. ce dist li dus ger̾ 
assent li mus . et li solaꝰ escͥltire 
Ni dus gerl̾. lor a passee laighe 
a u maigremor et a lensaigne biele 
l i rois carboucles. est illus des h̾berges 
d euant sontref. faisoit merre sa selle 
D usca coulongue cuide il tout ꝯquerre 
M ais plus p̾s dyaus. en ora ia noumeles 
gͣ gerb̾s broce . li preꝰ et li hõnestres 
⁊ fiert .i. saisne el pis sous la mamiele 
m ort labati . al issir des hberges 
C erb̾ fiert lautre kil li fait boler la tieste 
E t malu̾. de noient ne la rieste 
c astiel estͥe. lensaigne de sat̾te 
⁊ tout li nul. defrengẽt et deserrẽt̃ 
C astũs abat .i. saisue mort a t̾re 
s t ua ꝑ lost. tãt lieue la nouuele 
l a ueissies tãt bom coual fors tͣice 
M etre tãt fram. et tãte tice fielle 
l i saisne mõtent biẽ abtieue de g̾re 
C erb̾ semꝑt .li preꝰ et li hõmestes 
Il et ger̾. car ni osent plus estre 
E t maluoif et la gẽt de lor t̾re 
C hil les encancẽt. ens el pẽdat̃ dũ tert ͤ 
C erb̾ gnẽcist. el chief dune sentiele 
l et ger̾. li pteꝰ et li hõ mestres 
l a ueissus. une bataille bielle 
D es abatꝰ. fu li plaice conu̾te 
u assent gerb̾. u ꝓuesce te paree 
l et gerꝰ. et la gent de lor t̾re 
assent gẽrb̾. li preꝰ et li g̾riers 
l et ger̾. et maluoib̾ li fiers 
T oꝰ les entaucẽt a p᷑lãĩ fraĩ ellaissie 
C erb̾ gnẽcist el ciẽf dũ b̾t sentier 
a aatons et segins et gontiers 
a ufanions. et falardres sos mẽs 
e t falattos. et li fors tuis fẽpẽs 
cil uii roianonterent es dellrs 
de le adroit. et ismel et coursier 
M ais flouris fu . li mẽudtes li p̾miers 
.I. biel cheual. gmines mõtemers 
l a tieste ot magre ⁊ fu aꝑs ⁊ fiẽrs 
p ecito orello le col lonc et deugie 
h aut encoues et bũ lu estor tiẽs 
⁊ fa plus blãs. bo cilnes de ui̾er 
T oꝰ fu touu̾d. dun b̾mel paile ch̾r 
p lus quẽ mil lieꝰ feretes et trõciẽs 
ꝑ uonuoit le poil reblancoier 
C est ꝯmssance de muilloꝰ destrier 
A gnͣt nicoise . an roy li dessus siet 
e n maĩs de t̾re. ne tͣisist .i. arthiers 
  es ꝯpaignõs. ot passes et laissiẽs 
D icꝰ ust ger fi est or chils p̾mers 
i euel dõroiẽ po᷑ tout lor de soꝰ ciel 
gͣ sernis lentõt. si sen est courociẽs 
d ongne ne maito ne castiol neluꝰ telis 
⁊ Ie men sui. sonuẽt. dames faitis 
e n autre tre entre mes anenus 
s en ai ꝓdue la flour de mes amis 
a inc nẽnc dol urẽ. k bansist .i. par 
O r mescondissies. cheual ne sai cõci 
C oub̾es nonistes ne nẽ estes sauui 
i a sil uoloit sen poroit il fuir 
N a baisletoiẽt . tout chi de cest pañs 
n e iẽ Iamais ne uoꝰ seroie amis 
g iop me boles or ꝑdre pour pecit 
O ttones moi le cheual sil est pͥs 
⁊ dist li dus. biau sire mẽs m̾chi 
F iches hõo elt oi garnemẽc ł dhr̃. 
I e uoi son elme a or reflaubloñer 
⁊ dist gerb̾. laile uonir biau mẽs 
e se dieu plaist . a lui Iousterai gie 
O r yꝑrra. que il de noꝰ .ii. ert 
⁊ dist gerius a dame dieu congie 
s iro coufui araige lo dostr 
D e g̾tedon. Re ie boꝰ fis lautrier 
Q uous menai la toyne baisier 
C orb̾ rospõt. tort̾ aues sire mies 
B oꝰ nel deues. rouuer ne conuoit̾r 
C a mon eus le aroige ml't chier 
ir̃e gerb̾. li dus ger̾ adit 
młt gnͣt piẽce a.be ie uoꝰ ai ẜm 
pͣ btõ gta. fu mes ꝑes ochis 
B eg̾ li dus del tast iel de bolmi 
s ie nel seu . b̾s boꝰ ne ie nel ui 
p lamour dieu ne uoꝰ courecies si 
i euoꝰ dõtai. le boni cheual flori 
⁊ ferai droit . qnͣt ainc le ꝯtredis 
M ais ꝑ couuẽt le boꝰ dõiai ensi 
l a ur̃e foy boꝰ ꝯuenta pleuir 
u be b̾tai mes morteꝰ auemis 
f ts li biel ne son fil fromond'. 
n e aliaume ne lorgillous gar̾. 
N e lorgilleꝰ. guill̾ de monclui 
n e dant b̾uart le conte de naisir 
n e dant nobaut ne garn de lulentin 
n o le lignaige . si tãt noꝰ ont hay 
l e quel que soit . en ires enuair 
i el otroi certes che dilt li dꝰ ger 
i l passe auant et sili a plera 
b̾at fent li ꝯte.a elpoii btocant 
Et li uñ roy. les bont si encaucãt̃ 
E t gerb̾. ba ꝑ derier atendant 
a l maig̾mor. si les saꝰ li pontprẽt̃ 
F iert le p̾mier k le benoit siẽuant 
l e top carboucle en son escu deuant 
ꝑ uii le boucle . li pecois et pourfẽt 
g ant cõ tint lanste. labati iis el cãp̃ 
l e col li brise. lame senna ertant 
G endi sa mani si pͬst flon le blãc 
e uens el mont ne defiroit il tãt 
G etins fiert lautre li brnoit oncaucãt 
e t maluoss. faraon le gaiant 
e nsi lapielẽt. po᷑ cou fil estoit gnͣs 
C astũs des contes .i. boui cheual p̃ ptẽt 
p uis sou ropairõt baut ẽt liet et loiãt 
ont sent li ꝯto. łi gnͣt ełkiẽc enmamẽt 
Achil les encaucẽt . trestout a ue planiẽ 
g el .iiii. de courre ne se saignent 
Q ͣnt auseis leur saut ꝑ le cã paigne 
l a beissiẽs bne bataille estraigne 
D es abatus fu iouchiẽ li plaigne 
m aluois ot desplone leusaigne 
ꝑda se ralient li baron dalemaigne 
ors fu lestours. et la bataille fiere 
li dus gerb̾. descent en la bruiiere 
d el maigremor . a la siele loidie 
D el ꝯmanda. Guyon de roche fiere 
Q' il li gart. en ytele maniere 
Q' gre len saice. qnͣt rouẽta ariere 
m oute en flori. ainc not bieste si fiere 
k i dont beist. ꝯmẽt il les requiere 
a u fort espiel. et au bnͣc de baniere 
u ente li uens. si bole la pouriere 
C he fu aiis. chiaꝰ R bienẽt deriere 
D e chiaꝰ deuãt be chieꝰ ot t̾te chiẽe 
E t maluoif. ot lensaigne desplonie 
La gẽt gerb̾. a lui se ralonierent 
ors lu lestoitrs. et li bataille gaͣs 
Ila brissies tãt boi cheual courat̃ 
a sbides selles. lor rognes traynãt 
s aisne le boient si le bont redoictant 
d ist luus a lautre Il noꝰ ba malemẽt 
T urõs roys. gist mors enmi le tap̃ 
ꝑ lui natons ne secour ne gatant 
ꝑ le consel re luns a lantre prent 
siuellement. sen tournotẽt finant 
Q hil les encaucẽt a csꝑon biocant 
l i dus gerb̾. deseur flomi le blãc 
l e pour en fist chlrie tant 
Q' gnͣt eniie . en otẽt li auqnͣt 
D e sa pueste. Lamais nus neseuãt 
T restoute iõur les bõt descõfillant 
d usta la nuit Re solaꝰ ua coucant 
Il sen tepaitet bant et liẽt ⁊ boiant 
L es lantes droites les ꝯphanõs pẽdãs 
e le bataille. sen repaire auseps 
baꝰ et Ioiaus. toꝰ les a desconfis 
ꝑ les siens ua. cõ chl̾s de pͥs 
p̃ demander. gerb̾ le fis garmn 
E n nõ dieu lire. che dilt .I. cuẽs hẽts 
N on eustient. ui ore gerb̾t chi 
l o ros des lor . noꝰ a li dus ochis 
D ieꝰ quel cheual.li dus ya conquis 
a mc demes iex plus gente tiẽs ne bi 
I l ua plus tost be cers eu lande mis 
⁊ li roys dist. la soie gnͣt merti 
p ieu yara . in pont mie falir 
a ces ꝑlles.es boꝰ gerb̾ b bint 
d esarme ot. et son cief et sou bis 
⁊ tintsanglẽt. sou branc 
D ac̾r four bi 
F ile uesst 
m onte de 
s eur flori 
D e gentil pͬnce li peuist sonuenir 
S ire gerb̾t dist l rois anseis 
l e ras des lor anes mort ⁊ ochis 
u oite biansire gerb̾ li tespondi 
C ur lui ai iou cest boni cheual cõbis 
S t dist li toys. la urõ gnͣt merchi 
p rou yares; se iou longemẽt bif̾ 
O r aẽ rendes. le boiñ cheual fleri 
D ont si dirai ke bñ maues Rui 
a uial eur li dus gerb̾s a dit 
e st il coustuiie en cest brẽ pañs 
S e sodoiers .i. chl'e ochist 
l i sires ait̾. le cheual sil est pͥs 
C il ꝑ foi. dist li roys ansoys 
m al soit del ame. dist gerb̾ qui li mist 
i a ne seta. atondu deꝑmi 
m lt se laidengẽt gerl̾t et ansers 
ac de ꝑolles.ec de fais ⁊ de dis 
At dist gerb̾. se dier ait ꝑten mame 
Ehuge p̾s .a.i. hõme defendre 
E t cõbatroie a estu et a lanche 
P .i. et .i. en ociroie trente 
Q l est coustume el royalme de frãce 
s e sodoiiers abat autre a se lante 
p our quil le puist ne retenir ne pred' 
a son signour. doit il le p᷑sonrendre 
m ais li cheuaꝰ. est siens ꝑ ꝯmssance 
e ntre ses pers en faice demoustrãce 
s s bꝰ gernr poignãt ꝑ mile lande 
s i boit gerb'̾. et auseys qui tencent 
l e duk apiele car plus yot fiance 
h e gerb̾ fire cõ as fole esꝑance 
d ieꝰ s̃ est fols.ki sauoir tẽ demande 
a nen as tu . nes ka.I. petis enfes 
pͣ .i. ł eual. łe maꝰ effondres fenge 
T aites an ros si laide dessentãce 
b endes li mõs car il le uoꝰ demande 
s᷑ do millours aues en .xl'. 
D ioꝰ dist gerb̾. cõ est fass qui ce põse 
⁊ se iel rõt̃. ia dicꝰ nait ꝑt en maine 
s e ie nel saic .ꝑ ytel ꝯuenence 
Qͥ l lait amut et demaĩ le me tõge 
p᷑ la coustamo. de son paq̾s atendte 
d ist aissois fols est bi mioꝰ demãde 
a sou hostel. senua gers destendie 
L ansois a fait le ceual prõdr 
n el tot li dus sen ot au cour pesance 
son hostel. est gerb̾s destendus 
⁊ li mesngos. auseis est bonus 
C ui li cheuaꝰ. fu liures et tend'̾ 
s ns en le cãbre flandrnie de lbaldrꝰ 
C ele fu mece a namilon le benu 
ce fist fremer . le castiel de namur 
l ala el dire u la file au toy fu 
e n nõ dieu dame m̾uelles aĩ beu 
D e la bataille. est bos pes benus 
M ais Ie sai bñ bi mieꝰ pa fer u 
ilohens en ale ps eu 
l e toy des lor p̾a mort abatu 
D ieꝰ quel cheial ya coulis li dus 
C he dist mes fires car il li a tendu 
C he dist mos sires sigente tiẽs ne fu 
s le la biele toꝰ li sans li remut 
m al est laillie . se lamonr na del dus 
a damoilielle. ama mlt le baton 
mais po se mere. sen tañt il en estons 
s lle amande.dant berant fromallon 
⁊ is en monte les degres ꝯtremont 
d eraut dist elle ta me dois g̾redon 
U asi quier plait ke gerb̾ retigne on 
a u roy me ruist. et mes ꝑes mi donist 
s e damedieu en fait assamblisson 
d e ton pois dor. mar moe lairas r̾ton 
D ist beraꝰ dame. a dieu bonexcon . 
Detaꝰ se pamie et corte et enauance 
¶formet̃ se panie de son fince rendre 
u int al hostel gerb̾ la piela semp̾s 
d e bos nouuieles. car me faitos entend' 
x chũs li dist. de bieles et de gentes 
u ne gͣnt piẽcer ai este en ces cãbres 
e ure cors y dient cõnissance 
l e toy dos lor aues mort abolance 
l a file au roy. est p̾o bous en errãce 
e le demandes. auoir le peꝰ a fẽme 
u oir dist gers. trop se haste ma dame 
a ceste fois. ne quier iou fẽme prẽdre 
T ant cõ dernaut lo poifeuĩ me mẽbre 
m ais de mamour soit la biele a fiance 
Tist beraꝰ sire elle mieꝰ ne demande 
a fille au ioy. fa mlt courtoise ⁊ biele 
aͥ gerb̾ aĩe. plus benõs mee en t̾re 
p matinẽt. se lena la pucielle 
s t ot uesti une pelice baire 
a ꝑ desus .i. paile de bist erne 
l a damoisiele. len a mis a raison 
D elroi mõ ꝑr. li tot en se pͬson 
I l nẽ euist se toꝰ les mẽbres nou 
I e tẽ getai quite sans raencon 
P lance ot la char et la coulont u̾melle 
l not si gente tãt cõ chiel cenure ⁊ t̾re 
.i. elp̾tier. a pͥs doseur le ꝑce 
s i sapoiã. a u̾ne des femelt ros 
ꝑ mi lentaille a nusse fors fa tieste 
l i dus gerb̾. de riuiere tepaire 
loc ger̾ᷤ. li pͥre̾ et li hõ most res 
l i fiens bog̾. dreta amõt le tieste 
p deseur lui. coisist la damoisielle 
g irẽ sa regne. sur sou archon sareste 
l e dul gerb̾. son conssui en apiesse 
s ire cousui uois cõ biele pucielle 
i c̃ le demandes auoir le peus kaelles 
s i seras sires et tois de celle t̾re 
E t nos traira de pains ⁊ de pouerte 
D ieꝰ diłł gerb̾ na tel qheual ent̾ie 
C õ est floris. nus mieudres ne peut etre 
s e ie le puis mener en nrẽ t̾re 
l en ochirai. le conte de bour dele 
I tõ le uiel. ale ẜenue tieste 
l uĩ et les siẽs en caige toꝰ ꝯquerre 
ieꝰ dist ger̾ con bielle dame a chi 
car le demande auoir le peꝰ cousm 
D ieꝰ dist gerb̾. cõ biel chenal flori 
ꝑ cel apostle. que bierẽt polexui 
S e ie anoie mon bopi haub̾c besti 
l elline lacie et caĩt lẽ bͣnͣc fourbi 
D ont si tom sse. luu piet en ꝑadis 
l autre tenisse. sur mõ cheual floui 
e t si ueisse mes motteꝰ anemis 
e t dantre ꝑt fust dieꝰ de ꝑadis 
Qͥ me doist gerb̾. bien ent a mi 
S. or me refuses toꝰ iours p̾afali 
i e retrairoiẽ le piet do padis 
⁊ montetoie toꝰ armes lur floni 
s i requertoie mes motteꝰ anemis 
s e ie le puis mener en mõ panĩs 
i en ꝯquertai le conte de moncln 
a le court ba. et gerb̾ et geriñs 
f lon tronuerẽt descꝰ larbre dñ pui 
⁊ fu couu̾s dun paile alexandrm 
k eli ꝑnt fors les iox et le uis 
l es .iiii. pies ausi blans ꝯme h̾mins 
G orb̾ le uoit᷑ . celle ꝑt sademist 
s isa planoiẽ et le tol et le uis 
l e front deuant ⁊ le come et les cͥns 
l e bonss cheuaꝰ courans et ademis 
T õ poissans roys fu sur bo cors ocis 
g ns fu la p̾sse la b ie boꝰ conquis 
d ieꝰ quen pense or li boins toys anseis 
Q mon cheual me cuide ensi tolir 
e l palais monte gerb̾ li fieꝰ garꝰ 
d e lune ꝑt la diestte maluoilnis 
dantre ꝑt le tint li dus ger̾ 
l i fois se dresce qnt is les bit᷑ benir 
s ignour baran. dist li rois anseis 
i mait dieꝰ. li on Res ne menti 
oꝰ.iii. maues. młt ticement ẜui 
i manos mors. paiiens ot sarr̃ 
e n toste uille. morẽt a forte allis 
a nẽ tour uaillet ia cuic si fuillẽt pͥs 
ais entre uoꝰ. cõ dhlr de pͥs 
Le mes aues malement deꝑtis 
d ist gerꝰ lire or entendes ami 
N oꝰ anons iã. longemẽt este chi 
n i sõmes .iii. asseur. Ielbous di 
h ernaꝰ mes sreres en getõbile est mis 
g nͣt paour ai. frõ uel ait ochis 
l ors a ꝑle gerb̾ li sicꝰ garm 
s iausire toys. or entẽdes ami 
u cꝰ aues ou bome pais dien m̾chi 
⁊ iẽ mou beul talet en mõ paiĩs 
s i teu̾tai mes morteꝰ anemis 
a gͣnt topos. ont oueste maĩt di 
M lt gnͣt piẽca. Re tiens ne lor meffis 
⁊ dist li rois . gerb̾. che poisd mi 
Q̾ uoꝰ de moi uoꝰ boles doꝑtir 
m ais boꝰ maues mlt' ricẽmẽt fui 
p reu yates. boꝰ ni poes falir 
d us car laissies le castiel de belia 
⁊ le baldone et mõt esclauorin 
s c gerõtlo. sur le toce Rap̾it 
l i male fondte leuist ote brin 
d ile dõnes le boi bassal germ 
l ui et son frere h̾nant le poiteui 
Qͥ st̾ p̾ndõine. et chłr genta 
s i porant bũ lo gͣnt g̾te souffrir 
⁊ les estours enu̾s fõ tenir 
i ne fille a scõ li poest is 
l udie a nõ. tant gente riens ne bi 
s iẽ sai quel amne h̾nant bñ lai apͥs 
s ile ptendta car li ceurs le me dilt 
s i refeta le castiel de belni 
E t le baldons et mont esclauorin 
s i seront or .Il et fronu̾ ami 
E t reuemõt les gens en lor pañs 
qͥ pour la g̾re son estoient fui 
u oꝰ remanres en ceste t̾re omi 
m os uoꝰ tendrai ke btẽ ꝑes tm̃t 
⁊ la frete s' h̾bert sur le rui 
E t dist gerb̾. sir̃e brẽ merchi 
O t me tendes mõ bom̃ cenal flou 
D e lautre don. soit̾ a urõ plaisir 
E t ie dirai. Ko p̾udõme ai bm 
s n mal eur. dist li tois aufeis 
k el me deues. uendre ne encietir 
T iel baurai amõ eus totenr 
s i mait die. li toys de ꝑadis 
Ie nel dõtoie. a hõme ka soit bis 
uores cheraꝰ. ates a bo plaisir 
p̃ chelui leul. on ares .xxxui. 
g erb̾ lentent a poi nefraige uis 
iI a ꝑlera. cõ hons maltalent is 
O nes lignour. li dus getb̾ a dit 
Q l uilõmẽ. dist li toys auseis 
Qͥ mon cheual me cuide ensi tolir 
C he seuẽt bien. li gͣnt et li petit 
Q' iai le toy ml't loyalmẽt ẜra 
Q ͣnt il manda. secours au rop pp᷑. 
T ant fu touars kil ni ola bonir 
⁊ iou yuing. ꝑle ꝯsel ger 
O men reponc si mait .s̾. denis 
Q ͣnt il me tolt. mon bot cheual floti 
s i mait dieꝰ. li onbes ne menti 
i a amon gre ne mẽ b̾ra ꝑtir 
T ãt reie puisse. tat̃ de t̾re tenir 
u ie uis soie ne mors puisso gesir 
d ist anseis pour noient laues dit 
n en ates mie che boꝰ miu et affi 
p enses aislont a cou aues fali 
G erbs lentent ml't dolans en deuint 
s e il fust aut̾s. Ia le fetist el uis 
T ont mainteuant sen aꝑtut gei 
ꝑ maltalẽt . a consillier li pͥst 
S iau mes gerb'̾. mlt te boi assoti 
Q chi te uens meller a ansey̾s 
pͣ .I. cheual. ła mal fust il touris 
oͣ de millours. en auos eut .x. 
p̃ pau de chose ne dois blasm̃e cuellir 
g erp̾ lentent .si embrõce son uis 
d el ceur del bentre a souspirer a pͥs 
s oit en aues fait il sire ger̾ 
s ie li ai sa gre trait a fin̾ 
S i mait dieꝰ. li roys de ꝑadis 
a a nul iour. mere mais ses amis 
S il ne me rẽt. mon bom cheual floti 
s a gent esto ke faisons noꝰ y̾ chi 
T ournõs noꝰ ent trop y auõs noꝰ sis 
p̃ gnͣt riboste. Re yaions conb̾is 
d e le gͣnt court le st̾ ensi ꝑti 
Dolans en est. li bom̃s rois ansois 
Re łil enuõt. des deg̾tes destendant 
.uii. conte enuont . au loh̾enc plant 
d ient entriaꝰ. gerb̾ noꝰ sons dolãt̃ 
Q' mẽ ioys. ne fait br̃e talent 
⁊ dist gerl̾. lignour laissiele atant 
tͦ᷑ ꝑcuideu fairo qͣnͣt il mõnour merẽt 
n e len sai gre. che fu mõ ꝑe auant 
m ais ꝑ celui qͥ maint el fiẽmamẽt 
s e ie ne lai ais quẽ soiẽ touruãs 
i a anul iour mere ses bñs beulãs 
a is li fetai damaige ⁊ ꝑte gͣnt 
Q ͣnt il lentẽdent. si en furẽt dolant 
u mrẽt an rou . et li blasmẽt formẽt 
s ire font il . or noꝰ ua malement 
d e le court ꝑt. gerl̾s yreement 
f ondes li sire is le ꝯquist en tap 
E t dist li rois Ie non ferai noust 
O r est li plais ales trop folemẽt 
l i dus gerb̾'. semua ismellement 
l a fille au tos a la por te latent 
E t.ii. putielles. flandrie ⁊ marsẽt 
l une lu fille au nce conte aiglent 
⁊ lautre mẽce lemꝑeour florent 
l a fille an rop. ett la plus anonãs 
g ent ot le cors. les brae ot bñ seans 
L i dus gerb̾. entre ses bras le prẽt 
s ouef le baille et li dist bassement 
i e mẽ bois dame a ihu uo ꝯmant 
m ais urẽ ꝑo encontre moy mesprẽt 
Q ͣnt il flon. mon cheual ne me rẽt 
d ist la ꝑuciele. gerb̾. li lohens 
m l̃t ai mou ceur po brẽ amour dolẽt 
Q ͣnt de mon ꝑe. ꝑtos ꝑ maltalent 
i e nõ puis mais dilt gerb̾ ay̾tant 
C ar bꝰ laues. fui mlt binement 
m ale fiance uait li tem anans 
e li toles. flori son aufferant 
i e lai ẜui. et il mal le me ront 
a tant᷑ sen ꝑt .Re plus ne ba targãt 
E t la puciele remest formẽt. ploutãt 
p our .i. petit᷑ ke li ceurs ue li fent 
son hostel. est gerbꝰs pepair ies 
A pour le monter et po᷑ apꝑillier 
E t la royne . repaire del moult̾r 
E n sa ꝯpaigno ot xxx. chlr's 
l i dus le uit̾ celle ꝑt uairiẽs 
g endi samain si le pͬst ꝑ lestr̾ 
D ame uos sires a le ceur tpͥ lamer 
Q ͣnt il me tolt. Rron mõ loui delli 
s le la dame sen nt ml̃t uolentier 
L e dul tegarde.si a ccolle le cief 
abiers dist elle. Mlt faitos a ꝑͥsier 
C uassaꝰ estes poͣ uos armes baillier 
m ais autre chose ꝯment a sodoiier 
Q̃ de sa t̾re ua hors po᷑ gaaignier 
ꝑ sai tel choid. qui p̾udõme a mestt̾ 
Q l saite bñ. ses esplois pour cachr 
E ncor aues este .i. mois entier 
a inc en ma cãbre nalastes dosnoner 
m õ cors sentir ne ma bouce baisier 
n e mes costes tenir ne embrach̾r 
Mais a ma file aliies boꝰ dosnoner 
⁊ dist li dus. fait en ai te lamers 
9 maiais puces. fait en ai be lamẽrs 
d ore en auant irai iou bolentiers 
E t si ferai tout con be boms boꝰ ert 
D roit len a fait . ꝑ son mãtiel plonet 
l i preꝰ gerꝰ. le rapiela p̾mers 
D ist la royne. gerb̾ uenes arier 
f aites bos gẽs . as hosteꝰ repairr̾ 
l ion irai. a nr̃e roy plaidier 
F lon et plus loꝰ cinc faire ot̾ier 
D ame dist il. et se uoꝰ cou faisies 
Lou en seroiẽ. bos liges chlrs 
i Iohens. a son hostel senuait 
tla idyne. est mõtee el palais 
u a en la cãbte. la u li rois estait 
ꝑ le maĩ destre a une ꝑt le trait 
s ire dist elle ꝯment̾ aues buꝰ fait 
ai oi dire li lohens senuait 
u oite ma dame si li ai rendu mes 
e t la fiete le bouele .s̾. hubert 
⁊ .s. diiel. et le bou̾r R ꝑ decha 
M ais pour flon a tofuse cest plait 
s ire fait elle. Ia se toit con tp lait 
i l le ꝯquist. au bͣnͣc dach̾r tout tiͣt 
F enuones li son bom dest̾r laus plait 
p tout ariere et si li tendes ices 
s t sale fraite. et le bourc .s'. hub̾t 
⁊ sꝰ diiel. et le bourc toist afait 
s on gredon doit auoir tout afait 
D ist li tois dmue. ensi soit qͥl boꝰ plaist 
D õt fu floris enmi la plaice trait 
D un noc drap. de soie fu couu̾s 
n e li put re li eul entresait 
a son hostel lenuoierẽt sans plait 
G erb̾s le boit . Iaie en ot ꝑ fait 
E t si soc bñ. la royne . ot ce sait 
ar le consel. be la poyne dist 
a pͥs li toys. le bom̾ chenal floti 
S i lennoiã gerb̾t le fil garm 
T out maĩtenãt. fu lemes de dormir 
l eu apiele. le bom uassal germ 
e longoie ore. dist il sire coulm 
Q̾ moi et uoꝰ. estiemes sur lerm 
a mes faucõs. auoiẽ.I. ciłne pͥs 
a mlt gnͣt ioior estiens en no panis 
a ncui rares brẽ cheual flori 
E s la toyne li de ꝑ le foi uint 
F lon am̾amẽ ꝑ lo rogne dor fin 
S el p̾senta. gerbt le fil garm 
sł nͣs chłi̾s. Ia uoꝰ mande auleis 
E t uous enuoie̾ brẽ cheual flon 
ꝑ le tousel. Re a toyne dist 
f etourne mere mes boꝰ rendra ce dist 
⁊ gale fraite . et .S̾'. hub̾t dou rui 
E t .s'. diiel. et tout le bal flori 
l a fait on lor . et le boni argẽt fui 
⁊ dist gerb̾s. la soie gͣnt merchi 
s i mait dieꝰ. che dist li dus ger 
a cest ꝯsel qui li bñ uoꝰ est pris 
S uistes boꝰ bamne u amis 
e mãitenãt. se fu li d̾ leues 
uerĩs et ger̾b̾s. en st̾ a coiret ales 
l i cõys se diesce qnͣt les bit ens entrer 
S ou gãt ploiã pꝰ dist gerb̾ tenes 
ꝑ y cest gant bous rẽc mes li chite 
⁊ salestaite .et le mõt .s'. diel 
i pase auãt au piet li uaut aler 
l i rois len liẽue ne li laist habiter 
a ncui ora. li roys nouuieles tels 
d õt il ara gerõt plus en certe 
C il not onques nul iour en son ae 
E s boꝰ as portes. nil chlrs armes 
D e chiaꝰ de mes des ꝯtes ⁊ des ꝑs 
Q ͣnt is oirent dou dut gerbt ꝑler 
Q̃ is estoit a ansdis femes 
dꝰ uir leꝰ uienẽt. et leur cors p̾senter 
euãt le toy. le bõt araisomier 
euãt le roy. len out a raison mis 
gerb̾ biaũ sire. noꝰ bous benos ẜuir 
g i hõme sõmes et loh̾enc nau̾s 
a uaut ton ꝑe. furẽt li nr̃e ochis 
Q ñt il ala. as bour delois campir 
i l le prẽdia uolent̾s nõ enus 
a eus gerb̾. lala iurer gernis 
E b aueuł boꝰ beulẽt aler li fil 
S ibengerõt. la mort de leur amis 
⁊ tebo pe lo loh̾enc garm 
E t dist li dus. signeur ur̃e n̾chi 
l uont auãt. si hõme deuenir 
l i dus gerb̾s.les techut toꝰ ⁊ pͥt 
d e celte chose ot m̾uelle anseis 
⁊ p̾se plus ħbert ẜe mais ne fist 
u oir dist a tois m̾uelles uoi p̃chi 
D ist la ioyne bins ceups ne peut mẽtir 
M lt est haus hps gerb̾ li fieus gar 
u ne sile a. li fors tois anseis 
e he dist li geste. elle ot nõ beat᷑ x 
l not tant gente . en .he. paiis 
L i tois la faite de sa cãbr̾e ꝑtir 
i arteuesbes. ꝑmi le main le pͥst 
s iladestroient doi ꝯte palasm 
L i cois le baiso. dencoste lui lassist 
l appiela. g̾b̾t le fil garm 
S erꝑ̾ prẽc feme. fils de chłe gõtils 
b ois chi ma fille. la biele brats 
lna sigẽte. desci quȩ a ꝑis 
e nai plus doiss. põ ina t̾te tenir 
o de la g̾re. furãt mi fil ochis 
Q ͥ ceste ata. Il dououra men fil 
l i cercles tor . li ert a cief assis 
S i sera rois. et sirẽs del paiis 
m es et messains .ata Ie boꝰ asfi 
S ates coulongne . bñ uoꝰ pares garir 
p lus seres ncẽs ke nis de uos boism̃ez 
⁊ pores bñ. aidiẽr a uos amis 
S aiꝰ deurõt douter bo anemi 
l i dus lentẽt. folemẽt rospondi 
D rois emperes. la br̃ẽ gͣnͣt ia̾chi 
s lai a faire fe nences a tenir 
T at̃ cõ moi mẽbre deruant le portẽura 
Q fio̾ a. en gecõuile assis 
n esa adir̾e.sil est bmors b̾bis 
maltalẽt. tespont li dus ger̾ 
T el orgilleꝰ. que cou est be tu dis 
e hest li constime as lohens tout dis 
p oure orgilleꝰ. sont en autrui paiis 
d õt nastu tãt doneur a maĩtenir 
U uis estoises . ne mors puilles gelir 
U ois chi la fille. tou signeur anseis 
I l na tã gente en le pais 
S liõt na coy ne pnce ne marcis 
A inc sodoiiers. hors desttange paiis 
p uis en gastõgne raquelli sonchemã 
a rus uiert li aus passes ne acõplis 
M l̃t gͣnt souffraite .en ara anseis 
C hongre et saisne . et ꝑsant ⁊ lutis 
T outes lor gẽs uorẽt ensamble mis 
D eul orẽt gͣnt dis leur ri st̾ ochis 
Q̾ leur a mort gerb̾ li fieꝰ garmn 
assent gerb. au toy a pͬs ꝯgie 
C lori enmamẽ łe tat̃ a counoitie 
i l grate et mort et siẽrt . des i piẽs 
a gͣnt doutãce lose mus aꝓchiẽr 
S e il lauoit . k il ne fult garis 
d iois emperes la ur̃ẽ gͣnt m̾chi 
D e cou fist bũ. que boins ostaiges pͥlt 
O t lemperes. mlt bonĩs les ya mis 
D os neuces faire.ont il le cme pͥs 
ꝯ giet demande . gerb̾t si sen ꝑti 
a mlt gnͣt ioiẽ les ꝯuoie anseis 
m l't li dõna. de lor de ses estrm̃s 
C argiẽs .x. muls . ne sai .u.xbou.xx. 
s ili carga. mil chlrs de pͥs 
a gns espees. del achier coleis 
A mil en ot de frãce le paiis 
Q̃ li bailla. la france empois 
d es loh̾ens en pot gerb̾t nil 
Q ͥ a court uiurent. si hõme deuenir 
a tel hõnour na tel ioie nissi 
d esti a ais le cõuoie anseys 
C orb̾ topaire en frãce le pans 
s e ne repaire gerb̾. li fieꝰ garm'̾ 
g er apiele esgarde lirẽ mẽs 
p our lamour dien. cõ ie puis estre lies 
d e cest reual . ke iouai gaaignie 
l e biel frõ. en uautai courech̾r 
g er̾ lentent si sen est conreciẽs 
a mal eur. dist li cuẽs hir̃e mẽs 
i e ne uoꝰ puis. nulle fois castoiser 
d e trop ꝑlor. se pont on auillier 
i a nul p̾udõme nẽ b̾tes coustumier 
p euses dou. laissiẽs le manech̾r 
p lus en seres . et doutos ⁊ pͬsiẽs 
s dist li dus uoir dites sire mẽs 
m ais qͣnt me mẽbre deltãs cha en ar̾ 
D eind lignaige li tãt fist a pͥsier 
Q il mont taut. ochis et dottenchiet 
l i cuers mẽ est. duremẽt couretiẽs 
aillent gerb̾. congiet a pͥs au coy 
⁊ la royne . li dõna gnͣt auoir 
D or et dargẽt cargies .ax. palefrois 
l armeures as chlrs a drois 
m is len bailla. anseis li bonis rois 
E t nil en ot .gerb̾ de ses frãcois 
Q̾. la royne. li bailla lantre fois 
D e chiaꝰ demes. en ytoit mil adrois 
a gnͣs iourneos. fespasset̃ ardenois 
p uillemẽt passẽt. les baꝰ ⁊ les desttois 
ꝯ tremõt meuse. fu li chemĩs toꝰ drois 
a namurꝰ bintẽt a hostel trestont dioit 
h ayum costoient et le paiis dartois 
a destre laissẽt. haymꝯ̾ et umendois 
a mõt lom. hbegierẽt .i. soir 
C erb̾ demande. signour u est l tois 
⁊ ou li dist .auant en loenois 
b a ꝑis. b outre en estampe is 
u ne pais fait. entre les hutepois 
u oir dist getl̾. bomes gẽs st̾ frãcois 
a u matinet ꝑteut de loenois 
i a poiussies tat̃ riche adour broir 
h aubs et elaier reluisit ꝯme nois 
B raiet̃ chis mul fierẽt chil palestay 
⁊ cheual uõt . demonãt gͣnt effroy 
Q'̃ dune liẽuez en tõtist bñ li bros 
M l't ꝑ est siros. ki manie tel estroy 
d ieꝰ cõ gnͣt ioie le huaus le sauoit 
a gerouile u il se combatoit 
ꝯ tre frõ . ki pas ne se tetroit 
l i uieꝰ traitres fu de ml̃t gͣnͣt sauoir 
k aisse le siege dõt anmes estoit 
Q ͣnt de la tout ne pot saisme auoir 
s n douce frãce. sen est benus an roy 
E t ot .ui. de aslrs osoy 
⁊ xii contes . de lon lignaige droit 
a gns iournees. trespassẽt orlenois 
d usca orbẽs furẽt bonu .i. soir 
l our osteꝰ prendẽt. en li chite tout droit 
L i bieꝰ frõ. ala ꝑler auruy 
Qͥ l li uenist . aidier en bourdelois 
E st e pot ne sai iͥ iours u.iii 
g oute̾ l court ot tournee u̾s soi 
D e ses gnͣs dous. la faite repatair 
M ais la royne nel amie ne ne ctoit 
L e gacoingãcho. ne pot il amc auoir 
Q ͣnt gerb̾ dint .fro. tronua au roy 
D ambes .ii .ꝑs. fu si gnͣs li buffois 
A es acor daissent .xxx. dut ne bii toy 
nͣs fu la cours.ale tieffane a orliens 
Ai emꝑeres mlt ricemẽt le tient 
e nsamble olui galerãs ⁊ gautiers 
⁊ li caẽs hues. et fosselins ses mẽs 
e t alianmes. et li cuẽs desiers 
l i cuẽs b̾nars . et li martis soih̾ts 
s i fu guill̾es. de mõdui li g̾riers 
E usamble farẽt .xii. cante piliẽt 
S orẽt auent ya̾ .uii. nul chle 
ꝑ mi oplies. sd furẽt hbegiẽ 
L i uieꝰ frõ. ala au toy ꝓqͣer 
Qͥ lli benist. en bour delois aidiẽr 
D euãt le toy. fu assis ases pies 
d e saluer ne fu mie lamẽrs 
D ieꝰ saut le toy.et safrãce moulli̾ 
C he dist li toys frõ. a bien uigniẽs 
d rois cpores. che dist frõ li biẽs 
s i mait diẽ que mal fu et pecies 
l es lohens ꝑ enistes si chiers 
Q̾ leur fremast̾es. castiel poͣ g̾roi̾er 
s us en lallens . de mõ demanse fief 
⁊ sut lõnour .Ri a la moiẽ affiert 
a rdẽt les uilles biolẽt les moult̾es 
m eurẽt les gõs brẽ enst̾ li pechie 
T ournis ariere.les castiã dos poch̾s 
⁊ les palais. et les tours pecoies 
E t gerbs boist. sa t̾re caleng ier 
m es la chitẽ re ses pes bendie 
Q sũe moñ paĩs.uau que Iustiche 
pr̃e froi̾. li emꝑexes dist 
Il a passe .ii. mois et .i. demi 
k a ma court buit gerb̾s li fieꝰ gar̾ 
p secaur quetre entre lui et genn 
E tleur neueu . lo uarlet maluoism 
r ot auent̾ paus. est niier ne mest m 
⁊ en ma cãbre uoloient il begir 
m ais iẽ leur fis. mos huis si bñ tenir 
Qͥ ł ne trouuerẽt.nes .i. ꝯfort enim 
so utẽ amour . toꝰ les en escondi 
n e leur dõnai uaillant i. par̃ 
M ais tãtost uuiret̃ li mesaige anseis 
Q en ma court . orent contet et dit 
k assis lauoient . paieu ee sarr̃ 
Etlelem dis que nauoie loilir 
n en iroie si reuẽroit auris 
E t li melaige. en furẽt esbahi 
L idus gerb̾. ettãt anant sali 
s ala secourte le fort rop̾ anseis 
E t auenl lui . gernis ⁊ maluoif 
E n leur ꝯpaigne mil chles de pͥs 
Qͣ leur bailla. la lrãce emper eis 
Q ͣnt scomõs lot si len rẽdi m̾chis 
S ire scõ. che dist li tois pepns 
Q ͣnt che fu cose kil enfarẽt ꝑti 
Q naues ars le castiel de belm 
E t le ualdone et mõt esclauorĩ 
l i ma effondres leuist orebrn 
C aĩc nacointastes .i. si felõ boisi 
S i fige sur̃e tout ai ars ⁊ brui 
m ais h̾nant mõt en gerõmle mis 
.i. fort castiel assasse et gar ni 
D arabe .ii .ꝑs. li bat l mors atays 
⁊ dela tieĩte li beurt gerõde a t̾il 
Qͥ laiiens est ne doute son boisi 
h erpaꝰ pest mes morteꝰ anemis 
S e il ne fust bi noꝰ a tãt hais 
C ortes piẽca de la g̾re fust fais 
Q̾ que gerb̾. semua ꝑ le pag̾s¬ 
p secour querre entre lai ẽt ger̾ 
n etnaꝰ temaĩt . toꝰ seus ens el pañs 
l qnͣt il a le blanc haubcͤ uest i 
E t est montes. et a son estu pͬs 
E t il noꝰ peut .en bataile uoir 
L i plus gus iours li samble tͦs petis 
a ces polles es uoꝰ gexb̾s ubint 
e nsamble o luy . gerpi et maluoiẜ 
i aueul yaꝰ .de chlrs .iii. mil 
ꝑ mi oxłiens. ont les hõsteᷤᷤ ponr pͥs 
ꝑ dioit foite. et tetenus et pͬs 
l es gẽs frõ. pont formẽt laidis 
T out caicẽt fors et cheuaꝰ ⁊ tõcis 
Q ͣnt se reclamiẽt de fromõt le flon 
D e male mort les ꝯment a morir 
.xx. estiqes yont des siens ochis 
S e les pens de ses carneꝰ amis 
D e Iouenẽcians . et de ses haꝰ amis 
Qi lors deuoient. chlr deueirr 
s en fu frõ. de la g̾re apontis 
d gnͣs liguaiges . pot abaissier ensi 
.I. mes leꝰ ba conter au ros pep̾ 
Lab estoit. en son palais marbrin 
E n nõ dieu firoꝰ uoꝰ estes malbaillis 
C hibiẽt gerb̾. li fieꝰ au duł gar 
a gͣnͣt ꝯpaigne. il et li cuens gerꝰ 
S nt ioi mamẽt. cõt fro̾. trouue ci 
l a mort son pe. li tequerta ce dist 
a st̾ melle. au bourc en leur benir 
D ambes .ii. ꝑs. en ya il dochis 
E tloꝰ mes. frõ. les boꝰ allis 
s i na entriaꝰ. ne tueulbes ne respit 
i a lo u̾res en cest palais uenir 
⁊ detrenchr . leur morteꝰ anemis 
n e les pores. tenser ne lbarãdir 
L i iois lentẽt sen fu toꝰ esbahis 
C rõ rogardo. a poi nesraige bis 
QQ ͥ en estoit. duremẽt esbahis 
l a care li trãble. et li cors li fremist 
n e pot ester. deuant le toy sasist 
s t ases pies lotg illoꝰ fromond' 
D rois emperes li bieꝰ frõ a dit 
s i mait dieꝰ fole nonuiele a dit 
d e ceste gẽt li a dupe tant dis 
A oꝰ soͣmes chĩ de chlrs .uii. mil 
⁊ xii ꝯtes frere et g̾ntaln cousm 
O r noꝰ laislies a getb̾ ꝯuenir 
C es allaurrõs. Ia nõ ida piẽsbis 
s iferons hui de ceste g̾te fin 
L i toys sembtõce li pas ne tespondi 
a nant ala la frãce emꝑeis 
C irẽ fro̾ il nata miẽ ensi 
m amiais ꝯsel. saues dõner tout dis 
Qͥ uoꝰ ꝯuertoit᷑. boꝰ satiẽs bñ trair 
e nsi ne doit̾. mus mis sa court tenir 
M ais il soit bñ poͣcaciẽs et pourkis 
Q ͣͥ l tigne droit᷑. as gnͣs ⁊ as petis 
l aissiõs gerb̾. dusta la court benir 
S on dioit moustier sil le pout retenir 
i el otroi dame. li rois ꝓpͥ a dit 
A ces ꝑoles. es boꝰ ꝓoignat gereᷤ 
D encoste lui getb̾tle palasm 
s t leur nonent le barlet maluoif 
E nlenr ꝯpaigne. de chles .iii. mil 
N i a celui nait uiestu bair u gris 
s l palais uinrẽt . cõ hõme de hant pͥs 
G ͣns lu la noilẽ et li hus et li ccis 
s l palais mõte gerb̾ li fieꝰ garni' 
D e lune ꝑt la dest re maluoisiis 
Deluctre ꝑt. li bonis bassaus genxꝰ 
Q ͣnt il yentrent. toute la sale emꝑlist 
Q ͣnt li bieꝰ cuẽs bit le Iouene uenir 
n i bausist estre pour tout lor dũ pan̾s 
l i cors li trãble et li bis li pali 
C ar ones ore le li dus gerb dist 
C hils damedieu li onques ne mẽti 
E t chiel et t̾te. fourma et benei 
i l saut et gart lemꝑeour pepin 
E t la moullier la frãce emꝑeis 
M a bome dame . et Ie sui ses cousms 
ses poures mẽs. et ses carne amis 
E t les batons . auent̾ cui fui nouris 
⁊ il ꝯfonde. mes morteꝰ anemis 
s icõ ies boi. de rẽt enrenc assis 
f rõ. le biel. et son fil fromond̾ 
E t aliaume. et lorgille gari 
⁊ lorgilleus. giult̾ de mondmi 
E t dant b̾nart. le baton de naifil 
⁊ dant tenier . des tours de balentin 
l e put lignaige li tat̃ noꝰ a har 
i l st a court malbignãt soient il 
E t asi bonie. yprassons noꝰ benir 
Q̃ aleur hõte les en faicõs ꝑtix 
h e mauuais tois li dus gẽrb̾ a dit 
C õ estes or iecreant et falis 
M al toꝰ ramembte del loh̾enc garꝰ 
Qͣ la bataile. as iii rois lous fist 
M ale fiance ypeut auoir li fils 
Q nt chelui uou si p̾s do boꝰ serr 
k i lui a mort. et la foi doꝰ menti 
e ntrayson ꝯme fel le mourdri 
D edenõ le pais puis ke ses hõs deuint 
B og̾ mon oncle . le loh̾ent hardi 
ꝑ deuãt lens en .i. bos le mourdi 
ꝑ le palais . lũs a lantce le dist 
C hil doi barõ. sont laidemẽt ocis 
m al fait li rois qͣnt is le laist ensi 
Gerb a droit. a cou banos oy 
pois emꝑeres. cho dist gerb̾ au roy 
Mal boꝰ ramenibre. dou loh̾enc cotir̾toie 
Qͥ labataille. Uoꝰ fist as .iiii. tois 
l a mer passerẽt . as nes et as escois 
e n cest paiis. uoloient ꝑt auoir 
i si disoient Re boꝰ n ames droit 
M l't fist gar̾. mes ꝑes be courtois 
O tãt de gent. be li das pot auoir 
O loheuo. et oles heropois 
Se ꝯbati a toꝰ les inii tois 
A ins les ot mors feꝰ hoꝰ le seuillois 
D e tels ẜuces boꝰ fist mes ꝑes.iii. 
m ale fiance ypeut li ficꝰ auoir 
Q ͣnt colui boĩ . dencoste uoꝰ seoir 
f i lui a mort . et boꝰ menti la foy 
C he fu from̾ ke ie uoi la seoir 
⁊ ses lignaiges li t᷑itres tenois 
ꝑ le palais se tentẽt tout si coi 
n us i ꝑla. fors seulemẽt li tois 
d ist lemꝑeres gerb̾ prẽdes ent droit 
S i hautemẽt. cõ Iugerõt francois 
e ne ueul mio ke ceste g̾re soit 
E t dist frõ biaus sire Iel ottoy 
p tel conuẽt Re boꝰ dire morois 
Qͣ line daĩt cuide lõnour de bour delois 
⁊ gerõmle me laist en pais auoir 
s t boist ames la dõt ses ꝑes estoit 
Q ͣnt il sera si el longiẽs de moi 
Q' nel u̾raĩ ne au main ne ausoir 
s i lamerai et ẜuirai espoir 
⁊ li dõtai gͣnt ꝑt de mõ auoir 
m ais il est fols qui cest plait loeroit 
Q ia fuissons. roistni ne bai ne moi 
i ai si gͣnt deul. qnt ie lesgarc et boi 
m orir en caic Re ne sai. que ce doit 
p᷑ cou ueul iou fil soit ensus de moi 
l a toꝰ iours mais. la bomẽ pais y soit 
Q ͣnt ot gerb̾. be pour fol le tenfit 
⁊ pour enfant b tel plait l queroit 
D olans en fu. si en ot le ceur noir 
E t passe auãt. si sapoia au dois 
a ꝑlera. cõ hons de gnͣt sauoir 
u oir dist li bie gerb̾. fel bieꝰ la nẽ gortois 
a uoꝰ be tient re mõnour me tolrois 
E t dist lro. Ie le uoꝰ des otroy 
ꝑ ceste tielte. Iamais mar uuẽrois 
d esli an nes li aperta sõn doit 
l i dus ot hõte po᷑ la court quelbroit 
E t po᷑ sa dame .li piet a piẽt astoit 
u re li monte et maltalent li croist 
h auce le pm̃g. sel feri une fois 
D esoꝰ la geule . bli mantiaꝰ dooit 
Qͣ des atabes. a lait rõpre les plois 
⁊ i mãtia chiet entre lui et le roy 
Li bieꝰ cãcele. si quil se pͥst au dois 
Cerb̾s ot hõte de cou bil remelt diris 
b s lui se lancerꝑ mi le maistre dois 
a lui le tire. plus en toaist de mil poils 
T oꝰ estourdi. lempaĩt as piẽs le top 
Q ͣnt hõte en et . fcõd̾. qͣnt le uoit 
i l et guill̾. salent en estãt dioit 
⁊ li lignaiges .k m̾milleꝰ estoit 
l a sestourmirẽt. alemãt et thioĩs 
E t loh̾enc . et breton et danois 
⁊ trossallitẽt. les tables ⁊ les dois 
D eu̾s gerp̾. se tournẽt li frãcois 
ꝑͣ sla royne. fi la coulus estoit 
us el palais. fu młt gnͣs la mellee 
ee loh̾enc. enissent leur espees 
L a mort gar̾ fust ml't ch'x ꝯꝑee 
e t li begõ. del tout renõnue lee 
l aiens entraꝰ. otent bome põlee 
l es huis fremerẽt de la sale panee 
Qͥ as hosteꝰ. neusset̃ fait recolee 
Q' trayson. nait somn. pour ꝑlee 
anens entriaꝰ fu grãde la mellee 
L abissies. maĩte temple tiree 
S les puis clos. se dõnẽt gnͣs colees 
l i bieꝰ frõ. en a une portee 
l i dus gerb̾. lẽ a bne dõnee 
l es caniaꝰ trais et la barbe tiree 
Qi l iequeroit. la mort bogõ son ꝑe 
l i dus gerb̾. a une bout trouuee 
e nd escancons. sauoit aportee 
p lame de .uii.li la as pr̃s ꝯbree 
ꝑ les coroies. len a a mõt leuee 
g ͣns cols en dõne si a amõt doublee 
d ome piẽca nẽ auons el en 
s ur tes espaules. en dõne gnͣs colees 
C ui il ꝯsient sur ses piẽs na duree 
l et li rois. doꝑtẽt la mellee 
ã dus gerb̾. tait le bont a.ii. maĩs 
lle samble pas. estimers ne bilaĩs 
ni is ꝯsient. sur ses piẽs ne temaĩt 
l i rõis en iure .s'̃. piere ⁊ .s'. g̾maĩ 
⁊ saint denis bi muet satẽte en main 
n i a .i. seul. tãt courtois ne bilan 
ꝯ te ne dul ne si hant cast elam 
s e po bataile. gmet hui mais lemaĩ 
n el prẽge amnt et pendeta demiani 
a ces ꝑolles. la melloe remaint 
i aiẽs aliaumes.et betans de leua 
Furẽt cousta. a from̃ le Remi 
s n pies se dreste li lohens courtois 
sa ꝑleta. cui plaicẽ ne cui poist 
m am amain sont deuãt̃ le ros benu 
D rois emperes . car en soies seurs 
d e tãt p̾udõmes ke caiiens ai beꝰ 
d e ceste g̾re quelle ne dutast plus 
C ar acordõs et fiõ. et le duk 
D e coste g̾re. qui noꝰ a confondus 
s en est li regnes. essilliẽs et ꝑdus 
b oir dist gerl̾. encor en u̾tes plus 
e ot uoꝰ seres. dolans et ir̃ astus 
iuieꝰ fcõ. fu uiltes de lauoir 
En piẽs se dreste. si appiellale coy 
rois emꝑeres. fait a ontendes moi 
C erb̾ a tort si boꝰ dirai põ coi 
G ar̾ ses ses pes fu tices hõs dauoir 
T ant en dõna brẽ pe le toy 
Qi lli frema. castiel en bour desois 
E ns on mõ fies x ens en mõ defois 
s t en lõneur. ki de la moie estoit 
C erre mõt fait ꝑ desfante de droit 
h aymon mõ frere ochissẽt lautre soir 
p ais en fu faite. Ia p᷑fust es uoꝰ tois 
s n donce frãce. ere benꝰ au roy 
m on fiẽt desserc. si cõ faire le day 
D iẽ ydoi estre qnͣt ie mes ꝑs yboy 
E ntriaꝰ seoit̾ li uieꝰ frõ a droit᷑ 
⁊ dist gerb̾. signoux tout el errois 
E t tãt et plus . dot uoꝰ m̾illerois 
l i uie frõ. uous conte son uoloir 
m ais is ni dist noient de nr̃e droit 
n piẽs se dreste gerb̾ li lohens 
En haut ꝑla. car noise auoĩt laiiõs 
Ol r mẽtendes frãcois et alemant 
e nglois et saisue et breid ⁊ normãt 
l i bieꝰ fro bous ꝯte son talent 
m ais de mondtoit ne boꝰ dist il noient 
G ar̾ mes ꝑes fu nces hõs formẽt 
U. chites tmt.et. castiaꝰ. occe. 
B eg̾. mes oncles tetuit gͣnͣt cassemẽt 
l e roi ẜuirẽt s̃ chlr uaissant 
s n ycel t̾me beiẽ uoꝰ uoi cõtant 
u mrẽt cha outre sarr̃ et ꝑsant 
l e roy tiery alerẽt̃ essillant 
Q ͥ motiane auoit a son ꝯmant 
y chus lu ꝑes blance flour lebaillant 
Secotre manda. autos .ppoͦ. le poissant 
i l li tramst gar̾ au fier talent 
ꝯ te fcõ. et beg̾. le uaillant 
C astns̃ mena. de son panis la gent 
Q ͣnt bmrent la . de paiiẽs bitẽt tãt 
Q' fro̾. dist łis tiroit plus auant 
⁊ gar̾ dist. quil iroit as ꝑsans 
I l yala. si les uambi en camp 
n aures ylu. tiens li rois poissas̃ 
G ar̾ man̾da. dõt la pole ert gnͣs 
s ili dõna. blance flour le uaillant 
⁊ fro̾ dist. ne serait otͣats 
pꝰ sen mella. hardres au poil f̾tat̃ 
O chire en bot garꝰ le lohenc 
g ͣnt g̾te en nuit dure a lõ gemẽt 
M ais puis en fu pais et acordemẽt 
G ar̾ ala a mon ani la auant 
l i cuẽs guill̾. et le nut .i. enfat̃ 
ꝑ amistie gar̾ li loh̾ens 
l i mist sou nõ a cel baptissemẽt 
a p̾s con faret. en bome pais bñ ãs 
P ogͤ ala cach .i. port mlt' grant 
d roit abicongne el frõ̾ tenemẽt 
T iebaꝰ ses mẽsisi lala posieuant 
D un arc manier. lo cist la etrãmẽt 
⁊ fco dist. que is en fu dolans 
s i en manda. pais et acotdemẽt 
M ais ne fist nẽs de cou cot quenẽt 
g ar̾ mes pes en ot le cenx dolẽt 
Q ͥ son boin frerre ot ꝑdu p᷑ noient 
D e cou doubla. ses dieꝰ. et sire gns 
Q' de la g̾re. not nl aaisement 
m es en uendi la fort chite baillant 
a anseis a cui coulongne apent 
s tema belin le bom castiel baissant 
E t le ual dome esclauoiin le gͣnt 
⁊ gerõmle fur le roce peudant 
l e uiel frõ. mena mes ꝑes tãt 
Q̃ de sa t̾re .li essilla grãt pan 
Q ͣnt bit li bieꝰ. kil ne gartoit mãt̃ 
d euint ses hõs. sen pͥst son casemẽt 
ꝑ amistie et ꝑ acordement 
⁊ dans guill̾. de mõctin ensemẽt 
e n loherame retournerẽt nos gẽs 
f rõ li uieꝰ. fu de mal enstiant 
M anda ses hõmes trestout pͥueemẽt 
.&. nulle farẽt. as atmes ꝯbatant 
P alsa bontdelo. et oclenois auãte 
d usta b̾dun ni ot ariestement 
E nli auoit̃. li cuẽs frõ pens 
⁊ i ꝯmẽciẽtẽt. la g̾reas lahens 
G at̾ mes pes oc ml̃t le cẽur dolẽt 
D es gns pocies. d̃t il auoit fait tñt 
D õmes ochire. et de petis enfans 
ꝯ fiessa sent as punoires sacans 
d e ses peciẽs fu formẽt repẽtans 
m ais chil li dient li estoiẽt sacant 
Q ͥ l nẽ atit̾ ꝑdon en son buuant 
s il ne prendoit. la ctois de maĩtenãt 
e t outre mer naloit bair .iii. ans 
G ar̾ mes pes. a cou fu otͬan̾s 
f rom̃ manda le kemi ⁊ le blãt 
⁊ dãt guilł. le hardi ꝯbatant 
l e fien ꝯꝑe. quil amoit diemẽt 
C hil pour pẽserẽt bne t᷑ison gͣnͣt 
e n germnual. qnͣt il furet̃ benãt 
l a le mour dui li bieꝰ frõ ferrãs 
⁊ ses ꝯꝑes. a son achetta branc 
s ignour barou li mestes estoutãt 
S i mait dieꝰᷤ. de riõs ni bois mõtant 
l a mort mõ ꝑ. li requier ⁊ demãt 
⁊ le beg̾ mõ oncle pour p̃tant 
C am̃c acordance ne noꝰ p᷑fu aidant 
s ntriã sestͥent. srancois ⁊ alemãt 
B ien a ꝑle gerb̾ li loh̾ens 
l ols est li toys sil ensile ꝯsent 
Q̾ il ne prenge del biel auiendemẽt 
ches ꝑolles.sen est leues geris 
ꝑ trõ Raise. enu̾s fco seiuit 
a haute uois. a estͥer se pͬst 
ꝑ diẽu fel uieꝰ. bous yaues mẽti 
G ar̾ mes oncles fu. et preꝰ ⁊ gẽtils 
E t fu ses mẽs li bourgignõs aubris 
l i bonis uassaꝰ .li mait̃ estour sauffai 
m ais tu fus mẽs au cuu̾t alori 
qͣ esttangla .i. sien g̾mai cousmi 
e de gascõgne caida hoits deuenir 
M ais li baron nel uorẽt ꝯsentir 
a tõme ala. ses pecies espanir 
s i cõme is fur ens el palais assis 
M ãggenant uirx̃t dinfier .iii. mauffẽ bif 
l i .ii. apiẽt li tiers .i. cheual tm̃t 
E tli li dissent garlam car mõte chi 
D iong ent onoꝰ. ta las bñ defai 
u oiant yans toꝰ. lemporterẽt tout̾ bif 
O he fu tonxt uoir. si cõ la geste dist 
E t uoꝰ meisme. estes tͣitres ausi 
l ors sant en piẽs lorgilleꝰ fcomond' 
S ĩẽ fu uiestꝰ. dũ pelicon h̾mmn 
⁊ ꝑ teseure dũ paille alox̃ ndem 
O hl̾es fu. biaꝰ et amanenis 
d euãt le top est uenus li mestis 
e n hant pla ke de toꝰ fa ois 
O r entendes emperes dist il 
u esti mõ gaige ne boꝰ en b̾ier mẽtir 
ꝯ tre gerb'. le fis au dulz garm 
U u̾s ger̾. le siẽn g̾main cousm 
P uuerai laĩz ꝑ dieu bi ne menti 
ꝯ łes mos .ꝑes. sur le siẽ ne feri 
pꝰ ycolle heñte: ke il ses hõd deuant 
n e il ne hõs kli apꝑtenist 
pꝰ pͥst la mãce. dira policon h̾mm 
l emꝑoour . leo geta et gali 
D rois emꝑeres li dus gerb̾ a dit 
S i mait dieꝰ .il pa asses mis 
e il uoꝰ plaist lel recenes ensi 
U es ci mõ gaige po᷑ ꝯbatre u̾s lui 
E t dist li tois gerb̾ a uo plaisir 
euãt lo toy. Eł li gaige ꝓloiiet 
des .ii. baro̾ns łi ue sent᷑ merẽt mẽt 
l i emꝑeres les a fait taplegier 
d e cou fist mal. ke pes fist ostagr 
pͣ ceste chosd. lemãt gnͣt destourb̾r 
O mort en furẽt̃ plus de nil chl'r 
m ais en fro'. not il be courechier 
o᷑ gerb̾. het de la tieste a trench̾r 
D enãt le toy sen est uenus iriẽs 
e n hant ꝑole cõ hons ꝯtraliies 
S ire fait il. faitẽs pais si moiies 
s s mait dieꝰ mal estes ensigmẽs 
Q ͣnt douãt moi ces gartõs si pͥlies 
⁊ en uo court. sur moi les auãciẽs 
p oure hõme sẽ. li cẽour pantõmer 
M ais ie sui tiches. dauoir et de d 
f iches de t̾re et damis enfot tiẽs 
D eg̾. dont chi uoꝰ ai tat̃ oy plaidr̾ 
ene noy mie .ne fust boĩs chłrs 
I. poxt cãcha qnͣt uoꝰ lamions bñ 
s ile trouuerẽt garton ⁊ pautõnier 
sili tolirẽt. et le port et les biens 
ys noꝰ coururẽt norẽt soĩg desꝑgau̾r 
m̾ chi cames mais ne noꝰ ualut tiẽs 
h̾s doglore se pͣst a courechier 
i dienaꝰ chiẽt. et li dus gar̾ ciet 
l e col brisa et le cors ot froissiẽt 
i ame emportetẽt dyable ⁊ au̾sier 
G erb̾ lentẽt m̾uelle est bese tient 
s n haut ꝑole. ke ou lentendi bñ 
u oꝰ mientes mauuais biẽ renones 
u oꝰ lochoistes . dicꝰ uous doist encõbtiẽr 
So iel puis faipo. copetaili le ciẽf 
consel bait. lemꝑeres de france 
Qͥ is fera de ces gaiges emptẽdte 
S us li coururẽt fost lorẽt detrẽchiẽt 
imait dieꝰ. Ie nẽ sauoie ment 
a ms mẽ pesa ꝑ les iex de mõ cief 
g ar̾ ses lreres fu toͦ ou̾trecuidiẽs 
M es gnͣs pañs en pͥst a essillier 
s i engaiga mes et trestout son fief 
D e mes ꝑens en ocist il lemeus 
⁊ is en fu. forment apour qẽs 
Sd ont noꝰ beistes ensamble tapaisier 
I l pͥst le crois et po᷑ moi engignier 
d ist quil iroit ontre mer dieu pner 
T oꝰ nous somõst pour lui a cõuoier 
n oꝰ ualames ne noꝰ gardames ment 
s n ger niual. entrames ꝑ gͣnͣt biẽ 
Q ͣnt deu̾s destro bi gerbert aꝓch̾r 
s t a se nestre ui gerni ceualchier 
B restoꝰ armes et bñ appillies 
s i cõ gar̾. me uolt ferir p̾miers 
s i faitemẽt le cõuint densier 
b os liẽ frõ: le ꝯꝑta ml̃t chier 
E t la toyne illi fors dune cambre 
A uit fromõt. lui et gers ki tence 
s lle la piele dist li sãs demoutãce 
ꝑ dien frõ chi a fole esꝑanche 
l aide chose est a biel hõme qui tẽce 
a inc ꝑ tencier ne bi bomẽ acor dãce 
n e ia pour cou ni ares aliance 
N el dit gar̾. gerb en a pesance 
i a mort sõ ꝑe. uoꝰ tequiert ⁊ demãde 
D effendes uoꝰ. ꝑ estut . et ꝑ lanche 
Q damedieꝰ. en faice demoustrãce 
f rõ loy. sen ot au ceur pesance 
b ilamemẽt respondi ale lanche dame 
borr dist frõ. dyable st̾ en fenme 
L e talẽt ont . ausi ꝯme li enfes 
C he quelles cuidet᷑ beulẽt anore ⁊ pr̃ẽdꝰ 
⁊ ueulẽt faire che que elles en pensent 
ꝑ utẽ orgeul.et ꝑ dr̃ẽ heubanche 
f u fais belins si castiaꝰ et li lande 
⁊ li baldõne . et getõnile ensaulle 
D ont hui me croistix amu ⁊ pesance 
g rop aues mis en gerl̾t brẽ entente 
s ouuẽt boꝰ est. li dus entre .q̃ gãbes 
E t si uoꝰ frote les cuissos et led hãques 
f a st̾ frãcois qnͣt il le uoꝰ ꝯsentent 
p our ttaitours les dentoit on pendte 
E t cõ latons . enccuer et estendte 
T oꝰ en est coꝰ. lemꝑeres de fiance 
e heste ꝑole . pesa la bome dame 
E t si tourna. frõ a tel grenance 
Q ͥ l en ꝑdi. lamour au roy defrãce 
nt la royne. soi clamẽr putain 
HOnte en dt gnͣt.car le palais bit plaĩ 
l dai dist elle. fel bieꝰ de pute main 
D ont nestes boꝰ. dou lignaige garlain 
⁊ de hardte le sien cousm̃ g̾main 
Qͥ son filleul. estrãgla de se main 
E t son signeur . ꝑ m̾uilleꝰ engien 
⁊ li dyable. lempor t̾ent a plain 
s ignour barõ. sait elle a boꝰ me plaing 
D el biel fro'. Ri ma clame putain 
D une bataile me pooffre a demain 
E m̾is frd̾. se enlui ne remanit 
annte ꝑollq yot le iour ꝑlee 
Cai dus gerb̾. ale ciete mebree 
l rõ.li uiẽus ale barbe mellee 
e s la toyne ki bint escituelee 
m lt fu tolante sa la ciẽte enc̾lniẽe 
p asse les tẽs re ni fist demouree 
f rãcois le boiẽt castũs la saluee 
E t la royne ne si est arestee 
a s piẽs le rop. est a t̾re enc̾nẽe 
l e piẽt li a et la gãbe enclnẽe 
D ist li rois dame ne soines effraee 
s ire fait elle a uoꝰ mesui clamee 
D el biel frõ. qui ma deshõneree 
E t ma putain .xiiii. fois clamee 
Q ͣnt mes drois sir es sist de moi sesponsee 
M lt ꝑ fuisse ore sote bils garce outree 
S o bilõme. euille puis peulee 
Si soie iou deuãt dieu hõneree 
d e ceste hõte et dantre blasme ost ee 
Q' orkes dõme ne fui a droit blasmee 
ꝯ battai mẽt ꝑlance u ꝑ espee 
ꝑ .i. baron . de sa moie ꝯ̃tree 
ꝑ si re dieꝰ. en faice demonstree 
q̃ id ie fui a mil iour u̾gondee 
m es cãpions ait la tieste copee 
a iẽsoiẽ atse dedens bne tamee 
u a cheuaꝰ. soie toute escifflee 
l i rois lentẽt sa la coulour muee 
e ncõtre bal. ale chiere enclmoe 
i ro regarde puis si dist sa pẽsee 
a bi fel uieꝰ. toꝰ tans fustes uoꝰ leres 
s i mait dieꝰ ki fist ciel ⁊ tousee 
n rẽ amistie est toute desentee 
G et b̾ senuĩt. dioit deuãt lemꝑere 
e n sa main taĩt bne b̾ge pelee 
i l passe auãt le toy la p̾sentee 
g enes mõ gaige fait il sire emꝑeres 
p᷑ la royne fe tãt̃ aues amee 
e nu̾s fcõ. ale barbe mellee 
Q' lle nest teꝰ cõ il la appiellee 
s i ꝯbatrai aguill̾ son frere 
m ort len arai ancois nõne sõnee 
Q ͣnt iou arai la bataile al ieuee 
ꝑ touẽtai ale mort de mõ ꝑe 
E ntaaꝰ sest̾ont frãcois a gͣnt cͥoe 
D iẽ a gerb̾ toute frãce trouuee 
m iondres bassaꝰ. ne taĩt oures espee 
C este bataille p̾miere est tenese 
F ant ke madanie ait la soiẽ finee 
ꝑ le palais en ot mainte tissee 
L os .ii. batailles.łe gerb̾s a rouuees 
si bieus frõ fu uilt es de sauoir 
u pes se dreste .li apiela le toy 
d tois emꝑeres fait il entẽt a moĩ 
S erb̾s ã tourt. si boꝰ ditai pour coi 
G ar̾ ses pes fu fieꝰ a .i. bourgois 
p oures damis mais rices fu dauoir 
n e de ꝑaige.nest ul mie endtoit moi 
C ie sui nes de ꝯtes et de roys 
S e puis Iug̾r. en toutes cours adroit 
l a mil frãc hõme ꝯbatre ne se doit 
D ist maluoib̾. fel bieꝰ de pute loy 
u oꝰ ymẽtes cõ traitres f enois 
E mẽs sires est loiaꝰ en toꝰ endrois 
s ile cãta li enesres rich̾r 
l a fromõd' .i. abbes dosiiers 
E t le brgͤ. le gentil chlr 
e ełt aladdes. dist gnłł̾ li hadis 
Qnͣt .I. gars a .i. cõte desmenti 
l a ueissies tãt bom mantiel tolir 
C es mãces tendrez ⁊ ces pm̃s ahatir 
a la mellee boloient teuenir 
Q ͣnt en estãt sali li rois .pp᷑. 
A .ii. puis tait .i. baston de gardin 
f ort de plãcon . de pumier entierm 
C ourt et teout et pesans ⁊ malsich 
O mni le pis en bouta malnoi ẜ 
T ont estendu. labat as pies ger̾ 
a lautre cop. ꝯsieuddi framondin 
les espaules. del baston le feri 
n e fusi fors ⁊e il nel abatist 
ue ale t̾te ꝑ deuãt ses amis 
Q' l bif dyable. n emperes dist 
m e tenes boꝰ. a fol et a fali 
Qͥ en ma court. boꝰ molles deuãt mi 
B iẽ a .i. an re ne uoꝰ poi ueir 
aues gaste. mes rices edefis 
M ais ꝑ lapostle . que qͥerẽt pelerm 
a tel en estes. benti la dieu m̾chi 
P la bataille. uoꝰ en ꝯment uenir 
l e quel be soit en ꝯuẽra hõnr 
rai moi armer. sire dist malu̾ 
n enil bassal. che dist li tois pp. 
ene ueul ellte ne ames ne hais 
ꝑ Iugemẽt le baurai doꝑtir 
lleuł̾ estoit. lorgilleꝰ fiomond̾ 
s n pies se dreste ploia .i. gãt qͥl tinit 
a n toy le potte tenes sire fait il 
E ni̾s gerb̾. chi endtoit mahatis 
e n tel mamere cõ uoꝰ aues oy 
ꝯ kes mes pes sar le sien ne fen 
n e tͣisoir ne mauuestie ne fist 
D e la royne la ꝑolle ne dist 
D ot̃ el palais . est leues li ests 
ꝑ felõme. li ont sus li por mis 
Q l noꝰ boloient. deꝰ utẽ amour ꝑtir 
C hes .ii. batailles font a bne benir 
l i rops a fait les gaiges recuellir 
M ais il fist mal. qͣnͣt ostaiges nẽ pͥst 
Q ⁊ ꝑ sa foite cuida estre bñ ẜis 
i tois a fait. les gaiges enfotch̾r 
Qi li cõte uellent . celle mut au moust̾o 
A sainte ccois. douãt lautel p̾mier 
D enãt gerb. ardẽt .iii. encenfier 
E ndemẽtiers re li conto ont billie 
O nt fait armer des leur .C. chl̾rs 
s ileur ont fait. Iuter et fi anch̾r 
Q̾ sil treuuent. fromond̾ a mesthief 
G erb̾t iront la tieste toegnier 
pꝰ les a fait̃. outre loire nagier 
⁊ embuissierẽt .en .i. breullet plent̾s 
D if et danbours de pins et de loriers 
l au il cuidẽt ke la bataille eit 
L ibieꝰ fro̾. arma son cief p̾mier 
s l dos besti .I.boni haub̾c doublier 
ꝑ macin fait. la melle quieuchp̃ 
a gerb̾s oll̃te le cietgebe il tient 
⁊ ger̾ lantre et maluof le tiert 
a p̾s ces .iii. offrẽt mul chłr 
Qͥ tout sonspirẽt. et pleurẽt de pitie 
E t pͥent dieu le glorieꝰ dou ciel 
⁊ i en la crois le laissa. dancefiier 
l a magdelaine. ꝑdõna son pechie 
Qͥ il hui uoule au dul̾ gerbert aidier 
l a mort son ꝑe. li ꝯsence a ueng̾t 
D es mõs daussai tien le bom g̾rier 
A pluseurs auts. pͥaces dus chlts 
Qi ocis st̾. a tort et a peciẽt 
l i uicꝰ frõ. fu de mal enuisies 
i l et guill̾es. de mõclia li g̾tiers 
Qͥ uẽront la. u celle bataille ert 
a une nef. belmi le notõnier 
s ilenr dõnerẽt .e. lb' de d 
⁊ .i. uert elme li fremeret el chief 
pꝰ caint lespee. a piũg dor entaillie 
O n li amaine le baucãt de riuier 
C he fu gar. le loh̾enc p̾mier 
l a lauoit il bil fu detrẽcies 
a germual. bil ꝑdi le cief 
l au fro. li bieus lala gait̾r̾ 
L i dus gerb̾. recõgnut le destr̾ 
l ire li donble . li ceurs li est cãgies 
a hi bancant. che dist li dus ꝓilies 
q uoꝰ me faifes coure coꝰ et it̾ iet 
Qͥ ꝯtre moi mes anemis aidies 
e uoꝰ gardai .ii. ans en .i. celier 
Q ͣnt esties iouenes Re .ii. dẽs nauiies 
E t Iou estoie uarles et estuiiers 
D eleur boꝰ ba mes pes detrẽchies 
M ais se dieu plaist. li en crois fu dreciẽs 
i e uoꝰ cuit bñ ꝯquetre ⁊ gaaignier 
Q ia fro̾. next ia de uoꝰ aidies 
m ais de gͣnt tro le dist bñ le sacies 
e᷑ a cel tans estoient coustumier 
C ou no toul oit . en nul tans le destr 
i uieꝰ Rro̾. a le benue tieste 
ssmellement. lemꝑeour apiele 
C este bataille b le baures boꝰ faire 
d autre ꝑt loire u la plaice est si biele 
⁊ chi a gẽt de bien estrãge terre 
S i mõterõt as murs ⁊ as femestres 
⁊ ma dame ert deseur la tour as estres 
e nsamble li et dames et pucelles 
u tont les cours des dell̾rs de castiele 
⁊ les biaꝰ cos Re mes fieꝰ lata faire 
S is ne me benge . de cou dõt on mapiele 
i a ne soit il . cuẽs palais de hourdele 
U ꝓdit dist gerb̾. si ne deura ił est re 
n cel agait. Re li cuẽs fio fist 
Ala tu guiłł. lorg illeꝰ de mõdin 
aliaumes. et lotgilleꝰ garm 
i l uielt laub̾c laice leline bruni 
E t taint lospee . au bnͣc dach̾r faurbi 
e mmi la plaicẽ amenerẽt flori 
l e biel destr. le boni amanem 
Qi l amena. qnͣt de coulongne uint 
G er b' monta lest̾r li tĩt ger' 
O r ypara fait il sire cousni 
s n ert̾ bengiẽs li lohens gairꝰ 
N eg̾ mes ꝑes Riel bos sa mourdris 
E n la foniest. la u li pors fu pͬs 
g out est en dieu. li dus gerb̾s a dit 
L es saĩs aportẽt. desoꝰ lomabte dũ pni 
S ignes relibos. del baron .s̾. frentai 
l a casse metẽt sur .i. estu uoltis 
p̾ miers fara lorgilleꝰ fromond̾ 
g ant ꝑ fu fiers ont̾es ni descendi 
S a main tendi la bles sains coisi 
O r mẽtendes. fait il gnͣt et petit 
S i mait dieꝰ. et li saint li st̾ chi 
⁊ tout li autre li st̾ ꝑ le paq̾s 
ꝯ kes mes pos .frõ. qui est ycqi 
N o dãd guilł.mes oncles de mõclii 
N e is ne hous li leur aꝑtenist 
ꝯ tre garm le trayson ne fist 
P couil fult detrencies ne ochis 
n e li cuens beg̾. del castiel de belin 
M ot il nẽ sot qnͣt li dus lu ochis 
N o il ne noꝰ. ne nus li nos aꝑtenist 
d e la royne la ꝑole ne dist 
d õt el p̾alais. est leues li estͥs 
ꝑ trayson li orent seure mis 
Qi l lo cuidoient. del tos pep̾. ꝑtir 
M ais nõ feront car li drois fra ychi 
O ntre sen passe et li dus gerb̾ dist 
s i mait die. et li .s̾. esꝑis 
ꝑ uires sest li gloutõs maleis 
C ꝑ les sais be ie boi chi gesir 
⁊ ꝑ les sains. Re dieꝰ tient a amis 
L i uieꝰ fro̾. qnͣt a mon ꝑe uint 
⁊ aueisf lui guill̾ de monctin 
a t li traitres. li besres laisselnis 
l a fu ꝑ yaꝰ. detrẽcies et ochis 
E t dautre ꝑt. la bli pors fu pͬs 
M our dri bog̾. tiebaꝰ del plaisseys 
⁊ li bieꝰ cuẽs. en sa tartre le mist 
S i noꝰ manda .ꝑ.i. abbe let ti 
f es noꝰ tendroit. puis en fu repẽtis 
D el tout on tout a il u̾s noꝰ mes pͥs 
a la toyne. le lait blasme sus mis 
O iant toꝰ chiaꝰ. li le borẽt̃ oir 
s i mait dieꝰ . bite bous ai dit 
a gemllons. sest gerb̾ illenb̾ mis 
s i a offert .iiii. besant dor fi 
e n lõneur dieu. et le pe et le fil 
⁊ le ꝰu̾tu. del saintisme esꝑit 
Q' a hõnour lo laist del cãp issir 
l a casse baise . si est en pies salis 
C ombra son framn . et san sur flori 
ꝑ mi les tuos. ont les .ii. barõs pͥs 
S esci a loirre les menerãt ensi 
E n .ii. batiaꝰ. ont les .ii. pͥnces nus 
O utre los passet. de lautte ꝑt le fil 
e l plain grauiẽr les õt a t̾rs mis 
l i cõte montẽt. si ont las estꝰ pͬs 
pꝰ miers ꝑla. g̾b̾ li f ieꝰ garm 
i e te deffi. lorgilleᷤ scomondin 
s i cõ celui qui mõ pe mocist 
E t li brg̾. mon ch̾t oncle mourdri 
d ola royne la ꝑole a tart dilt 
D ot el palais. fu si gnͣs li ests 
St fromond. muaiarenãt respondi 
P dieu traitres. boꝰ yauos menti 
m ais se dien plaistͤ le roy de ꝑadis 
o bengerai le mort. de mes amis 
a ycel mot a brochiet larrabi 
B rãdist la hãste del toit espiel four bi 
ꝑ les enarmes met lestut sur sõ pis 
D iẽ samble pͥnte t̾ te ait a maintenir 
C is le uoit. dine tour u il sist 
D edens son teur. ml't ioians en denint 
D e con que il. saꝑilloit ensi 
M ais dusta poir sera gͣins et maris 
e dus gerb̾. li adrecha flor⁊ 
G ns cos se dõnent sur les estꝰ boltis 
d esoꝰ les boncles les ont fraĩs ⁊ c̾issis 
h aub̾s ont fors qnͣt maille nẽ tõpi 
S i bien se tarẽt̃ ke mis diaꝰ ne fas 
D ient frãcois. bom qlr̾ stꝰ cil̃t 
u oir dist fio̾: biẽ est bassaꝰ mes sils 
Encor sora. cuẽs palais se il uit 
tomond̾ btoce. le dest̾r de castiele 
brãdist la hãsteꝰ. b li pignõ uentiele 
E t fiert gerb'. sur le targe nouuiele 
d esdur la blour̾e li fraĩt et esquar tiele 
E t le haub̾t li descõt et deserre 
l e lier li passe entre cors assiele 
d ieꝰ le gari ceste u̾ta fu biele 
C hus lempait̃ bñ. fars del aiton le b̾se 
F ors del estr. a coula li p̃iẽs destres 
pͣ .I. petit. nel abati a terre 
F it sestͧe. des plus hautes feuestres 
ꝑ dieu gerb̾. che ne poroit pas estre 
q̃ uoꝰ añes ia hõnour en ma terre 
e mes ficꝰ est bom̃s chlrs de g̾r⁊ 
s i lata bñ ses anemis requerre 
u es la togne k cha sus boꝰ apiele 
M l̃t eit dolãte se nẽs boꝰ yuoit ꝑdre 
Celle boꝰ ꝑt. Il nest mais Ri le ẜue 
i dus gerb̾. fu młt bom̃s chlo̾s 
dambes .ai. ꝑs recouura ses estr̾s 
rãdist la hãste. et btoce le dest̾r 
f iert fromond̾ en lestut de quart̾r 
l i adrais enfes fu ml̃t darmes manr̾s 
a ubrac senestre tecenure lestut ch̾r 
I . poi le hauce li cos est estlicies 
Q aitre li passe ꝑ desoure le chief 
romond sont. Regerb̾. palles fu 
ꝑtaite a le lespoe. si se iomst en sestu 
D roit de coulõgne bis ot hõnour gait 
  es piẽs regardor sur les est̾rs sestẽt 
d radist la hãsto dol fort espiel trẽc̃t 
D os espons hurte flori le blanc 
E t ua plus tost fe mis liẽntes courãt 
f rort fromond̾. sur son estut deuãt 
d eseur la boucle li pecoie et pofent 
l e blanc haub̾c lꝰ dolmaille et desmẽt 
ꝑ mile cors .li met lespiel trẽcant 
ꝑ le uoit bu li a ꝑchie los flans 
l onfes safilce qͣnt is naure se set̃ 
I forelloment. elt reparries au dub 
s i li cõna .i. cop sur lelme aga 
p iẽres ot flours. on a lus abatu 
l e cercle dor li a ꝑmi fendu 
E t le nazal de son elme abatu 
u ne gͣnt piẽce li trõta del estu 
q efust li drois. et dieꝰ li fist b̾tꝰ 
M amiaisemet̃. fust gerb̾ auemi 
łt ot gnͣt ir̾e. gerb̾ li lohe̾ns 
A hõte en ceur. tor lesg urdẽt los gõs 
d e la bataile .li esta malement 
⁊ la royne sostͥa hautement 
h e gerb̾ sire. Io uoꝰ tieng a ꝑent 
⁊ ap̾s diẽu de lõ nour a garant 
n e sonõs pas. de noiẽt mestreãs 
Qͥ nus tͣitres. ait ia duree en cap̃ 
r elier le bñ. al aciẽr et au bnͣt 
aleures.banicu et recreant 
C erl̾ lentẽt si li ua ramẽbrant 
d e beat᷑x. ole cors auenant 
Qͥ li dõna. sanustie ꝑ son gant 
⁊ il li laut des .iiii. piõs auant 
l es alues feudẽt et li cuirs en estent 
l i poitraꝰ tõt enmile pis douant 
d ont se ꝑti framond̾ de baucant 
ꝑ lamẽ sa lance. labat. gers̾ el cãp 
i l li retraist. del cars en trespassãt 
s ila lussiẽt ale t̾re gisant 
C ur lui guẽci. si mist la mam au bnͣt 
s ur lui sabaille ꝑle nasiel le pͥ̾tent 
a mõt le saicẽ . et enus lui lestent 
a li trẽcast.la tieste mainteirant 
Q ͣnt li agais . del bruillẽt li destent 
l i cuẽs gaull̾.el p̾mẽr ciẽf deuãt 
Qͥ li estͣe. a sa uois hautemẽt 
ꝑ dieugerbc̾. Il uoꝰ ba malement 
L i dus lentẽt coꝰ taint de maltalent 
I l redrota sou elme ꝑ deuant 
es uit uorir. espandꝰ ꝑ le cãp 
d ieu reflama. sa estoie son bͣnt 
S on espiel uit̃. a la t̾re gisant 
l i dus sabaille. de son ceual le prẽt 
D ioit u̾s orliẽs sen est tournes fuiãt 
s t̾uint au põt. del passer fu soians 
f io li uieꝰ. ꝑ ddu mal esfiant 
s ot fait metro gͣnt masse de sa gent 
E t dautre pule pot entasse tant 
p esgarder. la bat̾aile et le cãp 
Q ͥ lui mõtast. ne ni euist garant 
C erb̾ le boit .si ẽn fu ml't dolans 
d ieu reclama. si se saigna deuant 
ꝯ treual loirre. sen est tournes fuĩant 
e bis qui catoient . li bmirẽt au denãt 
l i tuẽs guill̾.li cͣa hantemẽt 
O bĩs de monchu al adure talent 
ꝑ dien gerb̾. il uoꝰ ba malement 
T huls blaus flons il boꝰ poite tplent 
I e ne tournes. Ia mores en fuiant 
l idus lentẽt li senua esmaiant 
S aucãt g̾pist. ku ot poͣmene tat̃ 
E t li tour na. le ciẽf del cheual blat̃ 
B rãdist la hãste. de son espiel trẽcant 
e t fiert guill̾. en son estut deuant 
d oseur la boucle li pocoie et poͣfent 
l e blãc haub̾c li desmaille et desmẽt 
s eloncle cors li ba lespiel passant 
l i fiẽrs saneste detiere en lautre pan 
i l lempaĩt bũ. et o ꝓueste gͣnt 
Q les estriers li tost ismellement 
ꝑ mi la cruppo. de son cenal courãt 
L emporte at̾re deu̾s leline luisãt 
T endi sa main et le boin cheual prẽt 
O r oñes or sune auẽture gͣnt 
Q' il aumit gerb̾t le loh̾enc 
A n retourner a encontre baucãt 
l e bomn cheual k is ot douoitie tãt 
Qͥ fu son ꝑe. garin le ꝯte franc 
g endi sa main et le bomn cheual prẽt 
u oiãt .ax. fi lesgardẽt de gent 
d e fiert en loire. sans nef et sãs callãt̃ 
T els .iii. enmaine li ne st mie lent 
es .ii. en diestre. et le tieit cheualtãt 
Li piros baut. plus de .c. mars dargẽt 
f loris lenmaine tãt a celmeement 
C ainc n moulla nes lorelle deuãt 
D e lantre ꝑt a le ruie destent 
aissent gerb̾. li preꝰ et li hõnestes 
foris li noe. Ri loire b trauesse 
d e lautre ꝑt est destendus a t̾re 
E t la royne yuait o .x. putieles 
u boit le dut. sel pͥst ꝑ le main destre 
D itẽs moi mẽs ꝯmẽt ba de no g̾re 
E n nõ dieu dame tͣison p̾a faite 
l i bieꝰ frõ a le kemie tẽste 
O t fait armer desa gẽt de sa t̾re 
  es ensbuissa. el breullet outre laige 
l e t᷑itour anoiẽ mis ꝑ terre 
n i auoit mais re de la tieste a ꝑdre 
Q ͣnt il mesourssẽt ꝑ le biuele nouuiele 
i e mẽ tournai funãt ꝑmi celle aige 
s i men porta chils bonis ceuaꝰ hõnestͤs 
O le la dame a poi quelle ne derne 
ꝑ maltalẽt .en ala .R. roy querte 
s ire dist elle. ml̃t dolante pꝰ estre 
D el biel froꝰ. a le bemue tieste 
Q ͥ traysdn a enbrẽ court faite 
m on cãpion cuida coꝑ la tieste 
S e ne me bẽges tu ne dois pas rais estͤ 
E t dist li rois or le laillies seur biele 
p uu iour de mai qnͣt li rose ert ponmele 
M andetai iou les barõs de matre 
E t boꝰ refaites les loh̾ens tequerte 
s i meterõs le siẽge entour bour dele 
s e toms frõ trẽcerai lui la tieste 
a u tͣicõur ne laitai poĩt de t̾re 
d ieꝰ dist la dame re ditẽs boꝰ kaeles. 
b oꝰ laues chi . et si lires la querre 
i a dame dier ne uoꝰ laist tenir t̾re 
S en brẽ court nẽ puis hui bõgie estre 
L i bieꝰ frõ. entendi la nomiele 
Q' de son mal. le beut li rois poquerre 
⁊ la toyne li en ostaige ⁊ derue 
I l fait᷑ uenir les batõs de sa t̾re 
l a ueisfiẽs. tat̃ boin chenal sur t̾re 
m etre tãt framn et tãte bome siele 
h aub̾s bestir. et laciẽr tãt b̾t elme 
⁊ tãte espee taĩdre a coste senestre 
E t tat ꝯroi. et tãce route fiere 
Q ͣnt st̾ ensamble. si st̾ .uiiͨ. a elmes 
Chiaꝰ de la court ne pͥse une cemele 
Les .ii. chenaꝰ. be li dus a conquis 
a celui iour gẽtement deꝑtis 
d e bom chenal .guill̾. de mõ ctin 
C holui dõna le boin bassal germ 
⁊ le cheual. lorgilleꝰ fromond' 
Qͥ fu lon ꝑe. le tiche dist̾ garui 
u st̾ ale . ni chl'r de pͬs 
D ela court ꝑti i daigne ꝯgiẽt qͥrre 
aissent from̾ de la court. sans ꝯgiẽt 
la ueissiẽs. ensieler tat̃ destrier 
a tãte biogne. et tat̃ haub̾c doubłr 
e t tãt bom elme tãte espee dach̾r 
⁊ ueissiẽs. tãt boni hostel soidiẽr 
O utresen passent li arme chl'r 
sbieꝰ fioͦ. fait sersaigne dressi̾r 
L es daeranis atendẽt li pͥmiẽr 
aissent fco. au rop congiet ne pͬst 
au pot̃ dorbens. sarieste en son uenir 
a gent dorliens. furet en son benir 
p̃ la bataile. esgarder et beir 
M ais ne se porent des armes destolir 
N e il ne porẽt les gnͣs toutes souffrir 
T els .O. on fõt Ius en laige flatir 
ui il ꝯuiit. ꝑillier et morir 
L i bieꝰ fro uint poignãt a son fil 
d estendꝰ est . del cheual uil sist 
s uo desarmẽt chl'r et marcis 
d e aigo fcoido. li aroussẽt le uis 
⁊ is tressant li geta .i. sospir 
a p̾s se plaĩst. si fist .i. autre tri 
mi la bonte li sans li sant ⁊ ist 
f rõ se pasme de la dolour qͥl uit 
l roit son fũ. entre ses bras le pͥst 
p lontãt li basse . ot le bouce ⁊ le bis 
a lo togrete. cõ ia pores oir 
T ant mar yfustes fromõd̾ᷤ sife fils 
P oms chlo̾s . caraigeꝰ et hardis 
l mules et doꝰ. ꝯtte toꝰ uos amis 
C el et estoꝰ. ꝯtre uos anemis 
a hi gerb̾. tãt noꝰ aues hais 
ꝑ uoꝰ sui ion. en cest mot̃ affoiblis 
U oꝰ mocheistes .guille le martis 
h aymon mõ frere leuesque lãseltu 
⁊ mes ꝑens ke iauoie nour is 
E t le milleur mẽ aues hui ochis 
Q fust ainc mais en t̾re nẽ paiis 
l e flanc li bendẽt dũ bliaut de samit 
p mi les plaies. po le sanc retenir 
L i cuẽs sto̾ une litiẽre ẜist 
S us ont monte. son enfat fromond̾. 
d ũ chier mantiel le fot̃ desseur comir 
⁊ fait sa gẽt. arouter et benir 
S oute la uoiẽ. senuõt ꝑ le chemin 
D odens orliẽs. remest li fieꝰᷤ gar̾ 
i amais nert iours ke nẽ soiies plꝰ bis 
l es bieles armes ⁊ les tena᷑ de pͬs 
Qͥ monter uoulet̃. en hõneur ⁊ en pͥs 
u ignet a moi au fil le dul garm 
i e ferai rendre toꝰ les alleꝰ au fil 
u a tels hoirs ki le deurãt tenir 
g ant a la dame põcaciet x polis 
Q̾ͥ lle en ot bñ .uii. et iii bnis 
⁊ gerb̾s faif. la sois gent uenir 
m. furent. les blãs haub̾s uestis 
a bieles armes . as boĩs cheuaꝰ de pͥs 
a u põt dor liens. enfait̾ sa gẽt benir 
s utre sen passent . dautre ꝑt se st mis 
p̾s frõ. ont leur oirre acuelli 
C holus dõna. au barlet maluesf̾ 
C erb̾s apiele la frãce emꝑeis 
f oyne dame or dectẽt brẽ pͬs 
S eissi souua. fidꝰ li uieꝰ floris 
d ist la royne gerbͤ bñ aues dit 
e lle se dresce en pies sur .i. tapi 
s i haut ꝑole. cõ le pot bñ oir 
E ni iai dõns et le bair et le gͥs 
C henal ara .ki ꝑdera rõtm 
d e mõ auoir mẽberai les pͬs 
⁊ li mota. dieꝰ en ara m̾chi 
i a uoissies t ãte toute uenir 
g ace baniere ondoiier ot fremir 
f rõ apiele . gull̾ de moneliu 
s⁊ alianme et lorgilleꝰ garm 
O r esgardes. fait̃ il signeur coissmn 
l a moie foif . loy almẽt boꝰ pleuis 
C elle ꝯpaigne ke ie boi la la uenir 
n e bienẽt pas peͣ nos capes tolir 
M ais se mes gẽs estoiẽt destoisfit 
Qͥ lme pouissẽt . entre leur maĩs tenir 
S oꝰ tiel na or. Ri me peuist garir 
Q̾ a leur armes ne mesteñst morte 
n e tes maiier . ce dist li bieꝰ gondri 
N e portai armes .uii mois a ⁊ destt 
G irai arier pler au fa gorn 
P acoddance. lo te fotai benir 
s e tu le peꝰ. entre ta gent tenir 
O chis le sirẽ ne le prẽc mie bif 
pꝰ fetons pais. au rite roy pep̾ 
s isenirõt li lohenc mendi 
s igenẽtont. lẽs guis en leur panis 
Qi põ la g̾te. sen estoient fui 
f rõ lentet̃ ml̃t ioians en deunit 
s i li baisa. et le bonce ⁊ le uis 
O r en penses fils chlrs fait il 
Qant boꝰ dontai be remãrons ami 
sbieꝰ gondtis.a chiere de felon 
le cheual brõce. des trẽcans esꝑons 
U mt̃ a gerb̾. a la mis a taison 
h egerb̾ sire fiãs chlrs baton 
m ors est bos pes dieꝰ li faice ꝑdon 
u oꝰ oceistes le no signeur aymon 
m ort ꝯtre mort. et les bis acordon 
s i faites pais. entre boꝰ ⁊ fromon 
g erb̾ lentẽt lesgarde le felon 
G ondui fait̃ il. laisfiẽs ceste railõn 
Q' ꝑ lapostle. cõ fiert en pre norou 
s estiies or.li iouenes . ꝯ noꝰ sons 
T el uoꝰ dõroie de mon pmĩg̃ el caon 
q uẽ uoleroiẽt andoi li eul del frãt̃ 
f uiies de chi ales a garilon 
D iens uoꝰ. ꝯfonde. fel tͣitre felon 
g ondu lentẽt a poi dire ne font 
T el paour a toꝰ li tougist li frõs 
l e dell̾t broce si tenint a froman 
s ire dist il .ot entendes anous 
s i mait dieꝰ. li ꝑes glorious 
i e ni puis mec̾re pais ne acordilon 
⁊ effendes uoꝰ. car il uoꝰ assaurtant 
⁊ dist fro'. mal gret en aies uous 
s i fetõs noꝰ. se dien plaist et son nõ 
s s boꝰ gerb'. poignãt a espon 
s ur son estu ka ferit .i. gastou 
d e la maismẽ estoit le roy you 
s odoiiers ert estomond̾ ⁊ from᷑ 
l estnt li ꝑce et laub̾c li desront 
ꝑ mi le cors li mist le ꝯphanon 
T ant cõ tĩt lanste la bati en .i. mõt 
g er fiert lantre et maluoib̾ le son 
⁊ li aii. mil broced a esꝑgn̾ 
E t li .uifi ka la toyne fr 
l ances baissies. dẽstours les ꝯphanõs 
S enuõt louster . a lestiele fromon 
l a ueissiẽs a celle assamblisson 
m orir et braite chlrs et barans 
qeͥ la ueist. et guill̾e et fromon 
⁊ leur lignaige en gͣnͣt deffeission 
s̾ te marie ꝯfaitemont le font 
cC his les emp̾ssent .ki enuais les ent 
C out leur ꝯroi . leur metẽt en .i. mõt 
l a te et brait la maisme fromont 
a nẽ alaissent. se tout descoisfi non 
Q ͣnt bint pp̾. brotãt a esꝑons 
E ntre .ii. tens. a tout .C. ꝯphanõs 
d e cou li poise Rẽ la court melle se̾ 
T ant leur a dit̾ polles ⁊ raisons 
ꝓ ꝑ hõmaiges. et ꝑ fois les semõt 
l es os deꝑtent ueule li dus unon 
g erb̾ ramamnẽ arier en sa maison 
s eur ꝯduit a dõne a fromon 
u oist sent arier ni ata se bñ nou 
M ais bñ li dist. quil le tenideront 
aissent frõ. ꝯpaigne maniẽ fiete 
son fil en fait. porter en la litiere 
⁊ ũ chenauce.a .uii. ꝯtes deriere 
i l en apielle. sa maisme le fiere 
s ig̃nour fait enfortiẽ est la g̾re 
d el toy de fiãce est lamour eslõgie 
p᷑ la rop̾ne Re iai ꝯttaloie 
O nbes mais hõd ne le fist tãt itie 
S n domẽtiers ke frãcois se poͣbierẽt 
C retournõs a getõnse ariere 
m etõs engiens. mãgõmaꝰ ⁊ ꝑtieres 
s i pecoions la tour k est di piere 
l i gardẽt aiẽt tint les tiestes ttẽcies 
⁊ hernaꝰ ait la soiẽ toegnie 
l i autre boissẽt en loheraine ariere 
s enarõs bũ. nre t̾re iie 
epnĩs semna. et fra̾ ne soublie 
traist ayon. łi gastõgne Iustice 
D eum̃t ses hõs sen a sa t̾re pͥse 
l a fist le fel. et be mauuais tͣitre 
Q ͣnt son signeur . g̾pi ꝑ couuoitĩ e 
f op̃s p̃us li a. toutes ses os bailliẽs 
⁊ fcõ mande toꝰ chiaꝰ de sa bailliẽ 
Q̾. dins be dautͤs. que ciãꝰ de son empire 
E n aiõusta. fromõs .xiiii. mille 
l a recõmencẽt le siẽge a getõmle 
D rescõt engiẽs. mangonmaꝰ ⁊ ꝓuẽtes 
k el secourõt. se il en a mest̾r 
h naus sen ist .o .iiii. chlrs 
L e fugugois. la tedens leur esdicẽt 
C ou quil yot. de nonuiel ħbegie 
f aps larsmi. auoiẽt restãblie 
a fu g̾gois. leur ont ars et bruie 
n e leur remaĩt nes bue garãtie 
ki e mais la tour sur la roche naye 
n er naꝰ fu ens a poi de cõpaigne 
E tsi li est. sa garisson falie 
Q il na pani ne char ne bra sur lie 
  õt .i. sõmier. peuissent . carg̾r mie 
s il nel ꝯquierẽt ꝑleur chlrie 
⁊ la gens est. de lonc siege anoiie 
dieꝰ les sebeure.car mest̾r õt daxe 
u̾tout sa gẽt̃. dõt ot.xu̾. milliers 
Q es arsins. furẽt mis et logiẽs 
a font leur tres et leur tẽtes droch 
D ales .i. mur. del palais anchiien 
l a fait frõ. sa cusnie drechier 
⁊ ꝯmanda. cõraer son mangr 
a sses uot̾. benissons et dantiers 
G ruẽs et gãtes. et opsiaꝰ de ruuers 
I. ours farsi. fait au fu tournoner 
T out plam despisses po᷑ plus souef flair̾ 
p lus souef flaire be encẽs de moustr̾ 
l ibicꝰ from̾. sest assis an mangier 
l es pans des tres. fait ꝯtremõt drech̾ 
p᷑ bent cuellir. et po᷑ lui restoidier 
E t po᷑ booir plus cer a son mangr̾ 
D o li beneres et h̾nays dorliẽns 
Qe en la loge. estoient el soliẽr 
u oient fis. le biel li si assiẽt 
s us en leur ceur. en st grani ⁊ iriet 
Qi l ne se porẽt. tout ensi aaisier 
ignour baiꝑn. dist h̾nays dorliẽns 
l i uieꝰ frõ. est assis au mangier 
C ar lalons ore .i. poi ꝯtraliier 
S ile ferons .i. petit refroidiey 
l naꝰ lentẽt̃: oul̾es ne fusi lies 
Sili a dit. gnͣs m̾chis en aies 
i aniens sestͥent as armes chlr 
⁊ il si font degre et bolentiẽrs 
Q ͣnt is se st̾. arme et haubregie 
e spees caignẽt. saualent le solier 
C hil lurẽt .xxx. li st apꝑilliẽt 
m ais il nanoient.Lanens be ceualcl̾r 
C entriaꝰ toꝰ notẽt be .u. dest̾r̾s 
S uitrẽt la parte le põt font abaissier 
es senestaꝰ. k le sert au mangr̾ 
e t li autte ont . au uiel frõ lanciet 
m el toutet̃ mie. che fu dieꝰ et pecies 
k i en fu mors en lancãt dun espiel 
C hi sestour mirẽt bi erẽt au mang̾r 
Qͥ iẽce pain. et qui contiel dachier 
Q ͥ estinele łi hanap datgẽt chier 
T restoꝰ fetans les ont temis arier 
p la cuismẽ est hnaus tepair ies 
f erãt del bñt sest la dedens ficies 
l e maistre beu leur a ꝑru trẽcie 
p rẽt lours farsi Re il bit tour noqer 
m ais is pesa. si nel pot enfierbier 
D e la cuusmẽ estoit frõ le uiel 
D ist a h̾naut. Ie le faic uolentiers 
i e boꝰ aint ml̃t . et ne me ꝯnssies 
M ais utẽ ꝑes. ot ia le mien ml't ch̾r 
⁊ uoꝰ maues del lecheour uengie 
Ꝙͥ l les auoieat . ꝑ s ꝯuffraite mangies 
l naꝰ monta. soi gͥat de chi̾rs 
D euãt la porce . a les ants laissiẽs 
a inc ne si sot. li bieꝰ hrõ gait̾r 
D esti fernaꝰ. uint deseur son mang̾t 
a lhuis del tre ꝯsiem manesier 
C oissm from̾ et son ꝯphanomir 
l i cuẽs h̾naꝰ. de lespee le fiert 
d enãt̃ la table en fait boler le cief 
Q ͥ lse gnẽci. encontre .I. chlr̾ 
⁊ .i. uarles. li est ales aidier 
Qͥ me batort. et taloit mou mest̾r 
T enes bũ lors car is est refroidies 
l eue li a sur li col del destrier 
D o li boneres . pͬst .u. sy mes entiers 
s u la touaillo. les a trouues loiies 
N en faisoit on be .iiii. dũ sestier 
a sses en ont .en .i . .x. chlr' 
h uais pͥst bne bont de bm biẽs 
B iei yauoit. le fais a .i. colier 
U ont sent li .iii. l bñ furet̃ cargie 
aides et ponces. traient lesbnͣs dach̾ 
p᷑ yaus destendre se missent ꝑ derier 
l a ueissies les bassaus bñ aidier 
T urement font leur cop a tesongu̾r 
¶C desarme ini osent aprochier 
Li lohent. sont au põt repairiẽt 
C hil les sebeurẽt̃. kl ont lanẽs laissiet 
n iche salie ont faite chil apiet 
l a boissies tãt traire et tant lanchr 
u olent saietes . et bom qͣnel dachiẽr 
p ieres poignãs. ꝯme pleuue del ciel 
l i bieꝰ from̃ rettait sa gẽt arier 
⁊ loh̾enc . sen st̾ ens repair ie 
O loent la porte si ont le põt haucie 
pꝰ se desarmẽt. el gnͣt palais plen̾r 
l aige demãdent. sasieent au mang̾r 
O ubes m ot cãbtelenc ne huillier 
R mẽ enist. autũt ꝯli p̾miers 
T restout ensamble en futẽt ꝑcomir 
Q ͣnt out digue. les napes sont sach̾ 
Dessour le mur salerẽt̃ apoier 
si cuẽs h̾naus.est del mangr̾ lenes 
a la femestre . sest ales acouter 
ꝑ mi lentaile . a fors son ciẽf boute 
u uoit fro. sel ꝯmence a gaber 
S ite from̾ che dist h̾naꝰ li ber 
D el ours tosti. Ia ẜuus ne seres 
p oi yot pouire . mais noꝰ auõs dou sel 
n o dos paons ne me facies ia gre 
Q' io laissai sur le hast̾r̾ tourner 
S i mait dieꝰᷤ. ses pouisse aporter 
p lus les amaisse fele cheual guire 
Q ͥ uant .c. mars de fui argẽt̃ pese 
i uieꝰ fro̾. fu de młt̾ male part 
polus sot dongien Re ne sot bõcillas 
Aͣ su de rõme. et soc les maistres ars 
T oꝰ delarmes monta sur sou ceual 
D esti as murs de gerõnile ua 
u. luit hern̾ hautement la piela 
li naud̾ fiere dist frõ li iudas 
F icꝰ de barai. descons cauis en bas 
ꝑ ole amoi ne te tͣirai pas 
u ois cest paiis . et crauẽtes etlbast 
n i a gelme ne il ni cante ias 
l es poures gens en sr̾ fui piẽta 
g neues prẽdons. tat ke gerb̾s beura 
d eu̾s coulongne li bers si sen ala 
r ois ansois sa fille li dõra 
m es et messains li a il tendu ia 
d ara coulongne . ml't tices hõs sera 
C oi dõtai iou ꝑceste hõnour decha 
P rẽt a moullr̾. ma file ludias 
Ia chłrs. plus biele ueꝰ u̾ra 
S oꝰ ciel na dame. li meꝰ te ẜue ia 
S i referons belm̃. Re iou ai ars 
E t le baldone . esclauorm de cha 
M ais getõuile. h̾nant me ꝑtiras 
q̃ del hõnont ne me tõraiẽ pas 
⁊ hernaꝰ uire .s̾'. andrieu de patras 
Qͥ mẽpliroit des murs darane ras 
D or et dargẽt de besans de damas 
n ot̾eroie ychou re tu dit as 
C hest bne tourꝰ. b tu ia nenteras 
d es que ie boie se gerb̾s reuenta 
s e ia ait dicꝰ de moi pitie ata 
M ais urẽ tͣene ne refuse iou pas 
S iẽ soit dõnee tãt cõ is boꝰ plaita 
⁊ dist fcom̾. ta ten qullet as 
s ou le te loo espoir . tu le feras 
l i uieꝰ sen tourne en son tref sen ala 
s ũ set mal faire Il sen poͣcacher a 
M ors ert h̾uaꝰ. se dieꝰ non a regart 
i i bieꝰ ftõm̾ fu de mlt̾ male uie 
I se põponse. quil manderase file 
S ile dõra h̾uant de gerõuile 
g ant be il ait la maistre tour sailie 
⁊ la gnͣt ioie . des loh̾ens fune 
f id apiele . aymer et balile 
E t Iosserãt et le conte garsile 
a les baton. si mamenes ma file 
⁊ si li ditẽs et ne li celes me 
Q' chi endroit bigne amoi en cel sige 
⁊ iẽ fetai. qñabes ses cours desire 
s ile dõrai hnaire de getõuille 
⁊ is respondẽt .ycou. est boni biausire 
d e mil engien ne se gardet il mie 
C hil st' monte li le mesaige firẽt 
d usta bour dele . ne cessẽt ne ne fuiẽt 
I l destendirẽt . au pon . sous soluie 
pꝰ si monterẽt . en la sale ꝑrime 
E t st entre en la cambre bautie 
i a ont tronue la puciele ludie 
d ient li conte .car mõtes biele amie 
p̃ seiont nerni uenimes noꝰ mie 
a ues besom̃g dist la frãce mestine 
O is ma dame co tespondi garsilles 
f rõ boꝰ mande a le barbe flour ie 
Q̾ uoꝰ uones a lui. a ce gnͣt sige 
S i boꝰ douta. h̾naut de getõmile 
i en ai .i. en une recelee 
C elle lentẽt . Si ꝯmẽca arire 
N ommi dame be me mãte me site 
i l ma dõnee. au conte de .s̾. gile 
O r me dõra h̾nant de gerõmle 
u ent il dot faire .ii. gẽres dime file 
Li quels que soit.diaꝰ ii ne mara mie 
hi st̾ monte. senmamẽt̃ la puciele 
Elle chenauce .I. boni mul de castiele 
T ous fũ a or. et li fiaĩs et li siele 
D esti a lost ne fuient ne ne cessent 
D euat̃ son .pe. le destendẽt a t̾re 
C hil le regardet̃. des murs ⁊ des estͤs 
d ieꝰ dist hernaꝰ. re bent ot fro̾. faire 
ꝑ celle dame . noꝰ bent de la tour fͣire 
M ais se dieu plust.ki le monde gonu̾ne 
Qhe nort ia tat̃. cõ ie bnĩe sur terre 
hil tel palais. entriaꝰ le regarderẽt 
asses en gabẽt̃ .et rissẽt et Iuerent 
Iist lũs a lantre frs est fel et lere 
ꝑ trayson . a se file mandee 
T raire noꝰ cuide fors de la tour qͣree 
M ais che noxt ia tat̃ be caignõs espeez 
n e de uitaile. aions une dẽree 
e sgarde hern̾ ce dist do li benere 
C õ biele dame ta scõ amenee 
M ais ains ke laios pleine ne iuree 
s e pont frõ a la barbe mellee 
g en ert la tieste fors del bu deseu̾e 
u oir dist h̾naꝰ bien lauoie en põsee 
i e quois bñ la soie u̾couee 
p le maim destte le pͥst fro̾ li ꝑas 
⁊ ustal ꝑtou . la li a amenẽe 
e sdarde hnant . quel fẽme tai dõnee 
Q ͣnt tu laras et pͬse et espousee 
E t libaldone te sera refremee 
O moi seras ꝯme li fiẽ au pere 
ors dist hnaꝰ. ꝑole poͣpensee 
l amour lust bonie mais so laues hallee 
pͣ quaues ia. celle dame mandee 
C rop laues hui t᷑uillie et penee 
a mlt souuẽt ꝯme choual molistree 
U res re les tͣeues furẽt lautͣex dõnees 
S en deuist ostre topto ceste ost talee 
T ant be uenist .pp. nrẽ emꝑere 
⁊ la royne k est preꝰ et senee 
i l en apiele beraut de toche clere 
e t dant b̾nart et guill̾ soñ frere 
B aissiẽs les lances . ke nulle riẽs ni ꝑe 
a ncui seta la puciele esgardee 
s er naꝰ yuent . la tieste ara copoe 
i a tour arai car elle fu mon ꝑe 
Q ͣnt uoꝰ moes gͣloier la menẽe 
⁊ meissaigne ert hautemẽt estee 
p oignes ensamblo . ni ait togaie tiree 
l a puciele a. la ꝑole estoutee 
s i se clama lalle mal euiree 
s̾ te matiẽ. foyne coutõnee 
S e po᷑ moi mentet fãte gẽt hõneree 
s iõ potai dit̾e de male heure fui nee 
d e son mantiel est lous desafublee 
s i se demamõ cõ fõme foursenee 
s sgardo. huant ce dist .do. li benere 
ꝯ celle dame sara hui demenee 
a ual baissiẽ et ꝯ̃tremõt leuee 
p uair pa. tͣison pourplee 
nt demle otent la trayson 
a dieꝰ de glote. goir ne leur endot̃ 
G at esploitierẽt . et gull' et from̾ 
Qiͥ l destendirẽt. et tres ⁊ pauillons 
l es sõmiers carget si sen tournẽt abont 
Uoir dilt froiz. celt bĩtes ꝓuuee 
T oute ceste os. ensera ia talee 
T ranes ceste os ensus bue liouee 
pꝰ descendes. en la selue ramee 
⁊ .x. omoi. do maisme pͥuee 
s ultal poir eit ma file amenee 
i dus gerb̾. et dans gar̾ᷤ mes freres 
Lors fust la dame. a hõnour espoissee 
g ant esploitierent la bne lieue sont 
i l desgendirẽt. ens en .i. bal ꝑfont 
O chl̾es ot en la gait fromont 
e s moust̾r as saint mil̾ iel le baton 
⁊ axx. en a. de chiaꝰ. bi o lui st̾ 
s stoit ludie. dedeus sou pauillon 
N auoit o li. ne mais be .i. gateon 
h uaus ot nõ et sestoit fils guion 
.i . Mlr. del castiel dor iõn 
p les arstis ua tͣiant dũ bougon 
A s fors palais b erẽt li coulon 
D ieꝰ dist la dame ꝑ ton santilĩe nõ 
Q oi mais. si mortel trapson 
s e ꝑmoi meurẽt tãt chłr barou 
T oꝰ mes lignaiges en ara retron 
Elle fu mlt̾. de gnͣt distrelion 
D el ꝑbemii. trẽca .I. qͣrignon 
s i a estc toute la trayson 
ꝑ deuant lui appiele le garton 
T endi la mani si a pͬs le bougon 
d eu̾s le ciẽf lau sr̾ li pignen 
e miolepa le brief el quarignõ 
c our toisemẽt appiela le garcõ 
s e tu me trais la dedens cest bongõ 
e n cel palais. lau kr̃' cil baton 
i e te dõrai. cest mien esmerillon 
m iẽ uaut asses del mien frete frõ 
d ist li uarles car le me dõnes dõt 
ꝑ les arfnis ua contãt abandon 
i e se garda. ki auoit ne que nõ 
i alre le corde lait aler le bongõ 
ppoi ne fiert. H̾nays el gerou 
U ossssoit au bom uassal doon 
h naut ꝯsient sur le pan del gerõ 
u esti auoit .i. h'min peticon 
E sgar de herñ. ce dist do li fn̾s hõ 
C heste pũciesse qui est el pamllon 
n oꝰ a fait tͣire cha amõt cest bougõ 
T el chose ya. re noꝰ pas ne lauons 
ꝑ̃ uoir ya. pourꝑle ttayson 
p li uoneres. lu de mlt bome ettore 
Q nͣt fu petis. si fu mis a lescole 
L os maistres ars en rocõgmit encore 
I luit lo buẽt ap̾s la tielte colle 
S ignour fait il. quel le ferõd noꝰ ore 
T tair noꝰ uut chieꝰ quu̾s de mal or die 
u ne gͣnt liẽne est lonc sa gẽt re poste 
l as iẽ nẽ boi Re seul .xx. a se forte 
C he dist h̾naus si en illdus des ote 
e sois ponse. emlo nous nulle chose 
m iõꝰ uanroit estre ales en capadoche 
.U. chłrs. laisserons a le porte 
s il noꝰ mescẽt re la ꝑte soit nostre 
a ins laissons prendre. toꝰᷤ les pͥs a se porte 
de la tour rend̾. ne soit p᷑ͬse ꝑole 
ibieꝰ fro̾. ala barbe benuẽ 
ap̾s sa car .a la brõgne biestne 
a utretel orẽt ẜcil. ki olui furent 
⁊ les espees otet̃ bũ esmolues 
oꝰ les mantiaꝰ. les tm̃tẽt tantes mies 
mont sacies. Rene fuissent ueues 
l es gẽs horn̾ sen issent a droiture 
Uoit les frõ. toꝰ li sans li teraus 
ꝑ dieu h'̾uant ce nest mie mesure 
p our caues uoꝰ. cole brõgnobestue 
e rienc be la mont deꝰ uꝰ petit me dure 
⁊ dist h̾naus de con nanies uoꝰ cure 
f aitẽs la cose. ꝯ uoꝰ laues mene 
f is en uire le ccois xle sepulcre 
i a cost e t᷑eus nert plꝰ ꝑ moi tenue 
d esti a dont que la tour mert tendue 
h uaꝰ en uire le solel et la liie 
T ant ke sur mer abaillẽrõt les mes 
a gentils hõs. ata de terre cure 
n e te serã p̃ ceste tour rendue 
U oir dist fro'. dont te sera ch̾r bendue 
  aice lespoe : et la cape deffuble 
e nu̾s heru̾ de ferir sesu̾t ne 
l i bers li a la lante auãt tendue 
p li li trẽci b li cuens la tenue 
e he dist h̾uaꝰ. Frõ quel noureture 
D ie melaist buire que ch̾r boꝰ soit bõdue 
i l nͣst lespoe.ki fu trẽcans ⁊ dure 
⁊ mi̾s fro. de ferir se argue 
  ibieꝰ fco̾ li a auãt tendue 
h naꝰ li toẽce. dusbẽ lenheudeute 
⁊ .i. flocon . de sa barbe benue 
f endu leuist dusbẽ lenfourcente 
M ais trop fu lõc. et li bieꝰ se tause 
l a gõt hnant ne fu mie esꝑdue 
a .uii. des ax. ont les ciẽstos tolues 
E t chil salirẽt ki en la crinte furẽt 
C his del agait̃ ont la nosse entendue 
l a ueissies ala plaice si uiest ue 
⁊ la puciele ꝑ fu si esꝑdue 
pͣ᷑ poi nẽ est ẽs pauillons courue 
E ntre põcon . et Iaidon le ꝓchurẽt̃ 
a s btas le prẽdent . deuãt beraut le uuẽt 
s ur .i. choua. li mlt tost se temne 
  pꝰ le metet̃. deuat̃ yaus les le rue 
u ot̃ a la porte as gardãd lont põdue 
E t chil lencloent . ꝯme faucõ enntue 
  en illra mais.si sera qhr bendue 
etõiule est.do gnͣt senefiance 
Na toups est saitẽ. A cuĩs. dime mõtaigne 
ꝑ de dales . ot une barbakane: 
e n la tour a. engiens ꝑ u on entre 
s atour estoutz ⁊ mõter et descendre 
e. habe allillent. et buãtli le defferdẽt 
Li cuc̃o h̾uaus. a poi benefourlane 
oͣ ꝑdua le uair . de moliane 
E t h'nais le baucãt de golande 
⁊ lo doon. feru de iiii sances 
.5. des h̾naus. ya ꝑdu ensamble 
aidon et ponce. les fils tiaui dastane 
a n tref fro̾. toꝰ armes les p̾sentent 
⁊ scõ iire.quil les sera toꝰ pendre 
s a ne st̃ tel re sa fise li rendent 
s i haut ꝑollent . cs del palais lẽtendẽt 
U oir dist h' naꝰ. ml't est fols qͣ ce pense 
C ar li socours me biẽt del toy de frãce 
p lus de xx. de chlr̾s a lance 
L i dus gerb̾s apoite lonflambe 
e me dõra br̃ẽ t̾re et la dame 
C io lentẽt. a poi be ne foursane 
ar maltalent. entra fio el tref 
t a tel iror a poi nest tressues 
es pautmes bat ses cauiaꝰ a trr̃es 
l a sest frõ .C. fois. Raitis clames 
h elas pecieres cõ sui delhõneres 
I l en appiele. stõ son sil saine 
S iaus fieꝰ faif al enu̾s moi entẽdes 
O r yꝑra. se uoꝰ fustes oufes ber 
C aĩ aueul̾ toi .xx. Glrs monter 
s itẽ its. deu̾s la porce ester 
C ha dedesoꝰ .au piet del põt ferte 
ene gart leure. łe noꝰ soiẽt̃ emble 
U ps bitaisse. cha fars salli as tres 
S o uoꝰ am̃s diaꝰ. ponies laiẽs entrer 
a dot̃ seroient et mort et affole 
d ilt li barles or le laisfiẽs ester 
s e bñ nel fais.Li nomẽ saciẽs gre 
xx. dłis. fait auoist lui monter 
P uis̃ si sennõt. desis la porte ester 
e hil dela tour les ont bñ esgarde 
L i cuẽs h̾naus. ert en sa tour motes 
si cuẽs huaꝰ. fu montes en sa tour 
si appiella . doon le ueneour 
Q ͥ peuẽt estre y cil cẽbeleeur 
Ss n nõ diou lir̃e dist ludie li pto 
4 hest fromond̾.mes freres lotgillo 
Iel ꝯnois bñ au baucãt dotiflour 
Q ͥ fist le cours. ꝯtre fertãt damours 
l ui et autt. en passa en .i. iour 
h naut apielo. fertãt lengigneur 
Qͥ uirelli ꝯperto. destiuiu teau deltour 
Nelarai miẽ. taille boont les lour 
i engignieres.fait le poite leuer 
b̾naꝰ a fait .x. chłrͥs armer 
ns en nul sens. nẽ yꝑot plus tͦnuer 
⁊ li plusour. mehaigne au souster 
S enuait ferir . es oysiaꝰ a cele 
U õt chil dedens. a cians de lost iouster 
f roissẽt les lances . les trõcons fõt boler 
g ͣns cols se dõnent de leur bns aceres 
⁊ des h'nant . pot .iiii naures 
E t qii salirent dos tẽtes ⁊ des tͤd 
d enãt la porte ꝯmencẽt a iouster 
⁊ fromõd̾ t̃t lencauc tout siere 
O lui soi qͥnt de chlr̾s armes 
p poi ne sont . tont el cast iel entre 
l i engignieres uoit les siẽs toꝰ gͤues 
ꝑ tel u̾ta. laisse le poyte aler 
Q̾ li Reables en a .iiii. tues 
f romond̾ a. la dedens ensiere 
s us en la tour len ont lanens mene 
u oile ludie. si ꝯmence a ploarer 
E n nõ dieu frere mal boꝰ est encontre 
A fromond̾. le ꝯmente a gaber 
e sui benus. bos neuces esgarder 
U oꝰ bos laissastes . cha dedẽs ensierer 
a de cest plait. ne uoꝰ laist goir des 
C he dist. hnaꝰ. tout cou laissies ester 
n ert po la dame cui uoꝰ nẽ saues gre 
s a ata tel. cui ie ferai paour 
e li autre erent t᷑millie et pene 
T out autresi. cõ li faus ap̾ste 
.U. des frõ. yont les cies coprs 
a uoꝰ feroie. toꝰ los mombtes coper 
exuaꝰ fu fiers. et sid̾ de fort geste 
Il se desuestet̃. des haub̾s et des elmos 
pmaltalẽt. gutent̃ tout ꝯtre terre 
D icꝰ dist sro'. sainte uiaie ꝑterne 
O r uoige cou . li ia ne de uist estre 
ꝑ dieu huant. tp noꝰ coities de g̾ra 
d est huays. car me dites buelles 
m ais cor souffres bernaꝰ ait de la t̾re 
d e urẽ main retetra la puciele 
ist fro̾d̾. ꝯment peroit cou estre 
anis me lairoie. ꝑ foi trẽcier la tielte 
lt se laidengẽt . hernaꝰ et fromondins 
ꝑ dieu heru̾. mlt est gnͣs br̃ẽ brins 
M ais ala porte. kꝰ ai uns tele boisias 
Auant be uigne. ne gerb̾s ne gerꝰ 
ꝑ droite foite mãgeres bos rõcins 
ꝑ dieu ce dist. huans li poitenm̃s 
U oꝰ noꝰ paisttes . tãt̃ ke uenra pepnis 
D e uoꝰ nert pͥse ne acorde ne fins 
D euãt liert bns li castiaꝰ de belm 
E t li ualdonie. et mõs ¶sdanornis 
i cuens huaꝰ fu chłrs membres 
¶rõ rogarde. he il de son ceur het 
S ili adif. laislies bo tãꝓsner 
d ites frõ. de cel maistre degre 
Qͥ mes pͬsons me faice deliurer 
T out ensemẽt cõ furẽt pͥs arme 
u ꝑ lapostle. ꝯ qͥert en noiron pie 
e n nus des mõbres.ne uoꝰ poes fier 
C condd̾ᷤ lot. si ꝯmence a penser 
h naut tegarde. li ꝯmẽce a cer 
h e lrõ ꝑe m᷑chi pour lamour de 
C he dist huaꝰ. et ie le ccoy asses 
s e ses p᷑sons ne faites deu̾urer 
I l me fera toꝰ les membres coꝑ 
f ieꝰ dist li ꝑes Iamar en douteres 
a ins soseroit.Inaꝰ tous desmõbrer 
Q̾ is tosalt. ferir̃ ne adeser 
h' naꝰ lentẽt. le sens cuide deruer 
h auce le pmĩg dõne li .i. cop tel 
q̃ sur le marbre la fait a souunier 
d ist a ses hõmes Mhlr̾' esgardes 
C hiss noꝰ a mors nos auns natures 
f ieres et oncles .et nos amis carnes 
O r bꝰ ꝑi iou la uengãce ptendes 
⁊ is ysalent qnͣt il lot ꝯmande 
T antost leuissent. ocis et decope 
Q ͣnt la putiele ꝯmenca a cͥer 
u boit hnaut as pies li uolt aler 
e he dist li mũs ot le laissies ester 
⁊ piẽs et mains li ferons estrouer 
E t les biaꝰ iex. de sa tieste bender 
a la ꝑiere lont ꝯdint̾ et mene 
a le coroie atachie et noe 
A s cordes keurẽt chil leg̾r baceler 
  cõ. les boit. si ꝯmence a cͥer 
er nel ochis. pꝰ be boꝰ pͣs lanes 
suiellement bos pͥsons taueres 
us el palais. li a on presentes 
O r lairons chi de frõ le barbe 
on toy de frãce. Ie boꝰ baurai conter 
Et de gerb̾t et de gerun le ber 
C oꝰ leur barons otet̃ il a assamble 
ulta bourdele. ne se st̾ areste 
he fu en mai ke la tose est flone 
leurioꝰ cante. et li lonsignos cͣe 
g erl̾s repaire li amamẽ sape 
l e roy de frãce o gnͣt chlrie 
s u sa ꝯpaigne. de cl̾rs .xx. mille 
D rait agetonde unirẽt ꝑ ahatie 
a p̾stent nes . et dautre ꝑt se siglẽt 
D esoꝰ bourdele. au plꝰ dtoit port aruẽt̃ 
f ors de sa nef adu issi la royne 
C erb̾s li dus et lantte batõme 
d e axxx. ꝑs. fu bourdele assallie 
I smellement fu retenue et pͥse 
l i rois hberge en la sale uurtie 
Q ͣnt le sara au ceur ara gͣnt ire 
rise est bourdelo. la fors chitẽ fõdee 
sus el palais ħberge lemꝑere 
LA la royne. es cãbres courtinees 
G erl̾s se tieue ꝑꝰune matinẽe 
u s gerõuile a se tieste tournee 
O rle rogrete ꝯ fait li sioꝰ le ꝑe 
h a gerouile bomẽ tours hõnetee 
F rõ uoꝰ clamie. dehait lime son ꝑe 
⁊ dist ger̾. gerb̾. chiẽre mẽbree 
i auii ion la. bne nes armẽe 
M audõs h'̾nant be bourdele est gasteo 
d ist mauuois nẽ faites demouree 
M ontẽt li ꝯte st̾ la nef ꝯraee 
a sses ymetẽt fres ke car ⁊ salee 
s t pani bestuit: farme buletee 
a gerõuile unirẽt a la iournoe 
s n lost fro̾ en liẽue la cͣre 
D e bour diaꝰ est bne nef estippee 
D e uitaille est. et targie et ꝯblee 
iii. arch̾r. yttaient a uolee 
u olẽt saientes 9me pleuue paree 
l i matõniers oc la broigne endossee 
D eu̾s lost a. une tayge ttonuee 
⁊ mauuoiẜ. ot bñ la tiẽste armee 
h naꝰ se lioue ꝑꝰune matmẽe 
⁊ uit as logẽs. de le gnͣt tour qͣree 
d ual getõde. a se aẽre tournee 
e t unt la nef o le uoile leuee 
he dieꝰ dit q. cõ bonie destmce 
D iena .i. an nẽ beulfaire celoe 
Q' a cest poit ne bi nef aancree 
O r en uoi une de bour diaꝰ est seite 
d e uitaille est . et garme et 9blee 
C ormet̃ se panie quel castiel soit entͤe 
a lons aual ꝯmencieu la mellee 
S il le noꝰ tolet̃. cust chose toꝑuuee 
s ceste hõte uerc iamais tocouuree 
C his furẽt .x. li la dedens sarmerãt 
u es a batons li troi se teseuterent 
E t fñ hnans et dans do li beneres 
⁊ h̾nays .ki ꝓueste a moustree 
u ont a le bare li fut laige est fremee 
e t a le kame fiert au mnur sremee 
T mr̃ent la corde. sont la bare tour nee 
d ou lonc de laigo tenue et arestee 
M aluoi ł a. la uoie regardee 
a n matõnier. dist ꝑole mẽbeee 
g entils fie fait il. nannes coulour muee 
e ntrõmes ens ni ast fait atestee 
⁊ chus a bã. la uoie rogardee 
s i ss̃ la barge del bent est acour see 
f iert soi el port. sãs mile demouree 
C ietent leur ancre sr t̾te recouuree 
Q hil ont ap̾s. la bare refremee 
aluoiẜ est. armies sous le pi 
h̾na̾us sen est.issus ꝑ les arsins 
A uii batons .Ri tout st' de haut pͥs 
E n lost fio. les dont si estont mirꝰ 
.Uii. chłes .leur ont. ꝑ t̾te mis 
E x. ẜgans. detrẽcies et ochis 
E n lost fco̾. en est leues li cͥs 
Q del castiel. les uiẽnet assallir 
E stes les uoꝰ. tournes u̾s les aruis 
f erãt batat̃. les meneret ensi 
a esꝑons. sur les chenaꝰ de pͥs 
ꝑ droite foite les ont lurle põt uns 
n e fult ħuaͦ ili preꝰ et li gentas 
a n oieł dou pͥat̃. est atiere gnẽcis 
on est u tourae. em̾is ses anemis 
⁊ de ĩalance le fier enun le bis 
E t dist as siens. passons tout a loisir 
U oꝰ naties garde. tat̃ Re ie loiẽ uis 
a u cheual fait . les esꝑons sentir 
d el roit espiel ala ferif segni 
C hłrs sa. coraiglꝰ. et hardis. 
N iẽs a frõ. fieꝰ dame beats 
& hicꝰ sant altr. mais huaꝰ le feri 
l estut dou col li a frait et malmis 
s t le haub̾c. dostout. et desar ti 
l i boins destoiere. sur les gares fai 
C heual et lui . en .i. mont abati 
a n ꝑcheoir.He fist li cuẽs segnns 
i cunis del elme. entre .ii. plaubes biit 
i cols li double. et li cors sestendi 
D ieꝰ quel damaige.ro. recoit ychi 
a la rescousse . en poignet̃ bñ iq mil 
gG ant s soussts. li fioꝰ begon lardi 
Q uõttẽ le moit le les lui uit̾ ocis 
⁊ le ceual. k deseur le pont gist 
i ouste le cors. fait passer sos amis 
g ant kis les ot tͣers ses espaules mis 
pꝰ sentourna. qnͣt ue pot plus sonffoir 
m ais nẽ uint̾ mie c̃. uil am̃s̃ esbahis 
.iiii. trõcons. ot en sou estu mis 
s eseur la boucle .iĩ. bnͣs dach̾ fourbis 
d eures en autres huitẽt as elmes bis 
ꝑ uiie fotce.lent en la porte mis 
m ien enstrant Ia fust li castia p̾s 
n e fust fertãs li preꝰ et li geutils 
l i engiganeres ke damedieꝰ ait 
qͥ en la tour. fi montes ꝑ ains 
l e torel saicẽ lait le poite fait 
iiii. cheuaus.leur a trẽciẽt ꝑ mi 
⁊ qͥ. des lour. detrõciẽs x ochis 
A u mãgonniel .k doseur la tour sist 
l eur deliira tout le pont tourneis 
l ame senuaif del clsl̾o gent il 
d ela maisinẽ fro̾ le uiel anti 
.xxx. en a fait. en gerõde rair 
n ᷑ ͨ en leuerot̃ mais desci an Iuis 
a ycest mot est li assans finis 
aissent frõ. mort empotte se gai 
Adeuant son tref. le uist sar .i. capiꝰ 
s ile tegrete cõ ia pores oir 
g ant mar y fustes fait il li miẽs amis 
p teꝰ et cour tois . et chłrs nar dis 
l arges dõneres et bñ amauenis 
Qͥ dira ore ta mere heluis 
N auoit plus doirs p᷑ sa t̾re tenir 
a hi castiãꝰ atat̃ mar onf̾es uoꝰ bi 
ꝑ du y ar̾ puis ke ie buic ꝓ̃chi 
⁊ si pai cerces petit conquis 
gͣ colu mõt et mafilẽ et mõ fil 
k e sai a dire ꝯmẽt soient fors nus 
k e nulle chose. ne saroie gehĩr 
n e sairement ne iurer ne pleuir 
Q ͥ lne cuidaissẽt . ques deuisse fͣir 
E t il ont droit. si mait s' dems 
C tantes fois . Ie leur arai menti 
h naꝰ descent au ꝑon soꝰ le pui 
d roit a le bare guẽti a maluoiẜ 
Cg ont p̾meranis a ꝑle h̾nais 
D ieꝰ uous sant toꝰ. fnͣc cst̾r gentil 
n e sai le tͤca. dant uoꝰ uenistes chi 
c astũne barge li soloit ci benir 
d euoit de rente .i. marc pese dor fin 
P our seul ytãt Re daignastes benir 
n ẽ donres uoꝰ baillant .i. angemni 
D ist maluoif sir̃e ur̃ẽ merchi 
b oꝰ dites boir.si mait .s'. dems 
I a nẽ dõtai. de tren .i. frelmic̾ 
C oub̾es rẽte ne dõnai a nul di 
s e co ne fu an bͣnͣt dach̾r four bi 
a la ꝑole. re leur dist maluoiẜ 
l a entendu h̾naus li poiteunis 
D oon apielle le mhlr gentil 
s ili adit entendes cha a mi 
h e sire do. Ia estou brẽ fils 
m iẽn enstient re cou est mauuoiẜ 
u oirement fur̃ li barles respondi 
D o li ueneres . ala baifier son fil 
h uaꝰ lembraice . et baila et Ioi 
pꝰ li denande . de son frere gern 
E t do gesb̾. le fil au duk garf 
ꝑ ma foi siro. cou a dit manuoiẜ 
d o bourdelois hersoir me deꝑti 
us en la sale . del palais signonti 
l a laissai iou lemꝑeour pepui 
s t anent̾ lui . la france emꝑeis 
s nsamble oyaus. et gerb̾t etger 
e t les frãcors de frãce le pañs 
Qͥ uoꝰ amamẽt .i. secours signonti 
s i mẽnuoierẽt a liꝰ sauoir schi 
Q̾ boꝰ faiłiẽs . et sencor estiies uis 
a dist h̾uaꝰ. ml̾t bñ foi be doi ti 
D iẽ a.ͥ.an. Re ꝑtistes de chi 
n e me laillastes de biande a tenir 
H ot ie besfisse .ii. mois et .i. demi 
T am̾chi dieir puis ai esploitie si 
Quefu iours. ne palles ne furmis 
U fust au sour .au uiesp̾. uan seri 
Q̾ ie neuille. del fcõ le floux ⁊ 
n ai tiẽs ꝑdu. ancois p̾ ai ꝯquis 
k en pͥson ai. lorgille fcomondᷤ 
l ui et ludie lorgilleuse au clerꝰ bis 
I l na si biele . en he pais 
I e le ꝓrendrai mal gre toꝰ ses amis 
⁊ si arai. les aleus fromond̾ 
Qi est lassus.empͥsonnes ⁊ uis 
M alu̾ frere uoles le boꝰ ueir 
T il bolentiers . plus be nul hõme bif 
e nol ui puis. se dame dicꝰ mait̾ 
Q a orliõs a lui se ꝯbati 
l idus gers. li sieꝰ au dub gar̾ 
n e fust guill̾. lorgilleꝰ. de mõcliu 
Il eiust la . fromond̾ m albailli 
alu̾.ont. sous lo pin desartue 
Aa bonie espee. li ostet̃ del coste 
E t de son cief. le u̾t elme gesme 
⁊ de son dos. le blanc haub̾c saffre 
I l iemest saingles el bliaut de cẽdel 
C ros ot los iẽx. et les sortils leues 
s lõt ot le poũ monu rocercele 
G amoullos fu . del haub̾c cat porte 
.I. petitet.fu lenfes fenest res 
s n toute frãce not plus biol baceler 
us en la tour lẽ ont amõt mene 
E n une canibre u out fromõ trouue 
s ur bne conte. se gist de paile dler 
a .q. baaines. do fiẽr bñ aceres 
Qͥ laqons tiẽnẽt. dedeus le mur qͣrre 
n e pont issir . nes kas mies loler 
d euat̃ bui siẽt ludie o le uis clex 
p leure des ie. ne se peut ꝯsir̃er 
i lloules a. son frete araisõne 
s ire fait elle. quẽ aues empẽse 
C e tumeliẽ u̾s h̾nant le sene 
Qͥ tãt est preꝰ et tãc a largete 
D õnes me au ꝯte asi me mariẽs 
f mẽs la g̾re. qui tat̃ ata dure 
i e ne garx leure. qͥl boꝰ aient tue 
f romond̾ lot. le sens cande dertier 
ꝑ maltalent . en a .i. ris gete 
u iẽ quois uoit fait il brẽ pense 
U oꝰ ros andies. de mõnour marier 
Mais ce nert Ia en tiestant mon ae 
H ernaꝰ bous tiẽt ꝯme putam cael 
C astũne mut . li giliẽs au toste 
C uidies boꝰ garte Re boꝰ doie esponser 
a iis boꝰ lairoit . coꝰ les mẽbres coꝑ 
B ien garc huaꝰ. se li puis escaper 
ꝑ cel apostlẽ cõ liert en noiron pre 
n eboꝰ gartoit toꝰ li ors be fist des 
Q' uoꝰ ec lui. ne faice desmemibrer 
C elle lentẽt si ꝯmence a plourer 
s ire dist elle ml̃t gͣnͣt tort en aues 
S i mait dieꝰ .li tois de maiste 
9 ques h̾naus ne me qͣst putee 
n e ne pousa iẽ cuic en son ae 
l igentieꝰ hons. noꝰ a emp᷑sonnes 
s or escapes . maudis soit᷑ il de de 
D euãt fil ait sa g̾re a fii mene 
F is. sentẽt̃ le sens cuide deruer 
u̾ s li sabaisse qͥl le auide cõbter 
C elle sostort paour ot dafoler 
s s uoꝰ h̾nant ens en la cãbre entͤ 
& t h̾nays . et doon li membres 
C ieris dastane li gẽtils et li ber 
⁊ malũ u ꝓueste ot asses 
U oit fromond̾. ens el lit uis ett 
E min la cãbre a son estal liure 
a ins a laissiet ml't gnͣt masse a ꝑler 
Qi l se ponist monuoir ne remuer 
C illier des iex ne cilliẽr ne cener 
E ntroꝰ ra leurez lil ꝯmence a ꝑler 
f rõd̾ frere. dist malu̾ li bers 
E st de uoꝰ encor: li gnͣs orgieꝰ remes 
D elgͦs dou ceur .fi uoꝰ p̾ert entres 
u ras tou por ardoir u t̾uier 
eꝰ ui mltra orliens emple 
D euat̃ lo roy. de gaiges psenter 
s u petit doute boꝰ en bi tout lasse 
x bo healme a le t̾re hurter 
N e sa guill̾. de monch la frete 
Qi lagait mist. ꝑ traison el pre 
Dieꝰ le mandie. li encrois fu pones 
s e is ne fust ꝑ faĩe uĩte 
a les nommeles. nẽ senissies cõter 
Dedens bourdele. urẽ bomne chite 
p ep̾ bous mande be amit losteles 
C erb̾ li dus. et ger̾ li senes 
⁊ la toyne li de sou teur uoꝰ het 
P ies h̾nant .i. prtit de bonte 
D emani uoꝰ lailt desour cel mur mõter 
D o pendte. as faurtes u de haut encouer 
T rait a lespee k formet̃ teluist cler 
n e fust h'naꝰ. quel pͬst ꝑ les costes 
m alu. frere sil uoꝰ plaist non feres 
Q ͣnt uif lai pͥs. la mar le ochires 
e n toutes cours en seroie blalmes 
s ist malu̾ ains me tourne a uu̾te 
q ͣnt il me uent fecir empͥsoimes 
u beulle u nõ lõt is dilleul gete 
l a garison . en õt amont porte 
a pani boscait. et car salee et sel 
⁊ uoꝰ meismes. soiies bñ põpenses 
Q uel est la mors dõt boꝰ morir baures 
ꝯ me tͣitres ꝑtires natures 
u̾ s sou signour . t̾riieu et u̾s de 
C romond lot le sens cuide deruer 
S ouãt lui garde uit .i. trestel ester 
ꝑ tel u̾ta. la a .i. pom̃g combre 
Q les gnͣs biuẽs. Ri ue pouẽt tourner 
T rẽcent la car. li sans en est boles 
Q' toꝰ li lis. en est ensanglentes 
f rouꝰ. nel sent. ancois ponsoit a sl 
a ses ii pm̃s a le trestel combre 
h auce le braic et laist le cop aler 
M ais malu̾ sen est bñ destournes 
L i cols fen. les lui en .i. piler 
i gͣnt estar en fait del mur boler 
S ist malil chlr'. esgardes 
⁊ el cͣitour li or mo uent tuer 
i a li fesist le cief del bu uoler 
D usta la nef. ne se st̾' ar este 
F ant yesturẽt ke il dut aionrn̾ 
⁊ maluoif .l preꝰ. sest adonbes 
L i marõmirs se test bñ ꝯtaos 
i ssẽt del port.si se st̾' desancre 
E n lost feo̾. en est li cͬs leues 
C or sen reua a bourdele la nes 
L a boissies tãt traire et tãt ruer 
u olet̃ saiẽtes.ꝯme plenue ꝑ pre 
Q̃ des quaxiaꝰ. li luret empene 
E st acom̾is toꝰ li bors de la nel̾ 
B iẽ ypent on. le fu defors bouter 
l i marõniers fu ml̃t gentils ⁊ ber 
E ntre kal tour. fait le uoile leuer 
.i. bens leur saut . ki leur uint de li mer 
⁊ fiert ou uoille. plus tost le fait aler 
Ne fait chouaꝰ. plaine t̾re ꝑ pre 
e n poi de t̾me se st' si destombre 
Qi l nel pͥsierent .i. s monnee 
a bour diaꝰ unirent. qͣnt il fu aiourne 
bour diaꝰ est armes mauueilmis 
au monstr fu. lemꝑeres .pp'. 
  la toyne . blanceflour au cler bis 
E t aueul yaus et gerbꝰ et gerz̾ 
s s uoꝰ as lõges le uarlet maluois 
E ncontre ba. gerb̾ li Rieus garii 
Q ͣnt il le boit si la a taison mis 
Fns en geronde . ꝑma foi sire oil 
Q fait sinaus. est il encore uis 
⁊ il tespont si mait dieꝰ oil 
h naꝰ le fait. ꝯme preꝰ et gentils 
T el chl't . de mes iex. ie ne ui 
p g̾re faire ne põ castiel tenir 
B ien a .i. an re ꝑtilmes de lui 
N eli laissasmes . de biande a tenir 
D ont il enist .a .iii mois acõplis 
l a m̾ci dieir pꝰ a esploitie si 
Q' ne fu iours ne passes ne furins 
Q' il nenist. del flori 
n a point ꝑdu. ais a asses ont̾is 
E n pͬsou tient ludiẽ o le cler bis 
f ille frõ. de bourdele lantif 
A aueul li . fon frere fromoud'. 
C er b' lentet. dieꝰ si ioians dem̃t 
O r fu li lies. oufes mais ne fu si 
a dien en rẽt. et gͣstes et mercis 
a tant es boꝰ. lemꝑeour pp̾ 
m alu̾ ot li la a taison mis 
f us en gerõde en nõ dieu sire oil 
fromõt le 
Q' fait hnaꝰ. Fils bog̾ le hardi 
m l't bien biau sire malu̾ li a dit 
eͦ from̃ a. en grãde pame mis 
⁊ dist li tois dame dieu en m̾chi 
s o la royne .li del moustr ꝑti 
a .iiii euestes et contes dusta .x. 
M aluoif uoit enãment li a dit 
Q fait h'̾naꝰ. li miens ꝓchains coissinis 
e n nõ dieu dame ꝯme li brẽ amis 
ꝑ moi uoꝰ mande. Ie sui li le boꝰ di 
s onbes lamastes. ne metes en oubli 
C or le uenes se courre en cest paiis 
E t a p̾sent uuꝰ garde fromond' 
lun et ludie. la biele o le cer uis 
29 
H eruaꝰ bors mande. Li gentie̾ porerumoᷤᷤ 
Qͥ l le prendra . et el lui a mati 
E t si ara les allens fromond' 
Q ͣnt li estours. estera deꝑtis 
l a dame lot tãt gͣnͣt ioie li bint 
n e pot ester lur le marbre sasist 
u̾ s orient ses .ii. bras en tẽdi 
p es de gloire tu soies beneis 
E ncor sera. uengies li lais mos dis 
⁊ la ꝑolle be li biẽus sus me mist 
d euant lui garde. si a ueu pep̾ 
E lle la pielle. courtoisement li dist 
D estrius la t̾tez tes moiteꝰ anemis 
s i mait dieꝰ. li en la crois fu mis 
i ene gart leure li glons en soit fuis 
T aisiẽs uoꝰ dame li emperes dist 
l ait est de fõme qui se demanie si 
m al ꝯmsfies fro le uiel anti 
s i mait dicꝰ nẽ ira mie ensi 
A ins uoꝰ fera . le ceur graĩ et mari 
s ir̃e dist elle. chieꝰ dieꝰ k nẽ mẽti 
M en donist bengãce. ꝑ la soiẽ m̾chi 
⁊ dist li toys. si mait .s̾. demis 
l e matinẽt les irons noꝰ beir 
n e remãra si ata ferreis 
a ual bourbele . en sr̾ lene li ca 
Q' lendemain. soiont amanem 
k a getõuile. les iront enuair 
ual elbourt. ont fait le cͥ huchier 
de la bataille soient appilliẽ 
s agerõuile.les ꝯment cheuanch̾r 
l a ueissiẽs armes apꝑillier 
C hes sieles mette et ces poitraꝰ laclx 
O u cos estꝰ. ces guices racourchr 
⁊ traire auat̃. tant blãc haul̾t doublier 
C oroiẽs metre et ces las ratach̾r 
d ebourdele issent qnͣt il fu esdaitie 
O u lost le toy furẽt bien .xx. milleᷤᷤ 
G erb̾ les guiẽ ss et ger̾ᷤ li fiers 
m aluꝰ porte lensaigne ke ĩ tient 
D elost sen est. seures .i. chlr̾s 
.iii. iours sestut. a bourdele le siẽt 
s inc not loisir ben pouist tepairꝰ 
C ẽ lemꝑeres. fist le chomin gaitr' 
Qe lii ait hõs łi ait̾ cope ĩe ciẽf 
Q uẽ lost scõ nel alast on nouchr' 
Eart he li tois en fult alus p̾mers 
dtoit a gerodo. ꝯmence a chouauchr 
e n obison dabuurer son destrier 
Q nͣt il su lonig. si pͥst a esploitier 
iii. bomes lieues .a pͥs a chonandir 
Q uaĩt ni garda ne mal pas ne sent̾r 
a gorõmlo. en est bemus al sie 
Q ͣnt dut entrer el pa uillon drecie 
ꝑ delons lui. Pay mors ses destrs 
4ͣ li bassaꝰ. lot sorment tͣuillie 
A u tref siz̾. sen est benus a pie 
si mesaig̾s. est uenus duscal tre 
ftõ tromia.sur .I. tapi dore 
e s fandestenf. deuat̃ lius de son tre 
d eu̾s lourdele a son cief tetourue 
u it᷑ le mesaige si la araisonne 
h e faitis cuẽs. Raitis maleiires 
p oures dauoir . et damis doftes 
n as tat̃ de t̾te.bpuisses dĩs ester 
Qe ma cou fait̾. dist sid̾.ne celex 
l i rois de frãce de ꝑis la chite 
G erb̾s li dus. et ger̾ li senes 
⁊ la toyne. li de son ceur boꝰ hot 
T olue tont bourdole la chĩte 
C hi boꝰ reqͥeret̃ a tout xͤx arme 
s stre la toute la toy ne . au bis cler 
s n la uãgarde .a a. mil aduibes 
G or b̾ les guiẽ. et ger̾ li seues 
⁊ malu̾ li preꝰ et li membres 
a .iiii. lieues. les poes boꝰ tͦuer 
p rendes ꝯsal. cõment boꝰ le feres 
U de ꝯbatre u se uoꝰ enfires 
S i mait dioꝰ. li uois de maistes 
o men croes. chi plus ne demotres 
li õns seres.se uoꝰ les atendes 
C ar tpꝰ ont gẽt et taltũs est iros 
omp̾s sotos. mors et deslaretes 
C ro lentent li sans li est mues 
D e lo gͣnͣt iro. fu tanis et tressues 
a p᷑s sembrõce qnͣt il lu apenses 
d etort ses piũs ses cauia a tirãs 
  i se clama. kaitis mal onires 
h e las dolans. dist fis̃ li barbes 
ꝯ ie sui or Raitis mal enires 
Q ͣnt ꝑ cos aii. lui li delbaretes 
.xl.ans a. acõptis et passes 
Q ceste g̾te ꝯmetica li mauffes 
Li dus garms, ⁊ mes ꝑes liardres 
oubes fus preꝰ. or le poonõ beir 
Qͥ puis en furẽt. ochis ec docolpe 
T ous tãd me sui a men droit assones 
O rff. chil .iii. pourtaciẽt a toꝰ les 
a ansois. le fort tay courõne 
Qͥ lerr a tant . de qsłr̾s luiret 
⁊ la tayuo les tiẽt. poͣ ses pͣues 
l in a el. toꝰ sui deshiretes 
a ycel mot. chiet at̾re pasmes 
a u redrechier . a ses camaꝰ tires 
n us no le uoit aiẽ soit espoentes 
a ces ꝑelles uint guilles des p̾s 
C hel de mouclm̃.li preꝰ et li senes 
ur .I. mulet amblat̃ et affentres 
⁊ uoit fro. tant dutemẽt plourer 
ꝑ felõmẽ en a .i. uis gete 
p a ꝑlera. aloy dõme mẽbre 
leure fro̾. li auẽs guilł̾ rist 
ꝑ felõme. ꝯb̾es poͣ el uel fist 
a ꝑlera. a loi dõme martis 
ꝑ diuu fro uoir se dist li ce dist 
T ant ꝯ dieᷤ bout. est li hõs poestis 
⁊ qnt lai plaist si deciẽt a declu 
T ant cõme hernaꝰ. et gerb̾. ⁊ ger 
n otẽt ensamble de chlrs re .xx. 
ex .u.xl..qͨ an plus sonffr̾tr 
l es cachiẽs uoꝰ . ꝑ mons et p lairis 
T ant fustes bos. frõ li põest is 
l i lois g̾tiers. ꝯtre ses anemis 
O r st chul tat̃. poͣtaciẽt .⁊ pourł is 
r iche diluoir. ot enfoitie damis 
Q doils p̾aus out trait le rap .ib'. 
M ando le toy amistie et ẜuis 
Q gnͣt tart est. entres en tou paiis 
⁊ en la t̾ra que de lui dois tenur 
d out tu hõmaigẽ et foute fesis 
n e mes oncor pas de lui deꝑtis 
ꝓ coi is doiẽssur toi tou fief saisir 
⁊ quil te faice seul ytant de respit 
ee uoit tat t̾re seul .ii. piẽs et domi 
g ãt ke les gens l stꝰ uenues chi 
a uẽte fuissent rale en leur pais 
i ras a lui. a Rains b a pis 
D roit li fetas a la soie metchi 
T out al esgart . des ꝯtes des marcis 
n e te ꝑdonist. laillant .i. pars 
D e la pole . la royne. au cler bis 
D ont a orliens. fu essancies li cͬs 
l i Iueras . xl fois ou mil 
C aint la ꝑolle. de ta bonce mlli 
ꝑ mamuelliẽ . lotẽt deseur toi mis 
l i tͣiteur re li rois amie si 
p̃ soul ytat̃ Re ou seur le tomist 
E n porteras. del bouxc de .s'. quẽti 
g a siele mie enfrosi a ꝑ̾is 
I us pẽs en lãge. si cõme dõme ochis 
l a u̾ge el puĩg tels en ext li iis 
ꝑ nes gerb̾. et manaide et u̾chi 
l a mort bogꝰ. uꝰ claune cuite en fa 
ꝯ tre la mort . haymon le palali 
U rẽ chiẽr frere. Li a tort fu ochis 
⁊ po᷑ la mort au lolienc garin 
i Iueras.a .xxx. fernest is 
l a u fu mors re tu nel ꝯsentis 
p lut ne ꝑole nẽ escoutas nois 
N e de ta main. sur sou coys ne feris 
n e tu ne hous li fe apꝑtenist 
A dites bien. ke lotant li martis 
m ioꝰ amissies ke ce fust fromond' 
h ons fus gar̾. si le seras au fil 
E t ou hõmaigo . O chlrs de pͬs 
a uara g̾ra u̾s hõme li soit uis 
Q̾' ne li tignes 9. au tout acõpli 
D e ta maisme. nul cht̾r de pͬs 
m ar ymetra uaillant .i. angenin 
m ais gerõmlle. soit ꝑtie ꝑ mi 
G ar del hõnour ne te peus ꝯseirta 
h nant dõtas ludis o le c̾er bis 
e t referas. le castiel de belii 
e t le baldoue . et uont esclauorin 
E t do pͥson . geteront fromond' 
u oist sent gerb'. amos la dõt il bait 
s n celle trẽ. que tiit li dus gar 
h' nans temaigne . o uoꝰ ou cest pans 
l es allens ꝑte a ton fũ rromond' 
F ors seul bour dolo be ne ueᷤ deꝑtir 
p̃ seul ytãt . Re penes sest .ppͥ. 
L i dõras tu .x. mil mars do or faĩ 
a .iii. pailles et autretat samis 
E t .&. mules.et .e. chouaꝰ de pͬs 
o ꝯuois tat̃. lemꝑeour . pp᷑. 
C ouuoiteꝰ est . et de ceur si frarins 
l auoir prẽdra. et de la g̾roert sins 
Qe ꝑ losenge. le poroit doꝑtir 
T ant be les gõo. bi E benues che 
f uillent tale anere en leur pan̾s 
f ierẽt mais ensamble. dosci be as Iurs 
d e ce dtoit faire. prẽdroit on boĩ loisix 
M al doit ou faire . po᷑ tomanoir le pis 
st̃gͣ ise pent ilsenłs noꝰ ꝯtenir 
l onc sõ ẜuice. li sarons bñ morir 
E t lil no ueut y cest droit maniitenix 
r ocõmenciẽs. utõ ceur archar dir 
E ncor astu . do ta gõt .xu. mil 
B ien dois p̾udõme. en ta t̾re beix 
e strãges gẽs k lͥ a faite ns 
T our nõs a blames u de uõs ensiir 
S i senirõt .li loh̾enc mendi 
l arge est gerõde atresnoer le fil 
S o dioꝰ ce dõno pop̾. soit desconfis 
m ais iẽ ne sai li me saice furmr 
ỹ cest mesaige . si cõ boꝰ aues dit 
M os cors meisines. li cuẽs guist dist 
u ra po᷑ boꝰ. cest mesaige furmr 
E st dist lco̾. frere urẽ morchi 
uill̾ sarme. donant lo tre frõ 
uiest en son dos .i. haub̾t fremillon 
e tlaice lelme .a .ii. las au mõton 
⁊ caiit lespee au semestre geron 
O uli amaine .i. dost̾r ar uagon 
d e plaine tre. li sali en laidon 
m ist a son col .i. esdat de coulaur 
h anste ot ml̾t toido ⁊ siẽr trẽcãt enson 
a .iii. daꝰ dor . freme .i. cõphanon 
S on fil garm en a nas a taison 
⁊ aliaume. de la frete milon 
a les monter fnͣc chle baron 
U enes o moi poͣ oir la taisoi 
E t chił respondet̃. a dieũ bonoicon 
pꝰ en appielẽt.le uiel conte fromõt 
oͣ fait̾es or accuellir bos gartons 
u rẽ harnois. tournes ꝑla desous 
E n .iii. osbiollos. ꝯduulliẽs bos barõs 
l i une ett moie. si cõ noꝰ reuenrons 
l autre b̾nart de naisil le baran 
E t en la tierte. ore brẽ ꝯphanous 
C hiert lestandars .bnoꝰ taliõtõe 
eͣ se mosure u̾s lo tay ne trouuons 
M al leur serons ia ains ne reuenrõs 
E t dist frõ adien beneichon 
I s eruaꝰ temaint . onsꝰ en cest paĩs 
Q il se st̾. a une ꝑt tourne 
uieus fas. fait destichũ son trest 
Ismellement. lans plus de demourer 
L ros so prẽt. do toꝰ sens a destrauer 
D elonc gexo̾de. preudẽt a destrauer 
L i uieꝰ frõ. les yfait ariester 
e n iii estielles les a fait arouter 
E n la menour .a. Il .u'. annes 
une en cõduist. b̾uars li bieꝰ barbes 
L autre guilles. li tant fait a douter 
E t en la tierte fu frõ li barbes 
E n .iii. esbielles. Et xbꝰ arme 
T out chlr̾. et p̾udõme hõnere 
s ans chiaꝰ de piet. dõt il yõt asses 
⁊ cheuaucierẽt encontreual le pre 
L i cues h̾naꝰ. fu ꝑ matin leues 
a la femestre de la tour bint ester 
e ncõtre ual. ꝯmẽta a garder 
⁊ uit frõ. des arfins destrauer 
d ieꝰ dist li cues te a il enpense 
A uchune chose pẽse li bieꝰ barbes 
D el toy pep̾. a oy uite 
s̾ te mariẽ. ꝑ uo laintes bõtes 
Ch us u̾rai cõu le tãt ai delire 
F ͣnt chl'r. coures uoꝰ adouber 
S e ie ne sui. as p̾miers cos dom̾ 
ene me pͥs .I. S monnae 
d e ꝑt gerb̾. et gerni le sene 
I amais nil iour nauerai mõ ceur el 
hil furẽt̃ .xex. Ri lanens st arme 
l es .x. en lussent po᷑ le porte garder 
ꝑ les arsns sen est h̾naus passes 
A p̾s frõ ꝯmenca. a errer 
I l tie sen garde ancois pensoit a el 
n e tout si hõme nel sotẽt autretel 
C ident che soit del leur ki st temes 
p᷑ larier garde. cou estoit leur pense 
E uli chenautet̃. ap̾s en st̾ ale 
L i cuẽs h̾mꝰ. fu ch̃lrs membres 
d ogn apielle. amis car mentendes 
a bisõmẽ le pent ou atourner 
Q ͣnt noꝰ ne sõmes a ciaꝰ ale iouster 
p oignes baron . pchi be demoures 
d ol beneres le uait. au frain cõbrer 
s ili a dit auꝰ estes fols ꝓuues 
Q ͥ noꝰ uoles. faire chi decoper 
b rẽ metci mais itant atendes 
& tõ soit. oies frãcois melle 
S a mil. cha .xxx. cha al assambles 
s ileur a dit̾ baron chi matẽdes 
s e iaĩ besom̃g pour dieu me secoures 
⁊ il respondot̃. si cõ uoꝰ ꝯmandes 
a tãt senua re iẽst demoures 
Et dilt bnaus. Ime aamble ueltes 
m ais tant li ont et dit et enorte 
C hi uoꝰ larrons. dernant le bateler 
Q ͣnt lieus sera bñ en satons pler 
d e dant guillẽ uous bautõs ou cãter 
Qi ua au toy. son mesaige porter 
n ot tel uassal. en la trestiente 
p .i. estour. ꝯmench̾r et fiier 
M anecãt̃ ba. gerb̾. le baceler 
l ui et ger. kil ainc ne pot amor 
A Iure diẽu. le toi de maiste 
Q̃ sis ne pent. an rop la pais trouuꝰ 
E t il uoit la . gerbt̾ be il tãt het 
s on roit espiel li metrael coste 
s i bengera. son riche ꝑente 
a .iiii. lieues. de bour diaꝰ la chite 
g rouua le roy o son tiche barne 
u is estoit. destendꝰ en .i. pre 
e n son le pur est guilles montes 
ꝑ mi le plaice ꝯmẽce a regarder 
d it tat baron de nche ꝑente 
S i cõ il st̃. des estranges regnes 
a une ꝑt. a le toy esgarde 
⁊ le dragon. Ril pint uenteler 
S on fil gar̾. a alui apiele 
⁊ aliaime le frere giboe 
E t tres pasla. les tentes et les tres 
l i .i. fracois a lautre la moust te 
u es de gnille. le martis hõnere 
Qi uient au roy .i. mesaige aconter 
a uchune chole mande li uieꝰ barbes 
p auoir tend̾. et pumetre ⁊ domier 
uꝰ res antui ceste g̾re fier 
a hi gerb̾. cõ iẽs delhiretes 
D e toute hõnour. t̾testre fors getes 
E s uoꝰ guill'. u uiẽt toꝰ assenes 
d esti au tre ni ot resne tire 
U ert pep̾.li rices courõnes 
S ui bne coute. se gist de paile cer 
d eseur .i. conte. a son braic acoute 
D euãt le roy. a son estal lire 
a plera. a loy dõme membre 
C hie dame didu. li en crois fu penes 
i l saut frõ le biel et le barbe 
M on fil gar̾. be iẽ tant pꝰ amer 
s auariẽt et b̾andui laisne 
M i enfant st̾. si les doi mlt amer 
e t aliaume. son foete gr̾boe 
h uon de troies. et sou frere goudre 
⁊ dãt tiebaut daspremõt le barbe 
E t dãt b̾nart de naisil ladure 
T oꝰ nos amis la uil le trouue 
Mon cors meisme ni beul pas oubliẽr 
D ieꝰ sant pp̾. le tiche conrõne 
s i faitemẽt . con boꝰ dirẽ mores 
i il uent frõ a m̾lhi apieller 
C ar antremẽt̃ nel qͥer iou saluer 
f nc chlr. ne men deues kal̃mer 
Q uẽ la bataille me ꝯnenta aler 
l ui et antrni mestenra encontrer 
E t ꝑ salu. doit oir lõme lauuer 
D rois emꝑeres. dist gmll̾ li bers 
F rõ lous mande m̾ci po᷑ lamour de 
a gͣnͣt tort estes. en son paiis entre 
e n celle t̾re dont boꝰ estes cases 
e ncor nest il. pas de boꝰ deseures 
C ourt eskieuee ne nl plait refuse 
N e iugement .il na oy des pers 
ꝑ coi doiies le fief sur lui clamer 
g ardes biau sirẽ. ke uoꝰ n mesprẽdes 
s mu̾s bo hõme lige. Re uoꝰ saues 
m ais ot li faites tat̃ de m̾chi po᷑ de 
u idiẽs sa t̾re seul plani piet mesure 
g ant le ces gẽs li ci sr̾ assamble 
s en soient or . en leur t̾tes tale 
a uoꝰ trã. a tam̃s̃ se uaus uoles 
b a estãpes u a orlieñs dales 
D roit boꝰ fera. uolent̾s et degre 
ꝯ ũgerãt . et conte et du brt per 
n e li ꝑdonne .i. d monnee 
De la ꝑolo. la royne aubis cer 
D ont a orliens lu li cͬs si lẽues 
u oꝰ iuera . nl fois se uoꝰ boles 
Q' la ꝑole. ne li bint en peuse 
ꝑ trayson. li missent sus li per 
Qi de tamour le uoloient semrer 
p seul itant. Re is en fu retes 
E n portera. se uoꝰ le ꝯmandes 
Aue sa lielle. sa boꝰ le cõmandes 
n us pies en lange. sas cauce ⁊ sans soller 
L a b̾ge el prĩg. ꝯme .i. hons fors getes 
p ies gers. et manande et pite 
l a mort beg̾ Il mece en oublier 
ꝯ tre haymon. son frere le sene 
e t le ngant li tãt fist a loer 
ꝯ tre fancon . sil b̾nart ladure 
e t po᷑ la mort gar̾ quist demes 
b oꝰ Iuera a .xxx. fier armes 
L a b fu mors. Re il ni fu mandes 
n e is ne hõs. de tout son ꝑente 
h ons deueura gerb̾. tout de son gre 
E t en hõmaige .c. chlr arme 
i a nara gre. b̾s nes .i. de ses ꝑs 
Q̃ is nes tigne .i. an trestout passe 
M ar ymet ta .i. d' monnee 
m ais gerõuile. tout ꝑmi ꝑtirẽs 
s de la tour ne se peut ꝯsitẽr 
h nant dõta. ludias anbis cler 
s t refera le castiel de mõ cler 
⁊ fromond̾. de la tour geteres 
u oist sent gerb̾. ames dõt il fu nes 
h naꝰ temaigne o noꝰ en cest tegne 
s e meurt fro'. Ril a fui soit ales 
a lromond̾. ꝑte les hyretes 
fz ors seul bonp dele. ce ne peut deseurer 
p seul ytant. fa uoꝰ estes greues 
U oꝰ dora il .O. mars dor sii pesos 
E t .iii. pailles autretant de condel 
  t .c̃. mules ainte palestois seiournes 
n e uoꝰ soit pen. Il boꝰ dõra asses 
f rx̾. est mlt. de la g̾te grenes 
Q ͣnt li rois ot del gͣnt auoir ꝑler 
s ife guill̾. che dist .pp̾. li ber 
C oi ke scõ̾. ait fait en son ae 
O r se test il. a son droit assenes 
G ort a gerbt̾ le ceste beutꝰ beer 
i a yeuist. pais pleui et lure 
E t li ostaige. dambes ꝑs deliure 
Q ͣnt gerb̾s bint. et ger̾ ꝑle pte 
E t la toyne sur .ii. mul affeutre 
dont enissent pais iure et pleui 
Q nͣt ꝑ les p̾edint gerb̾ et ger̾ 
E t la royne br' tnt a dler le uiõ 
Q nͣt bit̾ gilłe. le sens tuidã m̾arir 
Lait soi fair fat̾ le coste pepint 
Qͣ il se st̾. a une ꝑt tourne 
uieus fus fait deffachũ son trest 
Ismellement. lans plus de demourer 
L i os se prẽt . do toꝰ sens a destrauer 
S elont gero̾id. prendẽt a destrauer 
L i uieꝰ frõ les yfait ariester 
e n ui estielles. les a fait arouter 
E n la menour .a .Il .u̾. annes 
hune en cõdunst b̾uars li bieꝰ barbes 
L autre guilles. Ri tant fait a douter 
E t en la tierte fu frõ̾ li barbes 
E n .iii. esbielles st̾ xbꝰ arme 
T out chlr. et p̾udõme hõnere 
s ans chiaꝰ de piet. dõt il pot asses 
⁊ cheuaucierẽt encontreual le pre 
L i cues h'̾naꝰ. fu ꝑ matin leues 
a la femeltre de la tour bint ester 
e ncõtre ual. ꝯmẽta a garder 
⁊ uit fro̾ des arfins destrauer 
D ieꝰ dist li cues re a il enpense 
A uchune chose. pẽse li bieꝰ barbes 
D el roy pep̾. a oy uite 
S̾ te mariẽ. ꝑ uo laintes bõtes 
Cn us u̾rai cou le tũt ai desire 
F ͣnt chl'r. toures uoꝰ adouber 
Se ie ne lui. as p̾miers cos dom̾ 
i e ne me pͥs .i. s monnae 
S e ꝑt gerb̾. et gerni le sene 
I amais nil iour nauerai mõ ceur cl' 
Q hil furẽt̃ .xxx. Ri laiens st arme 
l es .x. en laissent po᷑ le porte garder 
ꝑ les arsnis sen est h̾naus passes 
a p̾s frõ ꝯmeuca a errer 
i i ne sen garde ancois pensoit a el 
n e tout si hõme nel sorẽt autretel 
C udent che soit del leur li ff temes 
p larier garde. cou estoit leur pense 
E nsi chenautẽt. ap̾s en st̾ ale 
L i tuẽs h̾naꝰ. fu chlrs membres 
d oon apielle. amis car mentendes 
a uisõmẽ le pent ou atourner 
Q ͣnt noꝰ ne sõmes. a ciaꝰ ale iouster 
p oigmes baron ychi re demoures 
d e li benetes le uait . au frain cõbrer 
s ili a dit auꝰ estes fols ꝓmues 
Q ͥ noꝰ uoles. faire chi decoper 
b r̃ẽ metti mais itant atendes 
Q lõ soit. oles frãcois melle 
S a mil. cha .xxx. cha al assambles 
S i cõ il st̃. dẽs estranges regnes 
s ileur a dit̾ baron chi matẽdes 
S e iaĩ besoing pour dieu me socoures 
⁊ il respondot̃. si cõ uoꝰ ꝯmandes 
a tãt senua. re in ẽst demoures 
Et dilt hnaus. Ime aamble uiltes 
m ais tant li ont et dit et enorte 
C hi uoꝰ lairons. dernant le baceler 
Q ͣnt lieus sera. bñ en sarons ꝑler 
d e dant guillẽ uous bantõd or cãter 
Qi ua au toy. son mesaige porter 
n ot tel uassal. en la trestiẽnte 
p .i. estour. ꝯmench̾r et fiier 
M anetãt̃ ba. gerb̾. le baceler 
l ui et ger. kil amc̃ ne pot amar 
A lure dieu. le toi de maiste 
Q' sis ne peut an roy la pais trouuꝰ 
s t il uoit la gerbt̾ be il tãt het 
s on roit espiel li metrael coste 
S i bengera son riche ꝑente 
a .iiii. lieues. de bour diaꝰ la c̾hite 
F rouua le roy o son tiche barne 
u is estoit destendꝰ en .i. pre 
e n son le pur est guillẽs montes 
p mi le plaite ꝯmẽce a tegarder 
d it tãt baron de tiche pente 
a une ꝑt. a le toy esgarde 
⁊ le dragon. lil yint uenteler 
S on fil gar a alui apiele 
⁊ alianme le spere giboe 
E t trespassa les tentes et les tres 
l i .i. fracois a lautre la moust te 
u es de gnisse. le martis hõnere 
Qͥ uiẽnt au rop.I. mesaiote aconter 
a uchune chose mande li uieꝰ barbes 
p᷑ auoir tend'. et pumetre ⁊ donner 
uꝰ res antui cestẽ g̾re fier 
a hi gerb̾ cõ iẽs delhiretes 
D e toute hõnour . t̾testre fors getes 
E s uoꝰ guisp̾. uuiẽt toꝰ assenes 
d esli au tre ni ot resne tire 
u ert pep̾. li rites couõnes 
S urs une coute. se gist de paile cer 
S eseur .i. conte. a son braic acoute 
D euãt le roy. a son estal liure 
Ia plera. a lop dõme membre 
C hieᷤ dame didu. li en crois fu penes 
i l saut frõ le uiel et le barbe 
M on fil gar̾. Re ie tant pꝰ amer 
s auariẽt et b̾andui laisne 
m i enfant st̾. li les doi ml̃t amer 
e t aliaume. son frete grboe 
h uon de troies. et son frere goudro 
⁊ dãt tiebaut daspremõt le barbe 
E t dãt b̾nart de naifil ladure 
T oꝰ nos amis la uil Et trouue 
M on tors meisme ni beul pas oubliẽr 
D ieꝰ sant ꝓp̾. le nche conrõne 
s i faitemẽt . con uoꝰ dirẽ mores 
i il uent frõ a m̾lhi apieller 
C ar antremẽt̃ nel qͥer iou saluer 
f nc chlr. ne men deues bal̃mer 
Q uẽ sa bataille me ꝯnenta aler 
l ui et antrui mestenra encontrer 
E t ꝑ salu. doit oir lõme lauuer 
D rois emꝑeres. dist guill̾ li bers 
C tõ bous mande m̾ci po᷑ lamour de 
a gͣnͣt tort estes. en son paiis entre 
E n celle tͤre. dont uoꝰ estes cases 
e ncor nest il. pas de uoꝰ deseures 
C ourt esfieuee ne nul plait tefuse 
N e iugement . il na oy des pers 
ꝑ coi dones le fief sur lui clamer 
G ardes biau sir̃e. be boꝰ i mesptẽdes 
s mi̾s bohõme lige. Re uoꝰ saues 
m ais ot li faites tãt de m̾cli po de 
U idiẽs sa t̾re seul plai piet mesure 
g ant be ces gẽs ki ci st̾ assamble 
s en soient or . en leur t̾tes tale 
A uoꝰ trã. a tam̃s se uous uoles 
b a estãpes b a orliens dales 
D roit boꝰ fera bolent̾s et degre 
ꝯ igerat̃ .et conte et dulz t per 
n e li ꝑdonne .i. d monnee 
De la ꝑoler la royne au bis cler 
D ont a orlieus lu li cͬs si lenes 
u oꝰ iuera . mil fois se boꝰ boles 
Q' la ꝑole. ne li bint en peuse 
ꝑ trayson. li missent sus li per 
Qͥ de tamour le uoloient semer 
p seul itant. Re is en fu retes 
E n porteta . se uoꝰ le ꝯmandes 
Nue sa sielle. se boꝰ le cõmandes 
N us pies en lange. sas cauce ⁊ sans soller 
l a b̾ge el piĩg.ꝯme .i. hons fors getes 
p iies gerb. et manaide et pite 
l a mort beg̾ Il mece en oubliẽr 
ꝯ tre haymon son frere le sene 
E t le tigant bi tãt fist a loer 
ꝯ tre fancon. sil b̾nart ladure 
E t po᷑ la mort gar̾ quist demes 
b oꝰ Iuera a .xxx. fier armes 
L a b fu mors. ke il ni fu mandes 
n e is ne hõs. de tout son ꝑente 
h ons denenra gerb̾. tout de son gre 
E t en hõmaige .c. chlr' arme 
i a nara gre b̾s nes .i. de ses ꝑs 
Q̃ is nes tigne .I. an trestout passe 
M ar ymetra .i. d' monnee 
M ais gerõuile. tout ꝑmi ꝑtires 
o de la tour ne se peut ꝯsitẽr 
h naut dõta. ludias anbis cler 
E t refera le castiẽl de mõ cler 
⁊ fromond̾ de la tour geteres 
u oist sent gerb̾. ames dõt il fu nes 
h naꝰ temaigne o noꝰ en cest tegne 
s e meurt fro'. Ril a fui soit ales 
a fromond. ꝑte les hyretes 
fz ors seul boux dele. ce ne peut deseurer 
p seul ytant. ka uoꝰ estes greues 
U oꝰ dõra il .O. mars dor sii pesos 
E t .iii. pailles. autretant de cendel 
s t .c̃. mules autre palestois seiournes 
N e uoꝰ soit peu. Il boꝰ dõra asses 
F ro̾. est młt. de la g̾te greues 
Q ͣnt li rois ot del gͣnt auoir ꝑler 
S ire gill'. che dist .pp̾. li ber 
C oi be scõ̾ ait sait en son ae 
O r se test il. a son droit assenes 
g ort a gerb̾t se ceste beutꝰ beer 
i a yeuist. pais pleui et iure 
E t li ostaige . dambes ꝑs deliure 
Q ͣnt gerb̾s bint et ger̾ ꝑle pte 
E t la toyne sur .i. mul affeutre 
Qnͣt ꝑ les p̾gadint gexb̾ et ger̾ 
E t la royne trͣ tãt a cłer le uis 
Q nͣt bit̾ guiłłe. le sens cuidã marir 
Lait soĩ fait ⁊ sut̾ le coste pepnt 
S i lais mort . b il mara hõni 
A is nẽ senc mot qnͣt ases pios lo bit 
s stroit li baise le cauce de lamit 
l irois le dresce tãtast cõil le uit 
Q ͣnt il le boit mlt' gnͣt nri en ot il 
L eues lus dame. cho dist li tois pp̾ 
.C. dehais ait. li uoꝰ amena chi 
s e ce ne fu u gerb̾ u gerns 
S ire dist elle. pour. lamour dieu m̾chi 
M lt oi gͣnͣt ioiẽ. fuͣs rois. qnͣt ie boꝰ pͥs 
l i cercles dou mẽ fu el ciẽf assis 
n e penc mõter. plus haut ce mest ains 
m ieꝰ en denist estre a toꝰ mes amis 
M lt sui dolatite si ai le ceur mari 
Q ͣnt deuant moi oes mõ anem 
Q ͥ me cuida. do brẽ amour ꝑtir 
a dien ne plaite.R oubẽs tie mẽti 
Q' ia en soit. pais ne taieues ne fus 
D ulbos li bioꝰ. l soit b mors u pͥs 
D elhirites .u cachiẽs del pai̾s 
ee si gnͣt blasme sur moiet sur lui mist 
D ont toute frãco. fust tournee a declin 
E t iou et uo̾ron fuissiẽmes plus uil 
D e la ꝑolle. se coureca pep̾ 
l eua sa main et si le uot fertr 
Q ͣnt ꝑ les bras le pͬst li dus genꝰ 
L ole royne car boꝰ toitrnes de chi 
ẜ ẽme n̾e doit̃. pas bataille uen 
f ales uoꝰ ont . en bour dele la chit 
D edens la tour. loꝰ faites bñ ẜuir 
ꝑ cel apostle . que qͥerẽt polerm 
a celle fois ne te manres. plus chi 
S ire dist elle . tout a urẽ plaisir 
U os uolentes. me ꝯuet̃ acomplus 
M õter le fissent. et gerb̾ et gerᷤ 
l i pois li baille. dusca axxx. mestins 
t nͣc diłr. la gẽtils dam̾e a dit 
h uic uoꝰ ꝯmanc . au fil le dub gari 
Qͥ ꝑdra cheual. millour ꝗxa en fui 
I el memiborai. del mẽ. sil yest pͬs 
⁊ sił ymeurt et fief tiẽt de popui 
⁊ end̾re fetai. lõ nour qͥte a son fil 
U a tel hoir . li le deura te ny 
E luit gerb̾. si lapiela amis 
O r yꝑa. poͣ dieu lir̃e causce 
S e uous prõdes. le fitour mẽci 
C ar dos ni ait aus trienes ne respit 
D usque libieꝰ. sort u mers u hõms 
ire gerb. ce dist li rõis peptus 
si mait dieꝰ. asses est li hõs pͬs 
l a mort begͤ. li clames caite en fui 
tre la mort. haymon le palasui 
L e sien clir frete. bi a tort fu ocis 
⁊ le figaut . l tãt fa signouris 
ꝯ tre faucon fil buart de naisil 
E t po᷑ la mort an loh̾enc garni 
Q ͣnt il fu mors que il nel ꝯsenti 
p lait ne ꝑole . ne estout nẽ oy sy 
n e il ne hõs .k aueut lui uenist 
h õd fu au ꝑe. hõs deuẽta au flsi 
k ii gñt blasme sut moi et sar boꝰ tast 
Q̾ no pẽsaisse. ne uoꝰ pas auttresi 
a ẽ dontes dame. li dus gerb̾s a dit 
a diẽu ne plaice. ne sa soie merti 
Q l en soit toue ne paie ne cespit 
p loutat se baisset̃. qnͣt unit̃ au deꝑtir 
a u ttef le toy sen biat li fieꝰ garꝰ 
d rois emper̾es. li dus gerb̾s a dit 
U oꝰ me iurastes. sur .s'. a saint denis 
i a uarõt pais. fro̾ ne fromond' 
n eabaumes. ne lorgilleᷤ garꝰ 
hi ues de tͦies ne ses fretes gõdris 
N e dãs b̾nars li fors ciẽs de naisil 
  es ariẽs mors ⁊ cacies del paiĩs 
G ardes biau sire ke uoꝰ en etres si 
Q̾ teꝓuue.tie uoꝰ sort a nul di 
pꝰ bil se met. en la nr̃e merchi 
ꝑ nõ boꝰ mande. fcom̾. li poestis 
u oꝰ Iuera . a .xxx. feruestis 
⁊ en hõmaige .c. chlr̾s gent ils 
a nares g̾re a hõme li soit uis 
Q' il nes tigne .i. an tout acompli 
M ar ymetros. baillant .i. angeani 
F ors seul ses cors. et il tẽta lestr 
M ais gerõtule li soit ꝑtis ꝑtai 
C de la tour ne se pent ꝯsentir 
E t de la tour. Ieteres fromond'. 
F ales uoꝰ ent a mes brẽ paiis 
s n celle t̾re be brẽ ꝑes tiit 
ii naus romaigne .o yaꝰ en cest pañs 
S e meurt frõ. que soit ales a fiũ 
l es allens ꝑte. encontre fromond 
s ors seul bour diaꝰ. ce ne uent deꝑtie 
o ses fies est. ne sen peut ꝯsent te 
De la polo. la royne aucler bis 
b oꝰ luera b .x. fies u .xx 
C ainc la ꝑolle. de saluũbo uilsi 
ꝑ tͣndu .li aon doseur lui mis 
gͣ de mamour le uoloient ꝑtir 
p̃ seul ytant Re on seure li mist 
e n portera del bourc de .s̾. denis 
a ue sa fiele. enfresci a ꝑi̾s 
N us pies en langos. ꝯme .i. auts faits 
l a u̾ge el poing.si cõme dõme ocgis 
s i mait dieꝰ. mlt̾ bielle offre a ỹchi 
l acorde est biele. che saige bñ de si 
Q ͣnt che ot g̾bers. au toy il respondi 
s e ce fust hõs li a croire fesist 
S iẽn deuist on ptel offrande oir 
m ais am̃c mil iourꝰ uite ne boꝰ dist 
ꝑ sa losenge uoꝰ cuide deꝑtir 
T ant be ces gens .bi st' temes pegi 
s oient rale . castũs en son pans 
D e cel duit fure prendetoit boi tespit 
M ais dieu ne plaice .k en la cͦis la mis 
Q̾ ia en soit. pais ne t᷑eue ne fuĩs 
s i laie mort u uꝰ mara hõni 
D e la ꝑole. se coureca pepins 
b atent guill̾. lemꝑeres a dit 
q i a frõ. de boux dele lanti 
l i dus gerb̾. lira ia assallir 
n e se deftent. Ia dieꝰ ne li ait 
N ou a foit sire li fuẽs guill dist 
D rois emꝑeres entondes .i. petit 
l i cuẽs lrõ. erc uos hõs huimatin 
D e soiẽ ꝑt . loyalment uous deffi 
I l pͬst .ii. poil . del pelicon h̾mii 
l emꝑeour le giete ennule pis 
l es esꝑons fait .i. cheual sentir 
S rãdist la hanste. del̃ toit espiel fourbi 
s i bait gerb̾. ferir enmile pis 
M ais deuãt lui est benꝰ amaur is 
I. chłos nes su de .g̾. dens 
l i cuõs guilles⁊ le lierc emtuile pis 
ꝑ dodeuãt . en lestut koil tint 
F ors fu laub̾s ainc maille nẽ rõpi 
Mais nõ pourquãt. si le feri i si 
l e ceur el boutre li a fendu ꝑmi 
M ort labati . deuãt̃ le roy popm 
D icꝰ dist li rois . enira is ensi 
M ontẽt francois . a farcy ⁊ a esta 
A p̾s le conte poignẽt tout li mestra 
uaissont guillos. son mesaigea furui 
p̾s le conte. poignẽt tout eslaissie 
¶uaissõt guill̾. son mesaige a noncie 
l a ueiston tat̃ cheual. ellaissier 
⁊ cãte en saigne uenteler b̾s le ciel 
C bils se fist. conite li ot courãt destb' 
⁊ uilt ismel. son ꝑ ni atendie 
us en laugarde. uins gull̾ li fiers 
S ou sis garꝰ a encontre p̃miers 
E x aliaume le pren ⁊ le g̾rier 
us en langarde.uint gull̾ libers 
don fil garus. a p̾mes appielle 
a lianme. le frere gyboe 
i l li demandẽt̃. ꝯment boꝰ en benes 
i l lour respont et hautemet̃ ⁊ cler 
s or ne saues ferit et trestonrh̾ 
⁊ bñ ne peuet̃ brẽ cheual aler 
g art noꝰ benrõs a fiõ le barbe 
i us del angarde. prẽdẽt a aualer 
⁊ frãtois hastẽt. ap̾s desꝑonner 
l a ueillies lo cheumi si peupler 
E t tãte ensaigno au uet dosuoleper 
.iii. bonĩes liẽues. les ont si demenes 
N alissies mie .iii. archies ꝑ pres 
l e quel be soit ne ꝯuigne iouster 
u assal ferir u bassal altoler 
D ieꝰ quel batõ .bi sa gẽt pent mener 
p lui condiure et pour lui a sauner 
C u caut de con. Ia nẽ peuist aler 
G ar̾ li dus. fust ia ch̾ ꝯꝑes 
B egꝰ li dus ⁊ ng auduis li bers 
Q ͣnt fro̾ sourt on le coste dun pre 
a 4uͫ. de chlrs arme 
assent guill̾. le fons dune balee 
St frãcois uot̃. ap̾s de tãdõnee 
l a ueissiẽs tãde lance lenee 
⁊ tãte onsaigane. an bẽt desuolepoe 
s oꝰ les cheuaꝰ. fu mi̾t gnͣt la pour ree 
C astiel resambloso chite embralde 
l a mort ger fust ia ch̾r ꝯꝑee 
Q ͣnt saut frõ. le fons dune balee 
a xuͫ. de sa gñt̃ bñ armie 
Q ͣnt boit frõ la coulour a muee 
l es siẽd appielle. dist leur taild̾ mẽbree 
s igaour dist il frãde gẽt hõuer ⁊e 
Siop est. lãs blaies cou est no teraurnee 
P oigies auant . poi arõt de duree 
Qiͥ prẽt lanoir. mar en rendra deuree 
iens estera aueit ses saudees 
s astougne cͥent. tout oisamble a huee 
C heuauciẽs cuẽs ne faites demouree 
Qͥ uous faura. mal de lame son ꝑe 
F rãcois les birẽt. si ont coulour muee 
C els se hastoit. huimain la matniẽe 
Qͥ sans ꝯmant. a se regne tir ee 
l i dus gerb̾s. a se gent appiellee 
ꝑ mi les cãs tetiͣte et aunee 
.xꝰ. furent . en la p̾miere hee 
  l les appiele dist leur andu mẽbree 
D ignour dist il bonie gẽt̃ hõneree 
Qͥ a ma dame. ẜues poͣ le gaudee 
h ui soit bengͣie la mort garꝰ mõ ꝑe 
q ͥ prẽt lauoir. mar en tendra dẽree 
m ais tout soit liens. aueubes les laudees 
F rãcois ꝯmẽtent. ensamble la cͣee 
C heuance dus. sans faire demouree 
Q ͥ te faura hõnours li soit boe 
d restẽt les lances les fiers amõt leuees 
l a lande su. et bielle et longe et lee 
l es os se birẽt formẽt se redouterẽt 
u ont soi fent si cõ sentrecõtrerent 
.ii. espiens a .i. fais y quasserent 
d la Ray. gͣef su la releuee 
eͣ li cheual as piẽs les defoulẽrẽt̃ 
a p̾s les lances. ont fiͣtes des espees 
p un les elmes tels cos sentredõnent 
E n poi de t̾me tel plaice descõbrerẽt 
B iẽ pent ꝯnoistre illeul li fieꝰ son ꝑe 
.I. chłr. del bourt de .s̾. omier 
U oilo gerb̾. si len a mlt pese 
s i labati ke ne pot releuer 
E s malu̾ poignãt a esꝑon 
l i q̃ls qui plour . ne ait cãcon cãtee 
ꝑ dant guilłe.st̾ les os aioustees 
ĩ quels qui plour. ue li cãt ne ł rie 
ꝑ dat guille.iõultot los ꝯpaignes 
ꝑ la bataile. es boꝰ poignat̃ elie 
C ãbrelens fu. de frãce la toyne 
f iert .i. gascoing. fur la targe flotie 
Q̾ ꝑ deso. li pecoiẽ et debrise 
l aub̾t dol dos li desmaile et desclice 
p lame sa lance. Ius del choual le guie 
e s uoꝰ fenex. de balent ni le tiche 
C oulm̃s frõ a le barbe flotie 
S ur son estut a la ferir helõe 
D esdꝰ la bloub̾e .li pecoiẽ ⁊ esune 
L aubt̾ dou dos. li destot. et descire 
poignẽt ensamble.b chłr baton 
f roissent les lances. sen bolẽt li trõcoci 
d el anste toide au fier trẽtat enson 
C heual et lui. abat tout en .i. mõt 
a la rescousse. poignẽt mil fũt barõ 
Lidus gerb̾. et geris li p̾udons 
la rescousse . dou uarlet maluoiẜ 
poignẽt ensamble. la gẽt au toy pp. 
E t dautre ꝑt. et gerb̾s et geris 
e toutes ꝑs. et pent et coulia 
ꝑIngne la bance.del dell̾ mortlegaye 
sa bataille est. et li estours mortes 
Uues de tͦies ba poignãt̃ effraos 
s ur son estat a la ferir uoymer 
p lame salance la mott a crauente 
p oĩt le maigͤmor. li mlt fait aloer 
h uon de troiẽs bait ferir ꝯme ber 
i ou ben iroiẽ lõc plait a raconter 
a la restousse. poignẽt .iͨ. arme 
De la mailnie frõ le uiel barbe 
la restousse . del bom bassal huon 
⁊ fiert gull̾e. de mouc̾mni le baron 
G ͣnt cop li dõne. sur lestut a lyon 
D eldꝰ la boucle li petoie et confont 
S ons fu laub̾s qnͣt maile nẽ defrõt 
l i cuẽs guill̾es. le feu cõ p̾udons 
p la maisme . gaill̾ de monclai 
⁊ la maisniẽ . la frãce empeis 
l a beiston lestour si esbandir 
T ant chle. trebusch̾r et k air 
D ieꝰ a quel pamẽ ont mõte malu̾ 
p la bataille. es boꝰ poignãt garꝰ 
qͥ estoit lieꝰ. guill̾ de monclia 
B om̃s chlrs cotaigeꝰ et hardis 
m ais tpꝰ estait. de gͣnͣt orgeul esp̾s 
s ur son estu uait aymeri ferir 
B outilliers ert le roy de .sꝰ. dems 
us labat mort del bom coual de pͥs 
e l gͣgnour rẽc. de nos frãcois sest mis 
C ui il ataint. toꝰ remest estourdis 
C ne bourdole. et en ap̾s monchm 
U sf ale .li lohenc mendi 
Q ͥ fromꝰ cuident. ceste t̾re tolir 
boille gorb̾. a poi nest foursenes 
G ern apiole si la araisomne 
S ire cousas .oi uoꝰ est il asses 
d e mon cheual ke auies demande 
D onne laues mon anenn mortel 
⁊ dist ger̾. sire lanẽs ester 
pͣ .I. tõcui. a malexcon de 
gͣ de millours. en atai iou assos 
I anios le ester a .c. mille mauffe 
l i dus ger̾. a ses gens rapiesses 
n el pent guilles. souffrir ne endur̾ 
eͣ de .u. quil ot al assambler 
N en pot il mais .i. assambler 
E n lost sp̾nart. dẽ naisil est tournes 
l a uũ ert a .u. darmes 
C is furet fort mlt' ont frãcois gͤue 
eͣ de ꝯx ͦ. łe ger̾. ot mene 
n en pot a mie .ii. tassambler 
T rait soi arier chils li trop fu gͦues 
M al remauoir pot li desarmes 
.I . chl'rs. sest de nos gans tourues 
i es boigus poite estrois enuolepes 
roit u̾s bour dele. pense desꝑoinier 
N ala pas loing. sa pep. encontre 
u s gerõuile a son oef retourne 
b oit le mesaige li la araisonne 
s i li demande ꝯ uoꝰ est encontre 
M auuaisomẽt issi cõ boꝰ uees 
qͣ tant auons. des frõ encontre 
Q' mlt̾ noꝰ ont. de nrẽ gent grene 
a piẽt laissai gerni enmi le pte 
d esseur floni . est guilles montes 
D icꝰ dist li rois pes de maiste 
P oigmẽs barõ. pour coi boꝰ areste 
E t il si fissont puis ril lot ꝯmande 
la rescousse. u bint pep̾ li rois 
poiguẽt ensamble. tout li nulleur frãcois 
l a ueistou .i. estour de manois 
T ante hanste fraĩdre tãt chlr' baioir 
S s boꝰ aliaiiue le preu et le courtois 
y chils fu freres . giboe le martois 
M ort le trouua . cuidies be ne li poist 
l e choual broco . bait ferir leus iofftoy 
.i. chlr. cãbrelens fu le roy 
p lame sa lance labati el cãmois 
b oile geru̾. cuidies ke ne li poist 
i fiert aliaume. illeut u is estoit 
C hil labati. quil uele ꝓot tenoir 
a la rescousse. poignẽt.bsi. et .iii. 
la rescousse . u aliaume k aỹ 
Lpoignent ensamble. la gẽt au biel auti 
E s uoꝰ renier des tours de ualentin 
S ur son estut bait .i. frãcois ferir 
ꝓ lamẽ salãde. uis del cheual la mis 
a tãt es uoꝰ le uarlet maluois 
⁊ fiẽrt fenier . des tours do u̾alentin 
G ͣnt cop li dõne. deuãt on lestu bis 
ꝑ mi le cors. son toit espiel li mist 
e s boꝰ b̾uart le conte de naisn 
S ou son estu. bait ferir malul 
i ouste la boncle li a frait ⁊ mal mis 
p lame salance del chieual labati 
u oile gerl'. le sens cuida marir 
p oignat̃ pꝰ uiret̃ entre lui et ger̾ 
D o nos siancois ypoignẽt bñ .iii. 
G erb̾ laist courrẽ le cheual u ĩl sist 
s t siert b̾nart le conte de naisil 
Q ͥ daute mue son ꝯꝑe ttay 
d el abboye cõ faus momẽs tatẽ 
h ui en p̾rendra le dtoit li sieꝰ ga̾rs 
a lauste roide et au fier acer m 
s n a fait lame fors del cors deꝑtir 
⁊ ger̾ broce . le cheual u il sist 
s t fieit tiebant᷑ daspremõt le flori 
p lamẽ sa lãde. del cheual la mort mis 
a la restousse . li cuẽs guilbẽs buit 
s l gͣgnour tõc . de nos frãcois sest mis 
f rãcois le fuient ꝯme faucõs ꝑtais 
G erpꝰ le loit le seus cuide mernr̃ 
S er̾. apiele. si la ataison mis 
u ous est asses po᷑ dieu sir̃e cousta 
s n tel castiel . anes guille mis 
n ert mais rendꝰ enfresti al iuis 
l aissiẽs me ester. sirẽ ce dist genꝰ 
E t dist gerb̾s. poͣ dieu sire coissin 
oͣ autreinet̃. nel uoꝰ teb ier amis 
M ais ꝑ conuent se requette le puis 
Q' laimais ꝑt ni clameres nul di 
E t dist germ̃s sire Iel uoꝰ otti 
f elpont li dus lire ur ẽ m̾chi 
D esous son elme len a fait .i. encla 
a bataille est. et li estours mortels 
des be b̾nars. li cuẽs lu mors getes 
C ui fiert en lelie. toꝰ temest estaur dis 
G ͣnt aleure. sieut floni etraes 
Losa giallis plus en lestour elter 
D estuir flori. en est aner ales 
a l estandart uil est arestes 
S erb̾s lait courre sala forir goudre 
C ousni frõ. et de son ꝑente 
p lame sa lance la Ius mort cͣuente 
O t malu̾ ala ferit outre 
.I. galigonig ert. sila uis crauẽte 
  t gerb̾s laist. le bomn ceual aler 
n e peuissiẽs tãt .i. baston iẽter 
ꝯ li dus uait . a guill̾ iouster 
I l fant a lui . li dus a recouure 
M̾ uilleꝰ coꝑ. et gnͣt li a dõne 
a desconu̾t. sur son hault saffre 
l e fier li fist . en la mamielle entrer 
s i ben lest̾ne dedens le fist couler 
ambos leuoes. la Ius mort cͣuente 
L ame senuait es le uꝰ deuie 
O ntre dist il . dieꝰ te puist mal donner 
i ame de ti emporte rõt mauffe 
o r est bengies gar̾ li gentieꝰ ber 
l i miẽs ch̾s pes . cui dieꝰ puist bñ doun 
s eg̾ mes oncles. et ẜ igaꝰ ladures 
a la tescousse poignẽt .acc. arme 
d e la maisme frõ le uiel barbe 
C ui cant de con mẽs est del releuer 
uꝰ quil est mors. uuls ne le peut sauu̾ 
d e la grͣnt noise. est frõ effraes 
l a targe au col. est en funẽs tournes 
g erb̾t le uoit . le sens cuide deruer 
l en iira. le roy de maiste 
Q l nel laira. tat̃ b̾e lara combre 
A inc tel folie ne fist nus hõs mortels 
pͣ .i. cheual. ꝯlieure et conquester 
G erpi ses hõmes en bataile cãpel 
E t malu̾. a germi appiele 
A ues beuede gerb̾t lalose 
a batu a. guille de moncler 
n e sai a dirẽ sil la mort bnaute 
M ais sa gẽt oy mlt formẽt̃ demẽter 
a lons ap̾s pour le baron tenser 
s il le ꝯnoissent la la rõt mort iete 
a ndoi ensamble. st del estour seure 
a p̾s gerb̾. ꝯmencẽt a aler 
n e reuẽront si seront tout ire 
l a sest floris . as brãfes arestes 
u oile li dus sos mais en tẽt b̾s de 
E testoꝰ li mieudres. des Ioncines bacel̾ 
N iuausist estre po᷑ lor de .x chites 
g ant re ie bino et floris puist dur 
n ala puis gaires. kil bai mots el pre 
T out .iii. ꝯmencẽt . ariẽr a retourner 
n ui mais deuõs del uiel fcõ canter 
S es que gmll̾. li cuẽs fu demes 
n osa li bieꝰ. en lestanr arest er 
l estandars u̾se . et li hus est leues 
l ũs abat la utte qͣnt uint alem p̾sser 
d e la gͣnt p̾sse. est frõ deseures 
ouste gerõde. enua aual los p̾s 
a une brãte dũ b̾as sapm rame 
p es de gloire. tu soiẽs aour es 
Q ͣnt cou me tẽs ke tant ai desire 
D el maigͦmor est sur flon mõtes 
M ais dime cose. fist gerb̾s mlt be ber 
l e maigremor . ni a pas eublie 
l es li le maine car formẽt la lasse 
G aires nala . sa ger̾ encontre 
E t malis le preu ot le sone 
g er̾ demande. ꝯment boꝰ en ires 
E t dist gerb̾. ensi cõ bous uoes 
g er̾ bit floci gerl̾t la demande 
s itẽ cousn. et car le me reudes 
f espont gerb̾. a maleycou de 
amais de lui. seuter ne me b̾res 
E t dist ger̾. Ie lai lauet ester 
l e maigremer a malu̾ dõne 
C̃ li siens ert de .ii. espieꝰ naures 
l a uoiston .i. estour si mortel 
l es getõuile. la bli harnas ert 
⁊ aueut lui .xxx. de ses pͥues 
g aires nala. gerb̾ a encontre 
E t malũ et germ le mombre 
s rõ les uit̃ ses maĩs en tẽt b̾s de 
p es de gloite tu soiẽs aoures 
C he st̾ ychil . re tant ai desire 
q ͥ ceus matoit ochis et desmenbres 
E ncor atoie. del toy pep̾ les gres 
f ͣnc chlr. del bñ ferir penses 
E t chũ tespondẽt. si cõ uoꝰ ꝯmandes 
nt uoit fcõ. et gerb̾. et germ 
Lau .ii. ses mains. U̾s le ciel en tendi 
p es de gloire. tu soies beneis 
Q he st̾. ychil. li lestour ont fera 
M al Lepenserent. ꝑ chelui baine fast 
es en ferai. aler cõme bait is 
b ont sent a mes ke tint li dus garz 
Q uẽ ceste t̾te. nõt il riens a tenir 
C este ꝑole. entent li dus gerns 
p lus tost be pot celle ꝑt poignãt bnit 
D e tat̃ cõ porẽt. courte li artabi 
l i doi bassal. senuõt entreferir 
p mierement le fiert li dus gar̾ 
S ur son estut Ri fu tam̃s dasur bis 
d esem la boncle li a fiaĩt et malmis 
L aub̾s Ru boms ainc maille nẽ tõpi 
f roisse la hãste del toit espiel fourbi 
G er̾ fiert luu. ꝯ chl'rs hardis 
a u descoultt le fiert enun le pis 
d el roit espiel. dont li fus ert frassmõ 
⁊ li fiers ot de lonc piẽt et dem 
eͣ tels espieꝰ. portoit᷑ on a cel di 
O hils fa beg. le pe au palasni 
a mc ne ploiã. pour cop cõ en ferist 
I l ot bestu .l. haubt doublent ui 
C ande ert la maille. ne pot le fier souffrir 
ꝑ uii le tors. trestout lach̾r li mist 
l i accon froissent. li lonens estendi 
C heual et lui. en .i. mont abati 
a n ꝑraiir Re fist lenfes garnis 
s i cols li froisse si li brisa ꝑmn 
l ame semna et li cors sestendi 
D ieꝰ quel damaige. del chłr gentil 
a la rescousse. en poignet bñ .iiͨ. 
D e la maisme. fiom̾ le biel auti̾ 
Qui caut. cert liꝯꝰ. guilł̾. de mõdin 
i cuẽs guilles. ꝑ la bataille buit 
Qͥl auoit faite. ꝯtre les angennis 
m ais ce nete mie ꝯ bilains esbahis 
E u son puĩg tait le boin bͣnc aceri 
T oꝰ lu elbors. desci el heu dor bui 
F aiis et fourbis. des tos bis en feri 
S anglẽt en et. le braic desei au pis 
so ĩe telamble hõs. R destour soit ꝑtis 
G ardo a le t̾re et bit sou fil gesir 
l es iex toꝰ dos. ansi cõ sil dor mist 
u oile guill̾. le sens cuide marir 
n e peut destendre a la t̾re k ay̾ 
.xx. fois se pasme ne se pot astemir 
Q ͣnt se redresce. si embraice son fil 
S auglet li baise. et le bouce ⁊ le uis 
ouctoifamẽt a rogatder La p̾e 
L oues uoꝰ sus. biairsiro fieꝰ gar̾. 
S i mait dieꝰ. tp᷑ yaues dormi 
e uoi ychi.nos morteꝰ auemis 
Qͥ moi et uoꝰ. rebieret̃ poͣ mouxdrir 
D ela uãtante uoꝰ semõt dur matai 
Q ͣnt alions au mesaige a peptus 
Q̾ uoꝰ disies biausire fis garii 
s eencontries ugerb̾. u ger̾ 
Q uoꝰ iries le quel łe soit fexus 
L eues uoꝰ ent. beoneles poes chi : 
a cest besoing. ne me deues falir 
D ieꝰ dist guisso̾s łe estonłoie di 
Q lncꝰ hons est mors. et ie tar bil soit̾ bis 
l ors le repasine. ne se pot astemir 
Q nt lo redteste. li embraicẽ son sil 
S anglẽt li baise. et le bouce ⁊ le dis 
O r le rogrete cõ iã pores oir 
h e tat̃ mar fustes biau sure sie̾ gayꝰ 
P reꝰ et courtois. et chlr̾s gentils 
l arges dõneres . et bũ amaneuis 
l umles et doꝰ. enu̾s toꝰ bos amis 
F iers et estous ꝯtre bos aneuis 
Q ͣnt boꝰ sauoiẽ en lestour aueut̾ mi 
C iẽre seurs ke boꝰ iriẽs ferir 
Q̾ l ꝑt łe fust. Uos morteꝰ anemis 
D e le brẽ ame ait damedieu m̾cgi 
m ien enstrant certes si ara il 
a inc de mes iex tel anmolur̾ ne bi 
Q̾ dira ore . bo mere beatr⁊s 
B er aꝰ bos freres li petis sauaris 
f rẽ frõ. urẽ orgeul mar le ui 
n e la royne po᷑ coi lait li desis 
D õc a orͣliens su effortiẽs li cͥs 
m ar me penai delacorde hui matin 
m ais ne pent estre die nel uent ꝯsentir 
C hieꝰ gnͣs damaiges mẽ ert a auenir 
h e tãt̃ mar fustes. biau sere fieꝰ garᷤ 
M ar loꝰ cariai au loh̾enc garm 
Qͥ en sam̃s fons au batesme uoꝰ tait 
E t de son noꝰ bꝰ apiela garni 
m al ꝯꝑaigo mẽ a porte biaꝰ fils 
M l't sui dolans qnt ci boꝰ boi gesir 
Q ͣnt dolamort ne boꝰ paus garantir 
D elibrẽ ame ait damedieu m̾chi 
⁊ sestre peut del maint en ꝑadis̃ 
u sꝰ estes mors. et Ien iroiẽ bis 
N e plaica adieu. kon la cois famis 
Q̾ de tost cap̃ men puisse raler uis 
A ncois ꝑsoie. detrẽciõs et ochis 
s iserai iou ꝑ mon cief doꝰ amnis 
M ais tel uengier. pors uoꝰ estre fis 
s i faitemẽt. fist son deul li maras 
C arde a lat̾re uit .i. espiel gesir 
i l sabaissa et en sa mam le pͬst 
T ont en plourãt. sour le fantͤ limis 
l es espons fait au ceual sentir 
B rãdist la hanste. del toit espiel sourbi 
S ur son estiebait .i. frãcois ferir 
D esoꝰ la boucle li a frait et malmis 
l e bnͣc hauł̾t .li desmaille et rõpi 
p lame sa lance . del cheual labati 
C roisse la lanco . et tͣt le bnͣc fourbi 
E l gͣgnour p̾sse. de nos faĩcois se mist 
O ui fiert en leliue. le cief li fait enclai 
sb oute et abat. et fiert et estour dist 
f rãcois le fuient . ꝯme t̾deul ꝑtris 
G er̾ le uoit . le sens cuida marir 
C erb̾t apiele si sa a raison mis 
s irẽ cousm entendes .i. petit 
e te ramembre. dum don. Reme feis 
Q ͣnt en saudees fumes a anseis 
I e te rouuai le bom cheual flonti 
T el motas la toie grant m̾chi 
M ais seul ytant de respit me quesis 
h en enilles nos morteꝰ anemis 
l e uiel frõ. et son fil Rromond'. 
E t aliaume et lorgilleꝰ gari 
Q' ien iroie. le quel que soit forir 
s e del estout en puis ia teuenir 
ꝯ ment dyable anes me uoꝰ si pͥs 
O r cha flon ꝑ le ur ẽ merci 
D e mon ẜnice. sui toꝰ p̾s ⁊ garins 
a mal eur li dus gerb̾ a dit 
a quel besoing . le maues or tob̾is 
N el demist querre mis hõs u̾s son ami 
O rme dõnes seul ytant de respit 
Q̃ dieꝰ me laist del estour doꝑtir 
E t Iamais ꝑt . qi damerai nul di 
A mal our li dus gerbꝰ a dit 
⁊ re sai iou . se en reueuros dis 
E t se floris. estoit mors et ocis 
e ne di pas re uoꝰ doie falir 
a cest besoing . plus en seroie uis 
m ais dieu ne plaice ne la soie m̾chi 
s t ta tatboncle . le fort roy ocheis 
io lame sa lance . la uis moit cͣnente 
i l le rechue ꝯme gẽtils et ber 
n e sai le quel. en doiẽ plus blasmer 
k as hanstes roides as ꝯphanõs fremes 
s e st andoi. feroment encontre 
s st̾rs ne caiãgles nes pent ꝯtretẽser 
a la rescousse poignẽt .iii. arme 
s e Iamais iour. eltes de moi ẜns 
A ins mẽ ir̃ai. el regne as ar̃tabis 
ꝑ maltalent . en est tour nes ger̾ 
u oile gerb̾. pleure des iõx delbis 
M t̾ doncement .a apieler le pͥst 
Lire ger̾. ce dist gerb̾ li bers 
Ior uoige bñ. ke boꝰ flori uoles 
sl e pout autͤ estͤ. uoiremẽt si lares 
⁊ dist ger̾ .U ͤͨ. m̾chis et gres 
D el maigremor. est descandꝰ el pre 
C ur flori est .ger̾ adont montes 
E t qnͣt il fu es artõd ensieres 
p lus fu seurs ke en bue chite 
⁊ gerb̾ monte el destr abrieue 
e l maigͤ mor . k tãt̃ fist a loer 
a mbedoi st̾. en lestour retourne 
G erb̾ lait courreꝰ uait ferir giboe 
l e boni uassal . de la nenue chite 
e t malu̾ tala ferir soit̾ te 
M arc labati . dautra ꝑt el fosse 
s t ger laist. le bom̃ cheual aler 
⁊ fiert guille. de mõ dii lalose 
D eu̾s les nes st̾ a t̾re u̾se 
D e la maisnie frõ le bies barbe 
a s gẽs guill̾. sen est flonis tournes 
I llent laresnent . l. baceler 
l i cuens guill̾. sest as frãcois melles 
d esour les contes. est li ca ples mõtes 
G erm on tient ꝑ bras et ꝑ costes 
D ieꝰ a quel pame. fu guill̾os motites 
D eseur flori dont demena fier tes 
Q ͣnt los estb̾s. ot an ai te conures 
f ort le trouua. sel tuit court et sere 
d ont nel rendist. po᷑ lar dine chite 
a is Iure dieu. le toy de maiste 
Q uẽ mal au sẽ. li loh̃enc entre 
Q l bai gulll̃. ont gerni remonte 
C hest .i. estangres . dont il ne leur set gre 
E n sancle gilt. trestoꝰ li cueus ger̾. 
D e laige ftoide. k bourt ꝑ .i. lairis 
F ont aparter en .i. elme burm 
S ili lauerẽt et le bouce . et le bis 
O has senti laige faide Ri sur lui uint 
O uu̾ les ier. si a le roy coist 
S i aple. cõ ia pores oir 
D rois emꝑeres. de dieu .b. mchis 
u uires hoꝰ ent ger̾ che dist pep̾ 
i e ue sai sire car fortẽt sui laidis 
D e .iii. espie. sui ens el cors malmis 
E t naures estigerb̾s li fieꝰ gar̾ 
S e il ymeurt. Iou esraigerai uis 
S ur son estat ont couciet le marcis 
p orter le font. sur sou estut laltis 
a la royue a bourdele la chit 
n e cala gaires. lemperes pp̾. 
q nson le tertre en lombre des sapins 
l a a trouue . gerb'. ki fu malmis 
T ãt a sanuet ne se pot soustenir 
a poiies est. deseur son estr bis 
T enremẽt pleure des biaꝰ feus de son bis 
s ouuẽt tegrete ger̾ et maluoiẜ 
a p̾s regrete. son bai choual flori 
h e boins cheua. cõ lin da boꝰ maris 
ꝯ uoꝰ soliẽs . et gater et hemur 
D une fort lieuo . uoꝰ pooit on oir 
O rboꝰ boi .chi. ester le ciẽf enchii 
M ais dune cose . rec̃ a diẽn gnͣs m̾cis 
n e uoꝰ atont mii morcel anenti 
e nsamble oiui. boꝰ ꝯugnra morir 
a ces ꝑolles .es uoꝰ pep̾ b unit 
Q ͣnt lapca. ertãment a a dit 
G orb̾ di moi. se ia porus garir 
e ne sai sire. gerl̾s li respondi 
d e .ii. espieꝰ.sui ens el cars malmis 
T esgardes da mon cheual flon 
u chil espiel. k li se ens es cͥns 
F ormẽt me donc . be on nes pust cou̾ir 
e hieꝰ de la cruꝑꝑe. me tefait asses pis 
s il est dedons. bñ sai bil est ochis 
s iis signeur . cha dist li tois pp̾. 
I e plaiẽ gerb̾. et h̾naut et ger̾ 
E t gerb̾ plaĩt. seu boni cheual flori 
s e or ꝑlast. li boĩs ch̾euaꝰ de pͬs 
c he fust la plante. fi ia ne p̾ist fui 
L i empperes a fait p̃dre flor⁊ 
Sile lura son uarestal daud 
s u la qͥnsaine. lot il si bã gari 
C on le pot bñ. cheuauclr et beir 
x en bataille. greuer son anem 
L i emꝑeres fist les mors en fouir 
s tlos nautes . chiaꝰ be en pot garit 
E n fist porter a bourdele la chit 
D edens la cãbre.u gist li tois pep̾ 
pꝰ mande mires. pour les plaiẽs gar̾ 
⁊ la royno . cui damedieꝰ ait̾ 
N e fu .i. iours ne passes ne fems 
Q' lle nos boist esgarder et boir 
D endor leur plaies . et taster et sentir 
E t dist as mires or peuses del garir 
T oꝰ mes tresors boꝰ ert abandon mns 
A chil tespondẽt . dame a uostre plaisie 
C hi boꝰ lairons del nce roy pepan 
D e la royne. cui damedie ait 
⁊ de gerb̾t. et deruant et gouꝰ 
s i canterons de frõ le flori 
Qi en la nel. des marteans se mist 
aissent liu̾. courecies et dolans 
Qͥ en la net se mist as marceãs 
I ssent del aige li est rade et cout ãs 
E n mer sempaignẽt. et trouuent le bẽt 
O r otes ia une auenture grant 
k al biel sid̾. amm̃t do maiitenant 
L i rois maisilles . et ses ꝯmandemẽs 
O t assamble. bne estoire ml̃t grant 
D roit a maiggres en bot aler auãt 
s ur desraine et bauffumne lẽfant 
G erroiiet lõt bã a passet uii ans 
D usca .Iiour signour. Re ie boꝰ cãt 
Q uot amasse ml̃t gͣnt masse de gent 
s n mor sõpaignẽt . au main solel lenãt 
T oute nut uaigẽt ⁊ le iour ensement 
A l autre soir. se lestoire ne ment 
l ear est leues .i. oraiges mlt gͣns 
Q ͥ leur name mist a dest rinssement 
f roissent namẽs dõt plus pot de .e. 
u oient paiien . et plongẽt manitenãt 
f emest la barges b su li amir ans 
c elle fu lors et sieree et tuans 
B iõ les ꝯduist. auenture et lbens 
a u poit de fase. enuõt ismellemẽt 
l a dont il mut trestout p̾meremẽt 
O galiot. es galiẽs contaut : 
F mrẽt repus. en.l. angle laiens 
U uens ne touce oraiges ne destent 
T oute la mut x furẽt uoirement 
D uscal matin a laube apissant 
l a mer acoise o le iour estlarrant 
Issent del gouffre. si senuõt maĩtenãt 
si galiot .st del goufre seur eᷤ 
¶nalerẽt gaires. qnͣt trouue rẽt la ueł 
u celle barge b li bieꝰ frõ ext 
S ist lũs a lautre mahõs noꝰ a dõne 
C hest gͣnͣt auoir. noꝰ a or deluire 
n ous le ferond lanural p̾senter 
s i en feta. mahõmet hõnerer 
a p̾stent soi. cõ oỹsiel pour loler 
d el tout ont il. assallie la nef 
O hil se deffendẽt. cui li mellr̾s en ert 
l e su ggois. leur ont dedens boute 
a rt li planciers. ꝯmence a effondrer 
e n la sant miẽ. en elt li fus entres 
D e .xxx. ꝑs y font le feu entrer 
i galiot. sen entret̃ en la neẜ 
L es marteans . õt mors et affoles 
⁊ tout lauoir ont il pͥs et reube 
n e mais frõ. qͥst el cief de la nef 
l a se deffent cõ chlls membres 
T roisse lespiel. sa le bñt tecouure 
.uii. g aliõs. leur a nones en mer 
g ant se deffent. li bioꝰ et li barbes 
D usta ge noꝰ. se trouua eu la mer 
ꝑ son le heu. li est li bnͣs quasses 
Q̃ lalennele . li uola en la mer 
a yaus se rent. et põ son cors samierr 
i al li ont sar leur loy creante 
Qͥ l le rendrot̃. sam et sauf lamire 
E t pies et maĩs li ont ml't fort noe 
s ula santine . desous lont auale 
l a barge effondre atant en kr̾ ale 
a u port de fase. st paiien aruie 
l auoir bil partẽt. ont ensemẽt garde 
f is enmainent. lonet enbaiene 
p mn espaigne ꝯmẽcent a cͥer 
s e leur iour nees ne uoꝰ sai aconter 
u mrẽt a cordes destendẽt au degre 
l i amiraꝰ uint de mahen aourer 
⁊ uoit sos hõmes . si leur a demande 
ꝯ ment garistes . gardes ne me celes 
E t il respondẽt . en .i. regor de mer 
D el port de blauies eret̃ ꝑti et senre 
d toit en auffabe. son uoloient aler 
l e siguour dyaus. auons enbayne 
M ais ml't noꝰ a. de ntẽ gent greue 
D ist lautraꝰ. faites le moi moustrer 
D ont sart̾. me saront ml̃t boni gre 
⁊ chil ybenrẽt si le duret̃ garder 
f rõ ont fait sus ol palais monter 
E tos fu et lons ꝑtreus et molles 
s lanfe ot li barbe dustal nen del baudre 
l es bras ot lõd. meuus rec̾teles 
h aufes bũ faifes et ttaitis les costes 
g ambes ot dtoites .et les pies bñ molles 
d e la santine ot le bliant gaste 
B ien sambloit hõs. Rist plains de gnͣt f̾te 
p lus biel benu not en la crest iente 
l i amitaꝰ la mlt bñ reg arde 
l a gẽt regarde. ses a araisõne 
C hus hõd me sample de gͣnt noblite 
s iẽ samble pͥnce .k c̾reait a garder 
E n droit tõmant a fiõ apiele 
ꝯ ment as nõ gardes nel me celer 
p toute frãce. mapielet guillemer 
m oiẽs st̾ cartres ot estãpes dales 
E tgahõmes noꝰ a de mort samie 
Q ĩ le fettil doꝰ ert ses tors sauues 
A u repairiẽr. trouuasmes bne nef 
D e maiceans .li etent es l ippe 
M lt gnͣt auoir yauons ꝯqueste 
.uii. galios.noꝰ a Ietes en mer 
ne les u̾rons. Iamais en nos aes 
a en forai. une uõgance tel 
C he dist fio. Ia ores uite 
D e gastmois. sire suige clamos 
E n mõ ꝯmant ai encor .iii. antes 
O chis ai tontez ne men pius acorder 
O r sest tant poquis ⁊ pourale 
f icẽs dauoir. et dams hõnere 
Qͥ fox pep̾.ont dou̾s ÷ iis tourne 
s e ie sauoie b peuisse tronuer 
e mi seul secours y peuisse mener 
n oꝰ en fenesmes le roy pp̾ tourner 
l i tois est foibles et bie et assotes 
D ui en .iii. ans uoꝰ ferai courõner 
a mon loon. canxõner dor porter 
F etieng moi sire . poͣ mahõmet tou de 
B ien te sarai ta g̾re demener 
Q ui choꝰ maroit̾. dotrencies ex ochis 
e ncore aroie. la nistie de pep̾ 
Fnͣc chłr. penses de bñ ferir 
E t chil ont dit. tout a biẽ plaisir 
G erb̾ les bit. si les moustra gere 
Q̃ l le ferõs fnͣt chłrs gentils 
f uiant senuait frõ li bieꝰ autils 
Mais il se .xxx. ne sõmes Re iii ci 
M auuaisemẽt. noꝰ est li uis ꝑtis 
ꝗͣ ne porõs. sur les roces salir 
l arge est gerõde. a tresnoer le fil 
N e tesmaier . po᷑ dieu sire cousm 
F erons en yaus. ꝯfaucõs en piet᷑s 
S e dicꝰ che dõne. ꝑ la soie merchi 
D e leur espie. puissons estaper uis 
l i encauciers. duroit mais ml't petit 
E n .iii. ꝯpaignes. st̾ li frõ ꝑti 
C astũs des nos a le sien acuelli 
Qͥ l ne se ueulẽt. pas ensamble tepar 
L i .x. se ioignẽt au fil le dut̾ at̾m 
I l en fiert .i. be mort leur abati 
l i u le fieret. et li .iiii. ont fali 
li .ii. le fieret̃. sur son estat bolti 
d esous la boucle . li ont frait ⁊ maluis 
l e blanc haubc. destout et dessar ti 
iiiii fierent. lur son cheual flori 
l autre en le qͣꝑe dont il fu malbaillis 
E mi̾s labatent . ꝑ deu̾s .ii. sapins 
I l saut en pies cõ chłr̾s de pͥs 
d e lune ꝑt le uarandist li pins 
D e lautre ꝑt fist castiel de flori 
E t en la tierde a mis son estu bis 
l a se deffent. po᷑ la bie garir 
⁊ .x. sen iomguet̃. au baillat̃ dul gard 
I s en fiert .i. re mort il labati 
R t .b. le fierent . et li mi ont fali 
l i doi le fierent . sur lestut doublẽtra 
f ause la maille. li ne se pot tenir 
e .ii. espieꝰ. lont ens el cors malmus 
E tse li ont son bom cheual ochis 
nũd labatẽt. ꝑ deiouste .i. lairis 
I saut en pies ꝯ gẽtils gent ils 
a ueiston le preu conte gerni 
on cors destendre. del bon bnͣc acerm 
ous ciel nest hõs. cui peties nẽ pͥist 
l lont ꝑ forde .ii. fois a genoꝰ nus 
t x sen ioĩgnẽt. au barlet malli 
lenfiert .ł. que il port labati 
a l emp̾sser. ont li autre falli 
O utre len passe si aceurt son chemĩ 
l uala gaires. outre .i. destroit petit 
Q ͣnͣt encontra. sinaut᷑ le palałni 
S usa ꝯpaignẽ. x chłrs de pͥs 
M alu̾ uoit. si la a raison mis 
u est gerlꝰ. et mes freres gerꝰ 
s unõ diẽu lire. dales cel plaisseis 
l ales ocist lit li bieus antis 
s il nõt setours Iamais nes u̾res bis 
h uans lentẽt le sens cuide marir 
a hautes uois. sestͥo a haꝰ cris 
p oigmes ligneur . p᷑s dieu de ꝑadis 
G ecõiule a este a haus cs 
f rõ lentẽt. młt giat̃ paour len pͥst 
D ieꝰ dist li uicꝰ ꝑ la toie merchi 
D e quil dyable. reuiẽgnent ore cist 
E n fines tournẽt. les batõs out g̾pis 
E nsi se st'. li barou deꝑti 
U uont li .iii. ne se tour ne li ui 
N e mais be uii. li fuient le chemin 
Q hiã caite huaus poiguãt tõut le tͣm 
nt ot frõ. gerõiule huchier 
de nile cose. ne fu il plus iriẽs 
U uont li .i. ne bont li iii tengie 
n e mais fe .bni. l. fuuent le sentier 
Q' hnaus caite armes sar son destr̾ 
a uois esteͥ. trop ques cheualchie 
C hil se regardõt᷑.birẽt hern̾ p̃mier 
ꝙͥ fugnͣt masse. de sa get̃ eslongies 
l i cuẽs caidoit ke sa gẽt le sieuist 
m ais pas nel font. ains st̾ tourne ar' 
d ist lans alautre or sõmes noꝰ breg̾ 
C dehais ait. k noꝰ dõne a mangier 
Q nͣt chi fuions põ .i. seul chir' 
l am ais en court noserõs repait ier 
nͣt u uii oent. ħ̾nant si ester 
dist lans a lautre. noꝰ lõmes maliene 
Q nͣt poͣ .I. hõme. suuons si effrae 
I amais en court. noserons repairier 
g out .uii ensamble bot̃ a h̾nant ioisster 
l e p̾mier fiert ke mort leut a rue 
l i doi le fierẽt fur le haub̾c saffre 
f ausse li maille ki ne pot plus durer 
D e .ui. espieꝰ. fu ens el tors naure 
E t li autre ont . lo cheual mort lete 
C uls labatẽt. Aautre ꝑt .I. fosse 
I l sant en pies ꝯmo gentils et ber 
l espee tͣice lestut auant tour ne 
L a se deffent cõ chl'ts membres 
c ui caut de cou Ia nẽ peuist aler 
Q ͣnt pp̾ uint. le frain abandõne 
l aient huaut en fues sr' tourne 
s t malill a fiõ auise 
s iẽ lo ꝯmnt. au u̾t elme gesme 
lli este. dans bieꝰ pas nẽ ires 
D e boꝰ tout seul cuige beng̾r les ꝑs 
U ieꝰ dist li bieꝰ. pes cõ tu me hes 
n e satai oto b puisse recourner 
a nal gerondo. a caisie une nef 
d e marceans ri erent est ipe 
d el port de blanies et ꝑti et seure 
f cõ le boit sa le maisre auile 
f ũt marteãt cuelliesaie en br̃ẽ nef 
i e bꝰ dõtai cest cheual be uees 
⁊ cest haub̾ci et cest elme gesme 
Qͥ en auffabe les geteroit benel 
leu aroit .xxx. mars dargẽt cer 
i marchemn̾t qnͣt oeat cou nõbrer 
f eurẽt a loite st̾ le bent esrieue 
ouste le coche. ꝯmencẽt a sigler 
f tõ li uies haste despomier 
T ant esꝑonne . qui il uint a le nef 
l e cheual a . des esꝑons hurte 
G ns q pies est salis en la nef 
T out le plauciẽ. a soꝰ lui effondre 
pͣ .I. ꝑctit᷑ łe neltondra la nef 
d edens gerõde . noiier et effondrer 
i maluꝰ pense desꝑonner 
a ps lui lante son espie noiele 
Q ͣnt nel ataĩt . tãt fu il plus ires 
d etier son dos. ꝯsient .i. baceler 
f cõ auda. ferir ens el coste 
Q ͣnt le barlet ot feru de la nef 
ꝑ mi les cuisses. li fait outre passer 
e hils se seoit sir le lort de la nef 
Q ust escape. frõ con boꝰ bees 
a. t maluoił .repaire toꝰ ir es 
nͣt uint li besp̾s. Re li airs fu seris 
Et malu̾. repaire toꝰ pensis 
E u̾btõs.soꝰ lełme. cõ hõs maltalentis 
f egretat̃ ba . et gerb̾ et germ 
Il uala gaites. si encontta pepꝰ 
Qͥ tous iours caice. et oubes tiẽs ne pͥs 
E t dant guillẽ. lorgilleꝰ de monc̾lm 
h uon do tꝰiẽs et son frere goudu 
E t dat̃ tiebant. dasp̾mont le floti 
n a sons ciel hõme a cui puisse fuir 
L i tois demande. et li est ore chils 
E n nõ diẽn sire. dist li bers malu̾ 
C ou est huaꝰ. li ꝑre et li gentils 
D e gerõmle. ert issus hui matr 
a cest besding. uous beuoit il beit 
a piet destent. lemꝑeres pep̾ 
s ncõtremont li ã dreciet son bis 
g ert li les iex del bliant de samis 
D e palilons . li cuẽs hnaꝰ reuint 
O uuri les iex si a le toy coili 
D tois emꝑeros . de dieu .u. m̾chis 
Q ẽt lemperes a coisi maluoism 
I l li demande . et gerb̾ et gerni 
E t il respont . ꝑ dieu sire pep̾ 
a ndoi so gissent dales ce gͣnͣt sapin 
u les a mors li uieꝰ frõ che cuic 
D ieꝰ dist lirois. aufere mei 
O r puis bñ dire. uoiremẽt baige cil 
O r ai ꝑdir frõ le uiel flori 
E t dant fen̾r des tours de balẽtra 
⁊ dant b̾nart le conte de naisil 
S o ion sꝑt. et gerbꝰ et germ 
pꝰ nala gaires. lemperes pep̾ 
Q ͣnt a trouue h̾naut le palasm 
a sou estut le ꝯmit malu̾ 
E nsa ꝯpaigne .x. chłrs de pͬs 
s iã ꝑlo. cõ ia pores on 
Q ͣnt noꝰ benes uuit en cest pan̾s 
U uires boꝰ ent hern̾ ce dist pp᷑. 
n e sai uoir siro car formẽt sin alis 
D e .ii. espieꝰ. sui ens el cars malmis 
⁊ naures est mes ch̾s fietes ger̾ 
s e il ymeurt dot̃ estaigerai bis 
S ur lon estut ont conciẽ le marcis 
p otter le font . a bourdele la chit 
a la royne ke pẽst de lai garir 
s onbes lama or pense del matcis 
a uant cheuauce lemꝑeres pp̾: 
d ales le haie . en lombte dun sapin 
l a a trouue . lemꝑeres germ 
g ant a samne ke del sanc quẽ issi 
Et del cheual. Ri les la fu ochis 
  es os ꝯduire ta g̾re a fin mener 
E t toriflambe en bataisse porter 
i autrui t̾re et ꝯfondre et gaster 
l a toie loy actoistte et aleuer 
d e larmenre resauons noꝰ asses 
S as plais a faire ne Iugemẽs dõner 
B ien to sarai. le dioit del tort seuter 
⁊ de bataille. po toi mõ gant dõner 
s a faire biẽt. bñ te saurai finer 
D ist lamiraꝰ saiges es po᷑ ꝑlor 
S e ie sauoiẽ be che fust u̾ites 
n aroiẽs mal. dõt te puisse saiuer 
d ist frõ sire. lamar me mescrees 
i el Iuerai .C. fois se uoꝰ uoles 
d ist lamiraꝰ. or aues dit asses 
O r testent il. relenl'ir le tien de 
  t dist kid̾. bolent̾s et degre 
a ins nel amai nul iont de mõ ae 
C õ la merai qnͣt ma deshirete 
a une hỹmaige de mahon lõt mene 
S on doit li fissent en la bouce bonter 
⁊ ses genoꝰ. a la t̾re dnier 
E ntriaꝰ disoient sarr̃ et escler 
M l't ont francois mauuaise loyalte 
& s boꝰ .I. turc bi est laiens entres 
a lphamon. de cartaige fu nes 
B ien ot uii ans en douce frãce este 
a .in ꝯcilles. su a tam̃s la chite 
n ot hõme en frãce. de si haut ꝑente 
Q' ũ ne saice . quel get̃ il pent mener 
Q. pͣt boit fcõ. si a.I. ris gete 
si amiraꝰ.appiella alphanm 
Eu as este. en frãce le pepni 
q. nois cest hõme gardes ne me mẽtir 
D ist li paiiens . ꝑ mahõmet oil 
D ites moi sire. ꝯment sapiella il 
I l a a nõ. gmilleniers ce ma dit 
D oiẽs l cartres. et estãpes ansi 
d e gastines cuẽs appielles est il 
M ener mẽ bont. en frãce le paiis 
S i cõ is dist. se il ne me menti 
C ourõnes iẽre. a mon loon la cit 
a lphamiis lot. si a gete .I. ris 
a miraꝰ lirõ. del tout boꝰ a menti 
C istes amnc̃ . de fis le flouri 
Ohel de bourdele. frere ap̾mon le har di 
ͥ uoꝰ ocist. brẽ oncle maltermiii 
e t la gre ot au loh̾enc garm 
S egon son frere ꝑ trayson ocist 
i iour estoit a orliens en la cnst 
lleul̾ bi ion cel fel uiellart flon 
euant le rop̾. de bataille aliati 
l i fieꝰ an uiel. fust illenbes ochis 
N e fust guill̾. lorgilleꝰ de monclii 
O chl'rs. ot en .ii. agait mis 
M ors fust gerb'. li fioꝰ au dub garꝰ 
n e fust ses dieꝰ.et .i. ceuaꝰ floris 
A inc de mes iex. milleur ceual ne bi 
C outre laige . il tresnoa le fũ 
l a oi iou Iurer le toy ꝑepm 
n aroient pais. frõ ne fromond'. 
h ues de troies ne ses fieres gondus 
n e dans fent̾s des tours de balẽtm 
si e dans b̾nars. li sires de naisoil 
N e dans guillos. lorgilleꝰᷤ de mõchiu 
I es aroit mors ugetes del paiis 
O r si me lamble til est chi affuis 
s ore faisies. cõ chlrs ellis 
Q feissiẽs. cel biellart fel flon 
mz etre en btasier u dettaire a tõcis 
pꝰ mandisliẽs. et gerb̾ et germ 
e t aueul paus hern̾ le palalm 
s t .i. leur hõme li a nox malu̾ 
a menrõt boꝰ. mil chlrs de pͥs 
D ui en .I . an. ma foi uoꝰ en plenis 
l a nen aront baillant .i. augenui 
l ors ke la mort a cel uiellart flon 
l a moie foi . loyalmẽt boꝰ pleuns 
s e noꝰ estiẽns: dedens son ꝯduit mis 
⁊ faissies uoꝰ el togne .s'. denis 
s t enissiẽmes. Enulle sarr̃ 
n en estor droit . ne li quars ne li qͥus 
l amiraꝰ lot le sens cuida marir 
f ts rogarde. si la a taisõn mis 
ꝑ mahõmet. fel bieꝰ tu as menti 
B ien te ꝯnoist . cis nrẽs sarr̃ 
F rõ as non . de laurdele la chit 
i rõ lentente paour ot de morir 
S i haꝰ cõsa. se laissa uis rair 
S irõ amiraꝰ e po᷑ lamour dieu m̾chi 
C he dige tout po ma biẽ garir 
f etieng moi sir̃e bñ te sarai fuir 
T os os ꝯduire et tes paiiens tenir 
D ist lamiraꝰ. dont suige fols et brs 
D ist lamiraꝰ. fĩg̃ br̃e merchi 
E ncor potiẽs . brẽ bie garir 
u aissent frõ. o mil sarr̃ 
etͣitour. retieng ia amul di 
I e ne di pas re or dones morir 
T ont põ tondii Re tu as relenbi 
m ais en ma cartre to meterai gelir 
s on car terier fist appieller larmn 
m et en ma cartre cel fel bielart flori 
⁊ il respont . tout a urẽ plaisir 
m auuais hostel enist frõ. lantis 
Q ͣnt as polles. uint la .i. sar r̃ 
D ustas dogͤs . ne pͥst il oubes fra 
I smelemẽt furles dogros se mist 
u int en la sale li cͬa aliaus cͬs 
a miraꝰ sire. malement es baillis 
ẜ ot̾o bauffinnes. et t̾uagãs ses fils 
S esf ꝑ forte. dedens ta terte mis 
Un. honis caltiaꝰ.Uons ont il ia tolis 
l amiraꝰ lot. le sens cuide marir 
A uois estͥe. montes fut sarr 
S orne deffenc. ma t̾re et mõ paiis 
D ont ne me p̾s .5i. d par̃ 
cͣ mi menes.sire from̃.a dit 
S i doꝰ aidrai. enu̾s bos anetis 
Il a uoit dit. sire dist alpham̃s 
⁊ ke uoꝰ cant. se il yest ochis 
M onter le font sur .i. ꝓoute cõcin 
ꝑ mi espaigne. acuellent lor cemm 
S e leur iournees . ne sai ꝯte tenir 
a ins be uenissẽt. an siẽge. a mõt exdra 
O t il ensamble . de sa gẽt .xxx. mil 
S nd fu li sieges be tairẽt̃ arabi 
D e gent paiienne. futẽt plus de cꝰ 
l i amiraꝰ en entendi les cͥs 
S agẽt apiele. deuãt lui silenr dist 
P eu auõs gẽs .a cest ost estourmir 
Se me ꝯbaic. Ie serai descondis 
s e mẽ tour noie. Ie seroie hõms 
D elhiretes . et tacies del paĩs 
n e tesmaier. sire frõ a dit 
O r me cargies dusta mil sair 
S e chiaꝰ de lost de toꝰ los plus hardis 
s l cief deuãt les irai enuair 
Il me fuiront che saige bñ de fit 
F aites los gens. et sierer et taisir 
s ileur sales . deuãt etmi les uis 
D icꝰ ne fist gens. en estcãge paiis 
S al cief deuant. sont a foite enuay 
Q̃ cil derier. nẽ soient esbahi 
⁊ taint lespee. dont li poins fu burms 
e n poi de t̾re fist le ceual guencir 
E ntriaꝰ le dient paiien et sarr̃ 
C hils sent ia bñ. ses garnemẽs te nir 
F ois bauffumes et t̾uagans ses fils 
S ur les mules tout sengle enlent samis 
u õt esgardãt̃ la tour de montardin 
n ẽ sorẽt mot quͣt scõ leur sali 
L es bne haie . tout .i. sentier petit . 
e cõ laist coure le cheual bil sist 
a t̾uagant uait iouster li marchis 
O chis pont le pe et puis le fil 
O ubes des .xxx. nescaperẽt ke ui 
l ieue la nõise et li bruis ⁊ li cͤs 
f rõ entaucẽt . li felon sarr 
C m cant de cou Ia nẽ esca past uis 
Q ͣnt lamir aꝰ. lẽur sant enmn le bis 
C e mõioie. lensaigne .s'. deis 
D ieꝰ ne fist gẽtien elttãge paiis 
s on les fiert bñ. deuãt en mi le uis 
l i remanans ne soit ml't affoiblis 
s ufinẽs tournẽt. si ont lostour gpi 
⁊ lendemain dustal soir autresi 
O u li aporte .i. blanc haubc trelic 
D e ccestqens frãcois k furẽt ps 
l i bieꝰ frõ. lendossa et uest i 
l aice en son cief.Iu̾t elme burm 
ssent des loges .a .xxx. sarr̃ 
⁊ usta la mer. los encancie rẽt si 
Q de paour. dedens maint en sali 
M al del paiieir bi estap peuist 
D ieꝰ quel esbiel .li amiraꝰ u fist 
D e muls de mules de cenaꝰ axrabis 
ꝑ che repaire. frõ en cel paiis 
c hile lanons. de from̃ le flari 
Q. nͣt lieꝰ en ert. bñ sarons reuenir 
S i canterons. dou tiche roy pep̾ 
⁊ de gerbt . et dernaut . et gerin 
Qͥ a bonpdele. gisoient en iii lis 
B oni st li mire. bi bñ les ot garis 
Q bñ pooient. cheuanch̾r et uenir 
i en bataille . guer leur anemis 
a gerouile. ont mande fromond 
Lui et ludie sa serour au cler bis 
E t il yuint. conrechies et maris 
D uscã bour dele. ne pͥssent out̾es fii 
i l uint au roy as pies li bot kair 
D iois emꝑeres. dist il po᷑ dieu m̾chi 
ꝑ qes gbert. põ dieu li ne menti 
q il me rẽde ma tre et mõ paiis 
⁊ celle hõnour. dõt sui de uoꝰ saisis 
E s blanceflour . fi del moustr̾ issi 
O .iiii. euestes . et ꝯtes dusca ui 
E t frõ. li ua as pies bans 
F rãte royne po᷑ dien b nemẽti 
ꝑ nes gerb̾t. et manaide et m̾cqi 
l a mort begõ. me clamne cuite eu fin 
ꝯ tre la mort haymon le palafin 
l e mien ch̾r oncle ki a tort fu ochiis 
E t le figaut . si tãt fu signouris 
ꝯ tre la mort fucõnet mõ couli 
E t põ la mort an loh̾enc garm̾ 
C lamerai cuite fis le biel anti 
l e mien chr pe. l souef me nouri 
E t dãt guille. lorgilleꝰ de mondi 
⁊ de garni. son fil le mien cousp 
h uon de tͦies . et son frere gondri 
E t dant fainõt. des tours do balẽtin 
⁊ dant b̾nart le conte de uaisil 
E t dant tiebant. dasp̾mont le flori 
ꝯ tre toꝰ chiaꝰ. be bous aues op 
i uerai boꝰ. sur le cors .s'. soutͤm 
I a ceste g̾re ne resmouura ꝑ mi 
D õom luancaludiãs au cleruis 
E t aeforar tocastiel de bolui 
⁊ le baldoneret mõt esclanori 
D ienti frãcois . ml't a bielle offre chi 
G ant en ꝓieret̃ . li conte et li marcis 
Q la gnͣt g̾re. li dlama cuite en fin 
a u los gerb̾c . et h̾naut x gerin 
E t fromend'̾. bois ostaiges ymist 
Q ͥ l nesmomira . la g̾re ne lestrif 
E t huaus ait. la t̾re et lez panis 
l udiẽ espeuse. au moustr .s̾ seurui 
M l't furẽt gas. les neutes bernaꝰ fẽt 
a p̾s manel̾. deuãt la table bait 
D ont a ꝑle. a paus li tois papens 
nͣc chle̾. de dieu. U ͤ. merchis 
O bñ maues.acquitaet mon. pais 
  ales boꝰ ent as filles ecas fils 
E t ie remaurai encor cii .i. petit 
p our atouruer la gre et le paiis 
f rãcois lentendẽt. gnͣt iore leur eu pͥst 
U assent li tois. a blaiues la fort chit 
.uiii. iours demeure. au. nieusme ida ꝑci 
D ont seu reuint en frãce le paiis 
O lui enmaine et gerb̾t et germ 
O r cuide auoir la g̾re traite a fin 
O y lai dire et sel set on bñ de fi 
Q' de felon . ne se peut on garir 
F el fu li ꝑes . mais plꝰ fes fuli fils 
S el ꝯꝑeut . chil ki encor sr̃. uif 
i chũ meisme kencor lt' a benir 
aillent .pp. en france le maiour 
Olui enmame. gerb̾t le poigneonr 
l ui et garin a le fiere uigour 
a gerõtille. fu huans eu la tour 
D o li ueneres. et h̾uays li proꝰ 
D ame ludie. a la freste coulour 
l i bourdelois. et lorgilleꝰ fcomõs 
D emi an furõt et per ⁊ ꝯpaignõ 
D usca .i. iõur. ke noꝰ uous nõmerõs 
Q' luus a lautre uinrẽt ꝑ ꝯtencon 
a une abbie ke auoit fait from̾ 
d e son domaii leur estora le dõn 
bne fieste . li mlt fist a loer 
de .s̾. seurm.I. saint cors hõnere 
l i bieꝰ le fist en son milleur ae 
  .xxx. monies. y̾mist.poͣ ẜuir de 
E t seur ꝓuug̃dẽs. leur a faites dõner 
r castũ au . po᷑ laumasue alleuer 
l eur dõna il. de ꝓuuendes asses 
p᷑ lamour diqu. et po᷑ same sauuer 
bne abiẽ. R li bieꝰ fcom̾ fist 
⁊ .xxx. mones. ymist poͣ dieu ẜnir 
E t calton an encore soloit il 
M ander les hõmes. de ꝑ tout son panis 
O n is dõnoit. et le bair et le g̾s 
L es bielles armes ⁊ les ceuaꝰ de.pͥs 
O r le beut faire lorgilloꝰ fromond' 
⁊ asses plus . bes sas pes ne fist 
m auda her naut t ludie au clerꝰ bis 
u ignent andoi. po᷑ la fieste Uentt 
i l yala. tãt fist il plus be breg 
O lui ala. doou et son fil mapr ñ 
il e rõuetant si seraot̃ phis lari 
N ibauroilt alre. pͦs tout lor te dieᷤ fist 
nõ sũ li fielte. be li cuẽs frõ tient 
ua ph̾nant. et o lui sa moullier 
Mͦ ais dime chose. le fist h̾nans mlt bñ 
O lui mena dusca .C. chlrs 
C he fu la coso k puis li ot mest̾r 
⁊ usta bour dele ne se st̃ atargie 
l naus descent. chies son hoste garu̾r 
.I. bourgois tiche. ki mlt fist a pͣsier 
D o li ueneres. et hnays dorliens 
e n autte hostel. dales st̾ herbegie 
⁊ malu̾ en ap̾s ostagiẽs 
ꝑ ces hosteꝰᷤ. chil autre chlr 
l a pant billierẽt a .s̾. seurm moustr̾ 
C astũs tenoit .i. gͣnt cerge empingne 
D ustal matin be iours fu esclair iẽs 
l a messe cãte li bom̃s ab̾bes feniers 
G ne fu loffrande des harõs chlrs 
a p̾s la mosse en sont ale mang̾r 
E ͣns est la cours re li crẽs frõ tient 
a sses pot̾ bonssons et dantiers 
E t uoleillo et puimẽs et bins biẽs 
a ps mang̾r enuõt chis chlr 
E n une cãbte sentunt h̾naꝰ li fiers 
p neement auenl̾ lui sa moullier 
D o li boneres. et h̾nays li fiers 
us en la sale en mõtent el solier 
O r estontes . de .ii. garcõs huistiers 
D icꝰ los ꝯfonde .li glorieꝰ del chiel 
ꝑ lecheours. est pudons engignies 
E t maĩs haus pͥnces. docius ꝑ loseng̾s 
c il lour font leur hõmes laidengier 
C hil st̾ uenu. es tues es soliers 
pͥ ssent lauoir be on pot laissiet 
C hiaꝰ en pesa. li lorent gaaigmet 
omẽt leur beurẽt.as fus ⁊ as leuiers 
l un en ont mort et lautre detrõchie 
D uscal castiel b st̾ li estuiier 
a uois escͬe. ꝯpaignon car maidies 
C hil bourgois mõt. malemẽt engigne 
M on ꝯpaigaiõ.õt mort et detrenchiet 
⁊ moi meisme. dusta chi encauciẽt 
C hil furẽt. ynre. felon outrecindie 
T ant ont ben. de unn nouuiel et bies 
menue se st̾ entralonet 
s hobeꝰ montẽt. trestont li estinier 
La 
l ieite la aimoise li t̾s est effortiẽs 
ꝑ ces host eꝰ sarment chi dłr 
s n leur puĩs prendẽt. les rois trõcĩs espie 
l a ueiston tant traire et tant lanchr 
ssent des loges. les estapins es pies 
l eur mãtiaꝰ ont a leur cols atacies 
.u. esgarderle besoing cõment iert 
o li ueneres. est de son lit lenes 
a la femestre. enm̃t pour esgarder 
g ourne le braic et laist le carde aler 
E t fiert doon li ne sen sent garder 
d eseur le temple les iex li fait boler 
s i la la t̾te la fait acrauenter 
⁊ uoit ses iex. sur sa faice boles 
T el doul en a. a poi nest foursenes 
n e dobian sire .cõ dolant noꝰ aues 
i us de la loge. auale les gres 
U int ala tambte u li cuẽs huaꝰ ert 
i amel dofots ꝯmenta a croller 
D ormes finaut nenil si mait des 
Qͥ faitẽs uons .a.O nulle maulłes 
ormes huant.si mait dioꝰ. nonib. 
R̾ faites̃ uoꝰ.a.ꝯmil mauffesiuis. 
U eltent haubs. laicẽt holmes dader 
C ammẽt espees . et mõtent es dẽstes 
a leur calo pendẽt. les estꝰ de quartier 
E stes les uoꝰ a lestour ꝯmenchier 
u olent saietes. ꝯme plenue del chiel 
d o li ueneres. et h̾nays dor lieus 
a la femestre semõt pour apoiier 
i. mantelet. a a son tol gote 
I. des bourgois. cui toꝰ ꝯfonde des 
U ne piere a enq fonde pose 
E t h̾nais le courut teleuer 
F rais noꝰ a li leres fiomond̾. Qui̾ 
a ses bour gois . noꝰ a fait ass allant 
M ors yest do. li ueneres gent ils 
Q ͣnt snans lot le sons cuide matir 
D ieꝰ dist li cuẽs ꝑ la toie merti 
D ame ludie urẽ amour mat le bi 
S ire dicꝰ pes. dieu. po᷑ coi nel ocis 
l e traitour tñtost : ke ie leuc pͥs 
A rmes demande. et on li a tmis 
i l biest laul̾t laice lelme burm 
⁊ caist lespee. dont li ponis fu dor fin 
O n li amaie .i. bom destr de ps 
I smellemẽt est es arcons lalis 
M ist a son col .i. fort estu boltis 
P st en son prãg .i. toit espiel founebi 
Et anoul lui. sost armes hnais 
D es hosteꝰ issont os rues se st̾ mis 
Les gens le contes uirent h'naut̾ bemi 
pͣ le baron. demirẽt si hardi 
C on fait li biantres airsaingler assallir 
Q ͣnt bit leur maistre : la maisme benir 
l es lourgois ont duremẽt assalli 
E s boies gissent. cha .b. ca .uii. cha biii. 
L os .i. nautes. et les autres ochis 
.I. mos le conte. au conte fromonde 
b il estait en lou palais marb̾rni 
a s esties Iue a. Iabarlet seghui 
a sa bois clere. sest a a haꝰ cͥs 
H e fromoud̾. malemẽt es baillis 
C hu loh̾enc te tiemnẽt uilt̾ poꝰ uil 
Q uẽ ta chito te biemiẽt assallir 
L os bourgois ont dutemẽt enuais 
p mi ces tues. en gist bñ cii. 
⁊ denaures damagies et ocis 
M ors yest do. li beneres gentils 
F r̾od̾ lot le sons cuide marix 
D ieꝰ dist li cuens ꝑ la toie m̾chi 
O r me cuidoie reposor et dormir 
h e loh̾enc de dieu. soiies maudit 
b rõ fiante ꝑ dure si petit 
M ar fustes do. fnͣd astrs gentils 
s n gnt ttanail. aues or mõ cors mis 
k arai mais pais. dustal iour del Inis 
a rmes demande et on li a tramis 
I l uiest laub̾c. laice lelme burni 
⁊ caint lespee dont li poĩs fu dor fin 
M ist a son col .i. fort estu uoltis 
E n son puĩg poite .i. baston pumerm 
a la mellee. emũt pour deꝑtir 
la mellee. li cuẽs fiomõod ̾ biẽt 
En sa main porte .i. baston de pumnier 
es bourgois a. laidemẽt laidengies 
a les arier liceour pautõmert 
cͣ ꝑboꝰ est .li plais hui ꝯmenciẽs 
õt nert mais sins. duscal monde Iugie 
O uoit h̾nant si li pͥst a pͥier 
  ales boꝰ ent nobiles diirs 
i mait dieꝰ. ne uoꝰ ypm̃s aidier 
getõiule. irai abr̃e fief. 
uerai uoꝰ. oiant mil chl̾r 
Q la mellee ne uint ꝑ mou congie 
eie puis prend. ne a mes maĩs bailly 
C hiaꝰ ꝓ cui lestours. murẽt au ꝯmench̃ 
a gerõuile. les uoꝰ menrai a piet 
ultice en laites. tel s̃ bome en ett 
C he dist h'naus . c̾tes boꝰ dites bien 
S e ce boꝰ fait. nel deues blastengier 
M ors est mes fretes ni a mul recomi̾r 
Fmes la g̾re. Ie boꝰ en ueul ꝓq̃er 
Q mlt est mala. et gͥef a ꝯmench̾r 
⁊ dist li nans cõ bous plait a si ert 
a fust li plais .grees et otͥies 
Q ͣnt malu̾. monte fur le plancier 
E t uit sou pe. gesir surle solier 
d escur la faice les iẽx uoles del cief. 
f iõd loit. si le fiert dim espiel 
B ois fu laub̾c qnͣt maille nẽ cõpie 
T ont la b̾se. sur larton de derier 
D el piet le nestre li fait boler lesti̾ 
p .i. petit. łe uel fist t rebustłr̾ 
O r est a laides. fromond̾. respondie 
eleur pͥois. et manaide et pitie 
O r mẽuaillent a tort et en mõ fief 
B oir dole cͥe. Iamar en ira pies 
Dourdele ce. fromond̾ hautemẽt̃ 
Fotes baron . mar sen itont gabat̃ 
E t il si fissent. tost et iłmellemẽt 
ꝑ mi les rues les enmamẽt ferant 
a inc in tronuerẽt .chlr ne ẜgant 
n e mais h̾nant le hardi ꝯbatant 
e t h̾nais et malũ lenfant 
e hũ .iii. se misẽt el fort estour pesant 
m ais bourdelois. les bõt si destraignãt 
⁊ usta la porte les enmamẽt ferant 
n i atendi li pes sou enfant 
a n ꝑ ilsir̃. põt p̾sse si gntͤ 
Q̾. mlt̾ seblecẽt̃.es costes et es flãs 
D ieꝰ paida. hnaut le combatant 
a inc in ꝑdi est mier ne rgant 
n e mais doon le ueneour uaillant 
Q' en la loge. õt mort laissie gisant 
l udie laissent en le loge plourãt 
M ais des chena̾ . ot maures ne sai qnͣs 
ies sa h̾naꝰ. qnͣt uint si tast as cãs 
łt ꝑ fulies . ħnaꝰ li fieꝰ begon 
Qnͣt bint as cãs. gnͣt ioie oc li p̾adõd 
L e ceual broce. des trencãs espons 
u̾ ices est. sel set on bñ de fit 
Sux gon eltut. a la terir huon 
C hel de bourdele. le nobile baton 
ꝯ silliers su. et cousiis dant fcom̾ 
C astelans fu. do bonediaꝰ le doignõ 
d esour la boucle li potoie ot confont 
s ons fu laub̾c. quãt̃ maille ne desrãt 
a celle fois. ne li fist sa bñ non 
⁊ nõ pourquãt. nis le mist el sablon 
l es gens menues sen issõt abandon 
  malu̾ ala fer ie gnion 
E t h̾nays. ir abati sanson 
T ant piousterẽt .li . ss. ꝯpaignõ 
Q̾ castins diaꝰ. mist le sien oi̾ sablon 
C hil de bont diaꝰ. sen issent abandon 
x. mille. onsamble.surẽt ũ ꝯpaignon 
aissont h̾nans. coureties et maris 
au dos lencance . lorgilloꝰ fromond̾ 
a getõiilo su li preꝰ cuẽs tieris 
T us en la loge fa li cuõs signouris 
s ort apones as feuestres trelis 
S eus bourdele. auoit tout ne sonbis 
u it les ensaignes. uonteler et stenur 
l os siens apiele ses a a raison mis 
igneur baron entendes .i. potit 
DD or̾s bourdele. uoi chlrs uetr 
ꝑ lus en y̾a. bo nen tour na do chi 
A uint sorgoie . ꝑ deuãt̃ los clãrtir 
Q' ion estoie el caltiel de belni 
⁊ uic esprendre lo moust̾r .S martoi 
li naus estoit dessour le tonu̾tis 
E t .xxx. uiãntres di del moust̾r̾issir 
h' uant ptẽdoient. do toꝰ sens a assallir 
I l mestrioit. soconcas moi tiẽxi 
i ou yaloie. el puĩg lespiel fourbi 
P auẽture assi Ies deꝑti 
n o sai a dire põ boir ke il doraint 
a cou sostͬe en haut li cuẽs tiens 
C oures as atmes fnͣt chłr gentil 
M l't douc dernant ke il ni soit ocis 
a chils ꝑuires fio̾ nol ait tray 
C hi furẽt .xxx ħi les haub̾s o̾nt pͥs 
⁊ x. en laiẽt . en la taur signour is 
l o pont trespassẽt . ttes ꝑmi les arsiõ 
h nant encance. lorgille fromond'. 
u ustal destcoit. les enmamẽe ensi 
M al del batoir li tourner t bausist 
L idestrois est angousslꝰ ẽt petis 
C rllb huaut ne dignierẽt gnẽair 
& este allambleo. fint nos gẽs cour ceullir 
la rescousse . b bint tieris. dastane 
laides et põces. k uilt orẽt̃ uaillance 
U ne caursoe.sissẽt cil tout ensamble 
f erãt los maine duste lorgeul assamble 
f rõ lo boit. a poi bil ue foursane 
la testousse .u.li cuos tieris bient 
Iaides et põcee poͣ lencauc tendrehie 
cours u fissent. dasta lot gẽt reng̾r 
F erãt ses mainẽt formẽt st̾ laidẽgie 
F iõ repaire. couretoꝰ et Iries 
es gẽs enmantie. et naures ⁊ plaĩies 
a bour diaꝰ uniret̃ qnͣt il ẜu amirtiẽ 
ꝑ mi ces rues si gnͣt doul teislies 
c bes paumes batre et ces cauiaꝰ sach̾ 
p etit dosteꝰ. celle unt beissies 
Q̾ in enist u natire u planqt 
U hõme mort u auchũ mehaigmet 
M ais dime cose lo fist frõ mlt̾ bũ 
L e uoneour . doon pͥst ol solier 
s ile fist metre en .i. paille ml't qir 
p orter le fist . a .s̾. seuri moullt̾ 
l a mut le gaitent .entriaꝰ li chlu̾ 
D esti au matiñ bo il fu esclair ie 
I lleuk le fist .li nobiles gertiers 
f a .i. sartir metre k fu mlt̾ chiers 
l es messes cãtent li p̾stre x li clergies 
l udiẽ mamẽt sus el palais plenier 
G erõmle ont estbe a haus cris 
p ecis agais fait gnͣs gẽs resorur 
F rõd̾. Iure le gnͣt u̾tu del ciel 
amais huaus ne lara a moulli̾ 
a gerõmile reuint li oiẽs arier 
D euãt la court est gstend̾ apiet 
dd el aief li ostẽt. le u̾t elme ꝑacltr 
s el dos li ostẽt le blãc haulx maillie 
l remest saingles. el bliant ontaillie 
D etort ses maĩs et destire son cief 
M ar fustes do. nobiles chlrs 
S e gͣnt consel. sui cheus entrepies 
S e uoꝰ toꝰ iours. en .i. lit geuilliẽs 
a de gnͣt g̾to. toͦ ne fuisse esmaiies 
D ist huais . cest gͣnͣt deul car laissies 
p᷑ pausmes batre. ne põ cauiaꝰ sacier 
Ne ui gnͣt gre ns fine ne paier 
U ndes .Imes. sicomond̾ bnnoni̾es 
Qͥ lte tẽuoit ludiẽ ta moullier 
s is cou boꝰ fait . Re al uoꝰ ꝓrauist hiẽr 
k a gerõmile en bigne a urẽ fiẽf 
⁊ si uoꝰ Iure. a tont .s. chłes 
r ainc la mellee ne mut ꝑ son congiet 
n o ss ni fu. a cel plait ꝯmenchier 
h ons malu̾. douig̃ne uolentiers 
E t en hõ maige .C. messes de son fiel 
S o chiaꝰ pent prend̾. na ses .ii. maĩs baill. 
Qͥ la melloe. fissent au ꝯmenchier 
a gerõmle les uoꝰ amaĩt a piẽt 
s en fras iastice . tele ꝯ bome tiert 
F mes la gͣce ꝑ tant boꝰ apanes 
e mlt̾ est male.et gaf a ꝯmendir 
E t dist h̾naꝰ. cõ bous plaira si ert 
m ais le mesaige. Ie ne piis encerfier 
d ist ħnais. bñ te sai ꝯsisliẽr 
l i fil tieri. dastane le ꝓisie 
G aidon et põco. li ff̾ boni chlr 
E t chil respondõt bian sire uolentiers 
ur les bliaus. uostẽt̃ haub̾s doubliers 
C aignẽt espees montet sur leur destrs 
a leurcols pendẽt. les estꝰ de quartier 
i en leur piis prendẽt les boms espieꝰ 
q usta bour dele ne se st̾ atargie 
us au degre s descendu a piẽt 
smellemẽt̃. st̾ el palais ptiie 
f iõ trouuerẽt quiert leues del mãg̾r 
C aides ꝑole fiert preꝰ et ensignies 
D ieus sant fro lui et ses astrs 
E t uoꝰ si faice . fromond̾ tespondie 
h naꝰ uous mãde li preꝰ et li g̾tiers 
⁊ enuoiies lui. ludie sa moullt 
⁊ ce li faites beli deistes hier 
l a gerõuile . ales a mi gũ sie 
S ili Iures a tout .O. asses 
Q' la mellee ne bint ꝑ bo congiet 
n e ta ne fus a cel plait ꝯmench̾r 
h ons malu̾. deuenes bolentiers 
E t en hõmaige .O. messes de ton fief 
S e ceꝰ peus prendte. ne a tos pm̃s baissr̾ 
Qͥ li mellee. mutẽt au ꝯmenchier. 
a gecõiile. les enmẽres a piẽt 
e ꝑ hnant seront bñ lusticie 
d ist fromond̾. laissiẽs mẽt ꝯsillier 
e chã tespondẽt. biau sire bolentiers 
e n la cambre entre dol gñt palais pler 
a n consel furẽt . dusta .O. chst̾r 
h ues ꝑolle li preᷤᷤ et li gertiers 
ire ftomõsior te beut dieꝰ aidier 
d e si gͣnͣt gre te fait si tost paisier 
a gerõmles ua a herp̾ au sie 
⁊ sili liire. tout cou bil ta nõcie 
s i mait diẽ .ni four feres detiẽs 
arerli pent .i. momes de moustr 
Q uaĩc la mellee . ne nuit ꝑ tou ꝯgie 
D el ꝯte h̾uaut . atos mie lamist iẽ 
s o ceus poꝰ prendre. et a tos pm̃s baillr̾ 
Q ͣ la mellee mauret̃ an ꝯmenciẽr 
a gerõmle les liueres a piẽt 
T ant pͥetont . et pͥnce et chlir' 
I anes feta. hõnir ne ugongu̾r 
f mes la g̾re. Ie boꝰ en ueul ꝑiier 
Q ͥ ml̃t est male. et g̾es a ꝯmencir 
D ist fromond̾. cõ uoꝰ plaira si ert 
i a fust chieꝰ plais. Iures et fiancies 
Q ͣnt habenons a ces ꝑolles bient 
a fust li plais. et Iures et pleuis 
Qaiͣt hagenõs .a ces ꝑolles uint 
u ieꝰ fu et blans le poil auoit flori 
N ot plus couart . en he paĩs 
a nit en sa biẽ. chl't ne ferz 
m ais de losenge sauoit mlt bñ fuir 
u boit frõ. si la a raison mis 
f romond̾ sire. uoir se dist be ce dist 
E n cent denfant nus p̾udons ne safit 
I a fustes fieꝰ. au uiel fromꝰ lantis 
D icꝰ me coufonde. se amc laꝑtens 
C uidies loꝰ dont pep̾ doiẽ uenir 
ꝑ celle foy ke ie doi saint dens 
N ert mais lost loustee. enfresci al Iuis 
u ne fille a de gascongne tois ys 
i l na plus biele . en . xl pañs 
M ien enstant na .xiiañs acomplis 
s e le demandes tu lauer as Ie cuic 
D õne t aymon. ludiẽ ole cler uis 
C el de .p. gille. le ppeu conte gentil 
a menba toi mil chlr de pͥs 
s i mec ꝑ t̾re le castiel de belin 
a gerõmile. ba hnant assallir 
p rendre le peus . ais be uigne ppͥ. 
d enge ton ꝑe. frõ le biel fleri 
l ui et guille ton oncle de mõ clin 
Huon de tit ies. et son frere gondri 
⁊ dant renr uos tours de ualentm 
E t dant buart . le conte de naisil 
⁊ dant tiebaut. dasptemõt le flori 
T oꝰ tes pens. quil ont a tort ochis 
s e tu auoies ochis le fil garni 
F a grande g̾te aroies traite a fui 
D ist fromond̾. riche consel a chi 
D e la cãbie issent . li consel st̾ fun 
e la cambre est. Fromond̾ deseure 
Gaides le uoit si la araisonne 
Q porons noꝰ au conte hern̾ porter 
d ist fromond̾. la ores uite 
n e uoꝰ enissez lui matin salues 
oꝰ ciel na or ki boꝰ penist sauuer 
D ont ralons noꝰ ent dist põces li senes 
s e dieꝰ mait top pauons este 
smellemet̃. aualent les dogres 
m ontẽt es selles. des destr̾s se iournes 
a leur cols pendẽt. les estꝰ dor bendes 
d e cou fist hues ke gentils ⁊ be bers 
E t ke p̾udons be uallaꝰ adures 
P mi les rues les ꝯduist gme bers 
T ant ke les ot defors as plaĩs getes 
li ues rotourne et chil en st̃ ale 
T at̃ esponnet . ies dest̾r̾s abrieues 
k a gecõmle destendent . au degre 
d e la capielle. feunit huaꝰ dourer 
u uoit ses hõmes si lerur a demande 
L anons ludie põ dieu nel me celes 
E t chil respondent de folie ꝑles 
D el roy .pon̾. reptẽt ses hyrẽces 
⁊ celle hõnour dont . pp̾ la chase 
S i cõ dist hues et cou est berites 
n e uoꝰ laica. plain piet de hirete 
a dist hernaꝰ. si fera m̾ci de 
U ians celle tourꝰ.u ie sui enserres 
a mẽ ꝑ m̾auaices ne ui g̾re fĩer 
ꝯ me t᷑ͣittes sest u̾s uoꝰ ꝑuires 
E t dist hnaus uolent̾s et degre 
E t malu̾. li prens sest adoubes 
L i matõmers se rest bñ ꝯrees 
g aidon et ponce a aueuk lui menes 
p assent geronde. dautre ꝑt en la nef̾ 
U met a blanes el comin st̾ entre 
m ais do mesaige sui ge mlt esgares 
Dst mall̾ girai se uous uoles 
gaides et ponces. li fil tieri le dulz 
E t gerb̾s est fors dune cãbre illus 
Li fieus begon . gerni dencoste lui 
.II. archeuesbe .iiii. conte.et iĩ dub 
m alu̾ uoit . celle ꝑt est courus 
A ndeꝰ ses bras li a au col tendus 
T out mainitenãt. sii ore descendus 
Q fait gͦnaus mes cousnis et mes drꝰ 
D amẽ ludie cui dieꝰ rende salus 
s ire dist il. mal leur est anenu . 
g oꝰ ses comuẽs a ia frõ rompus 
C alis poꝰ est .li cuu̾s li ꝑmrs 
a une fieste: ki de sam̃t seurm fu 
C elte besongne. est moie che saues 
E t dist h̾nal .u. mertis de de 
T ant demoura. re il fa auespre 
S e ie ne puis poiit dol mien reconurer 
D ou leur meisme . cui la g̾re leuer 
D ist huays tout tou lanes ester 
p rẽdes .I. mes .pep̾. le trametes 
s i ꝯte an toy cõ frõ a esre 
usta soissons ne se st̾ areste 
l empeour. de france ont demande 
O mlent ensaigne a pis la chite 
A n matinet se st̃ racemine 
d usta loon ne se st̾ areste 
p ep̾ trouuetẽt . o ml̾t nche barne 
a lemans ueut et flamẽs acorder 
E t loh̾eus . li ml't font a douter 
e s malu̾ li destent au degre 
loon est .malu̾. descendus 
M onte en fr̾. ens el palais uolu 
m anda h̾uant et sa fẽme aueub lui 
C asl'rs ymenasmes sans plus 
N õ estiõns as li osteꝰ assent 
louk noꝰ fist. assallir ꝑ utu 
a un. hõmes li cuu̾s li ꝑuirs 
l a gent a piet furẽt .xꝰ et plus 
T out y fuissons. et pͬs et retemi 
s e ne frst diẽ. et la sois u̾tus 
E t cuẽs huaꝰ ti tant ꝑ est seurs 
m iendres de lui ne fu onbes ueus 
T ors en issimes. a forte et a u̾tu 
D o li uoneres yest mors li tieus dr 
l uniens chrs ꝑes. dõt̃ Ie sui cõfond 
Q nͣt lot garb̾s. sen est ml't esꝓdus 
P our .i. petit nest a terre cheus 
u rox de fr̃ce.enũt gerb̾s errãt 
li em̃ꝑeres. uit malu̾ lenfant 
Q nt ueis tu ne me uas pas celant 
l respont liro. orendroit mainteuãt̃ 
Q' lait h̾naus l hardis ꝯbatans 
m aunaisement dist gerb̾s en plourãt 
T rais noꝰ a. li cuu̾s soudoians 
F rod̾ a. falis tous sos conuens 
Q nãbil Iura. il na tenu noient 
h nant manda et se fẽme ensemẽt 
a une fuste. de .s̾. senr m as cans 
d toit abour dele .a sa chite baillant 
h eruã ylu dont iel tieng a enfant 
A s hoste̾ꝰ erent bant et het ⁊ loiãt 
os allalli. from̃ et si ꝑent 
h ernã nauoit . de gẽt ne mais be .c. 
k el ueissies Iamais mẽ enstient 
s e ne fust die ꝑ son ꝯmandement 
E t la peste dõt h̾naus ꝑ a tant 
f ors sen issirẽt ꝑ son effortemẽt 
M ors uost dos li pteꝰ et li uaillans 
l i boins uoneres. be uoꝰ ꝑ ames tãt 
d el tout en tout . li gloꝰ. sa foit boꝰ mẽt 
O le pep̾. toꝰ taint de maltalent 
D ie dist li rois . ꝑos oimpotent 
⁊ me ne ui gro tãt durast longemẽt 
Q ͣnt auc auoir . sine mõ enscient 
N e ue gart leuro. si le renoi plus gͣnͣt 
l ailliẽs la tre. a manstes le ꝯmant 
Q ia repos c ares iourꝰ biuant 
b enes s moi. ii soiies demourant 
G oute ma t̾re ares a uo talent 
L naꝰ le gart et gerui ensẽment 
i a raues uoꝰ. lonnour as loliens 
C onte la tra fe tint gar̾ li fraas 
Q̃ uous rendi. ansois cel autre an 
so ien uoꝰ poes. garix dore en auãt 
C er̾ le dist. gerbt en consillant 
C este ꝑolle. samble de recceant 
a n roy auõs. fali men enstient 
S s la royne fors dune cãbre issant 
L a ꝑolli ot mlt' ot le ceur dolant 
d euant le toy . sui le marbre luisant 
S ala couchr a gencꝰ maintenant 
a li baisast le soler cordouant 
Q ͣnt lemꝑeres le redreste en estant 
S ire dist elle. m̾chi toͣ dieu le gãt 
Mlt oi gnͣt ioie. Iacies a eusciant 
Q ͣnt deuint brẽ a bo ꝯmaudement 
C onrõne dor en a porte souuent 
m ie en doit estre a trestoꝰ mes ꝑens 
M ais de con sird. te p̾uues maise mẽt 
Q ͣnt dim glouton ne leurfais bõgemẽt 
Qͥ namne dien a cui li mõs apent 
D ist .pp.dame. trop ꝑles baudement 
M ien enscient na m̾e encor .i. an 
Q̾ io tom̃g. de bourdele le gnͣt 
l asse y lt̃. et mm hõme et ma gẽt 
d aucre ost a faire nai ore nul talẽt 
Q nt ꝯmeuca noꝰ estions enfant 
T ant a dure ke bieꝰ sin et ccolãs 
D ore en auãt boꝰ en otroi le gant 
g erronies dame tout a br̃ẽ talent 
s ire dist elle. tͦpꝰ ꝑles malement 
f ẽme ne doit . g̾roier de noient 
s e ie fuisse hons a porter garnemẽs 
ꝯie sui Rẽme; en ce liecle uuiant 
ꝑ cel apostle. le quierẽt peneant 
i e nel laissaisse. desci en otient 
p le palais sen rient li auquãt 
a royne est. denant le toy pepin 
laige des iex.li Peurt analle uis 
d rois emꝑeres põ lamour dieu incqi 
Mlt oi gͣnt ioie. fnͣs rois qnͣt ie boꝰ pͥs 
l i certles dor. mẽ fu el ciet assis 
N e poi plus haut. monter ce mest ains 
m ie en doit estre a trestoꝰ mes amis 
S ire .i. ꝑuir. los fales hui ensi 
Qͥ namne dieu. et sa foy boꝰ a menti 
d el tont en tout lailliet ta et g̾pi 
d el roy ron a son fief liege pͥe 
E t celle t̾re. kil doit do boꝰ temr 
l anes me ester .dame ce dist .pp'. 
y ceste g̾te. ꝯmanc as mauffes bis 
Q ͣnt ꝯmenca barles ere et mestins 
T ant a dure toꝰ sui bieꝰ et flouris 
C ertoies dame . tout a brẽ plaisir 
U os uolentes ne beul mie acomplir 
S ire dist elle . de dieu .uͤ. mertis 
L a gentilo dame sestͥa a haꝰ cͥs 
⁊ u st̾ ore. chis chli̾. gentil 
C hil qui demandẽt. et le bair ⁊ le gͥs 
bignent a moi . au fil le dulz garm 
C auissies uoꝰ. sones appilliet 
⁊ frõd̾a pͥs .C. chles 
Solm est cuens hnaus h̾begies 
pͥueement . a tout .C. chłrs 
p our lo dongnon . est li palais drecies 
m ais de srom̃ ne se set on gaitier 
Qͥ est es landes de belm ħbegies 
l a est benꝰ. en .i. breullet fenllie 
p s del castiel .a demie liene bien 
S ist frõd̾. signour faisons le bñ 
C astũs a pͥs . ꝑ le fram son dest̾r 
D ustal matii Re il ont esclairier 
C hil de belm ne si sorent gaitier 
p ostis et portes. ont fait desuerilłx 
E t font la pie. fors del castiel cach̾t 
l os gens g̾naig se caidẽt bñ gait̾r 
d euãt la porte les ail enuones 
a nes .iͥ. seus. nẽ semst tepatr̾ 
C oꝰ̾mes tresors. boꝰ soit abandon mis 
C ello noumele enua ꝑ le pans 
f rãcois lentendẽt. gnͣt ioie lor en pͥst 
Qͥ not armos. son fief en g̾aiges mistꝰ 
k a la royne ne lolrẽt pas falir 
U assont gerb̾. si so ꝑt de pepin 
O lu enmaine ger̾ et maluoif 
I la royne ꝯnoie ses cousrãs 
A ins be uenist . a tours a .s'. martin 
O t il ensimble de chl̾rs . .O. mil 
l a so doꝑt la topne au cler uis 
u uit gerb̾. si la piela amis 
S e uous prendes le t᷑itour mẽti 
S i cõboles la moie amour tenir 
Q il ꝑsoit .u pendꝰ u hõms 
u ars en fen b detrais a tõcis 
⁊ dist gerb̾s. dame si sera il 
p lourãt se baisset qnͣt bint au doꝑtir 
a u roy remt la royne a ꝑis 
U aissen̾t gers.si adeul sonͣ cemin 
e cãterons. del conte fpomond̾ 
Q ͥ de galcõgne. est mlt bñ deltox .u̾. 
l a fist re fel. que t᷑itres mentis 
⁊ tont fnt hõme. len doiõt tenirbil 
D e son signeur. ke sans faurfait g̾pi 
n e lugemet̃ de sa court na oy 
T antost manda. lorgilleᷤ scomo̾nd̾ 
Qͥ est les hõs. be bigme tołt a lui 
T ant leur dõna . et tãt il leur ꝓmmist 
Q il en ot ensamble .x̾b. mil 
U s lour delois. le bem̃m acquelli 
os cliłrs. apiella si lor diłt 
Q ͣnt li agais leur sourmint ꝑ der 
l i cuẽs hornaꝰ gnẽci .i. poi son ciet 
ꝯ tre solel. uit elmnes caroiier 
⁊ ces ensaignes. uẽteler u̾s lo ciel 
D ioꝰ dist h̾nans ꝑ la toie pitiet 
ꝯ ma traĩs . cils cuus losengrs 
F rere g̾ra cõ mestos eslongies 
h e malu̾. cõ uoꝰ estes targies 
I a bos secours no mi arã mest̾t 
hi e rigaꝰ sire. cõ ce su gnͣs pocies 
Q ͣnt fustes mors. ocis ⁊ detrẽcies 
Q̾ l le ferons. signour fnͣc chlr̾ 
s e a belin. noꝰ uolons repair ier 
ꝑ mi leur fiers a passer noꝰ ꝯmeet 
l i rex huant sr' a .a. alonet 
s igneur baton chi deuãt est beluns 
Q li frema. li loliens garnis 
C est li castia. sousciel . qui ma fait pis 
e de gascõgne ma tolu le chemin 
⁊ la bitaille. ka bour diaꝰ doĩt deuir 
S e chils estoit . toꝰ a la t̾re mis 
g̃ re nariemes. dustal iour del Iuis 
E t il respondẽt. tout a urẽ plaisir 
D ieꝰ cor uel set. h̾naꝰ li palalis 
l a mint deuant fu bonus a bolin 
p resremer . les murs ⁊ le palis 
M ais riẽs ne sot. del ꝯte fromõd̾ 
Q ͥ st hor bogies .es landos de belm 
B. ĩẽ erent plimes. doluners et de pino 
g out futẽt pͥs . et tenu et loiiet 
f ors seul h̾uant li seu fuit eslaillies 
i ouste la rõce sur son courãt desit̾ 
B ien sen alist sais et saꝰ et entiers 
Q ͣnt fromond̾. lo recõgait p̾miers 
a s siens este or tost frãc chlr 
C ou est huaꝰ. li fieꝰ begou le dier 
m es auẽmid dieꝰ li donist encõbrier 
S il noꝰ escapo. Iamais nauerai le cour le 
l a gẽt from̃ st̾ ap̾s elaissiet 
s i ont bnaut des castiel es longiet 
s elm li tolent. ainc in pot aꝓchier 
f uiant sen totrue. aual u̾s .s. moultr̾ 
L onig de belii. le castiel drotturier 
M oues rot li font le dieu melli. 
l i cuẽs hnaꝰ . yuint toꝰ ollailliẽs 
Q' son cheual a ꝑ defors lassie 
f iomond̾ la ml't duremẽt cacie 
a uois este or aps csli 
k i or nassant. Lamais mes hõs il uert 
s il tient ma tte ien saisirai le fief 
i l destendiret nel osetent laissier 
l urcẽt as hais et de puĩs et de pies 
s mmi la plaice. trouuerẽt .i. mairien 
s utre leur maĩs lont p᷑s gil chlr 
a umne foite ont fait luis pocõner 
S uo trebust ẽẽ deuant yaꝰ el moult̾r 
h ertiaꝰ la lait . cu ot b̾e courechr 
ꝑ los euarmes a lestut embtaciet 
⁊ a.ii. puĩs a pͬs le toit espiel 
C ui a ꝯsient na de marre mestr 
Q ͣnt li fioissa la hanste del espie 
h naus a tiͣt le bnͣc fourbi dach̾r 
Qiͥ li boisf . ces elmes detrenchiẽr 
S on cots deffendre ꝯme baron aid̾e 
n est hõs el mõt . cui nẽ p̾ist pitie 
l espee froisse. ꝑmi le heu dormier 
U s lautel fuit . li cuens toꝰ Mlaillies 
.I. crucet̾is. troiua deseur drechie 
9 tte son pis la huaus embtacie 
⁊ frõd̾. lo fist ꝯme auresiers 
l espre tͤite ap̾s h'naut se fiert 
E tie des autres. li nel osont laissier 
e fu h̾naus.empies donaut lautel 
et scomond̾. ꝯmenca a cer 
ꝑ dieu h̾nant Ia ci ne gar ires 
N e boꝰ garra crucefis ne autels 
h naꝰ loy mlt sen est aires 
.I. poi se dresca sa le aẽf retourne 
⁊ uit .i. huis . dime tour deffreme 
ꝑ u on sout . la deseure monter 
p our le moustr . couur et ratouris 
l e coucefis la illa deseur lautel 
C elle ꝑt baz li est laiiens enttes 
a p̾s lui a.huaꝰ lius refreme 
a une bare grosse dun fust qͣre 
d an tatrr en autte le fist h'̾naꝰ soler 
ꝑ lanens est la desente mont es 
S nr bne bante .b. est deseur lautel 
l a se tepust po᷑ la bie sanuer 
C e fromond. pͥs al luus ahurc̾ 
C u caut de chon . uele porẽt gͤuer 
Q nt uit fro̾ fil in pora ent ter 
D el moustr ist sa le fa estͥe 
.iiii. gaiton . li Reurent apor ter 
d edens le cconte as momes la boute 
l i feꝰ esprent . et li uons est lenes 
Q̾ del moustr. est espͥsse la pes 
h naꝰ le boit le sens cuide deruer 
f roissent les lates . ki ne peuẽt dur̾ 
T el ꝑtrins fait ka se dreca li bers 
s ur le cancel . del moullr est montes 
E t sromond̾. ꝯmenca a cor 
T ranes archr. boꝰ li del uien bolos 
Q moara . mon aniom mottel 
i a mẽre rices põ quil ait pouͤte 
.xx. en ytraient. nel baurẽt adeser 
i milt̾ des autres k m sorẽt biser 
qͣ dieᷤ nel uolt sonffrir ne endurer 
.C. chlr. sont a ftemon ale 
a n pie li baient . poͣ lui uici cer 
s ire lrõ. it̾ci põ lamour de 
p rẽc bif hei̾. fa̾s hõd nel ocies 
a ueul lui siro . sil toꝰ plaist noꝰ prẽdes 
u rẽ ett la hõce . se el moust̾r ludes 
s' uirons boꝰ ꝯme serf racate 
d ist framond̾. de folie ꝑles 
I e sai ml̃t bñ fe de nens ne mames 
s e dieꝰ mait . il ne me seroit ses 
a est ort ars . et en pourte bentes 
d ist luns a lautte coiemet̃ a cele 
M lt̾ ꝑ est fiers chieꝰ hõd ⁊ desrees 
C el orgigille. et tpͥ desmestires 
i l ne pse hõme .ii. d monnaes 
Q ͥ plus serchu. toꝰ soit deshiretes 
a h̾uant st̾. u̾s le moust̾r aler 
A uois esfent. fnͣs hons car descepdes 
F eceurõs buꝰ. as espieꝰ noeles 
S ui .i. estnt .ki a ot est bondes 
T ant pͥeidus .ii. seres afoles 
C hils nes ot mie.car li feꝰ est mõces 
E t la gnͣt flimes u li bens ost entres 
e est hnaꝰ. desenr le countis 
sur le cãcel. paorir ot de morus. 
S er dos tournaꝰ u̾o lagẽt framand 
a son estut . deuat li frame mist 
a hantes uois. eita fromondino 
F ruqas aighrli cio lolos sar 
N e alener. pour tant cõ le beist 
a bois este. lorgilleᷤ fromond̾ 
a lons noꝰ ent. Enc chłr gẽtil 
Qui mochira. mon morcel aneuti 
T oꝰ mẽs aucirs. li soit abandon ms 
xx. en s tͣient.łi nel uolient ferir 
t maĩt des autres.ti a lui ont fali 
eͣ dieꝰ nel bot. endur̾ ne souffrir 
S̾. martins lire. dist hnaꝰ li matcis 
d igne confes. poi aues dieu fui 
Q ͣnt moi ne uoꝰ . ne poes garandir 
N e uoꝰ urai. Iamais lire geri 
ꝯ estes lonig . gers surt cousuis 
h e figaꝰ sire die̾ uous faice m̾chi 
s e fuillies uis. ne fuissent tãt hardi 
Q̾ masallissent ⁊ chi mi anemi 
n e ma mestr li secours de pepin 
D ieꝰ moie couppe. de cou beie mesfis 
O r saige bñ. que mes cors est bems 
Q chsr. ꝑtent de fomondu 
l i fus est gnͣs et tele flame en ut 
e tout li tolt. le ueoir et lon 
L e set a dire h̾nans fe il deuint 
l aut li lalamẽ et li ceurs li mẽti 
U ueulle u nõ . a pasmer le couuint 
⁊ ddeles est. aual le couut is 
l a le rechurẽt a leur espieꝰ fourbis 
m ais dume cose . li fist dieꝰ. gnͣs m̾chis 
Sur son estu .li cuens h̾naus Rãs 
Q' ꝑnar passent . doi fier dachr bnrͣnt̾ 
E t li uontaille . del haub̾t doublẽt mn 
⁊ fromond̾. traist le bnͣt acer m 
qͥ l li uoloit. le cuf del bu ꝑtir 
h ues le uit. le braic li a saisi 
M l't dutemẽt et ꝑ taison li dist 
ꝑ dien łtom̃ mlt es mautalẽtis 
f el orgilleꝰ. cuus et estoar dis 
⁊ si ne pͥses. nelui .i. angenun 
a quel mesfait as cel qsłr laidi 
l a coustame as del faucõciel petit 
Qi est mainiais. et lamers alentis 
C ia ꝑlii uestera ooha̾ pͥs 
D eo quil u̾ta be auͥt̾s lara pͥs 
a lin se giete. łe ił li bent. tolir 
n e le prendtoit. dustal iont del Iuis 
C elte coustume as tu ce melt auie 
l aissies me estes hues dist fromod̾ 
S e il estoit mil ames enfoins 
S i caidetoie fil denist fors illir 
D o pastnissons li cueus suaꝰ teunit 
B our diaus costoient. es landes se st mis 
T onte mut oirrẽt tat kil sẽ on cemin 
S omes .x. lienes chenaucẽt tout encai 
C hie̾ feꝰ. be uoi. me samble est ͤ a belni 
C oures as armes fnͣt chlr do pͥs 
E t cil respondẽt. tout a urẽ plaisir 
l a uoissiẽs tãt blant haub̾t uestir 
C hes chlr̾s. et armer et garnir 
c hes palefrois ot ces mules garnir 
⁊ beillies . ces boins ceuaꝰ saisir 
Nelt or hardis be il gece I souspir 
T ant out ꝑnet . le conte fromond' 
Qͥ lle lllarẽt.mais ce su mlt̾ enis 
Si assallons le castiel de belm 
A s estmiers ont les adours gpis 
f restont enuõt au caltiel allallir 
h naut laissierẽt. gisant les .i. chem̃ 
A ins be sen ꝑte lorg illeꝰ fromond' 
n i bausist estre põ tout lor de pis 
n õ pour li tetre lemꝑeour pepm 
s celle mut dont ie uoꝰ cante chi 
k es landes ert lorgilleꝰ komõnd̾ 
s emunt es landes gbers li fieꝰ gair̾ 
e ulamble otaus. de qlrs .xx. mil 
O ntre gerõte se fist nagier le sil 
⁊ ustal demain b̾e laube resclar a 
ꝯ tre solel. a tegarde geris 
u it la fumee del moultr .s'. martui 
g erb̾t apiele. si la araison uns 
s ire consm entendes .I. petit 
ance sour fantte. aceullent lenr ce miu 
h ues li prens est de lost deꝑtis 
E n bne angarde monta defors belm 
d eu̾s hourdele. a retour ne son bis 
u it les ꝯpaignes. le dul gerb̾t benir 
E t les ensaignes uenteler et fremir 
U int a fcom̃ si la a raison mis 
Fromond̾. uint hues li g̾tiers 
a hantes uois. ꝯmenca a huche 
a ssal from̃. assal aełm le sie 
p cel conuẽt. Ia nẽ soies tu lies 
⁊ eus bour dele doi benir chlrs 
n e sai se cest pp̾ li frãce tient 
Il ont plus gent be uoꝰ chi nẽ anes 
Fromoudus lot le sons cuide cangier 
A uoi dans hues noꝰ uoꝰ ꝯissoris bien 
D oꝰ bauriẽs estte abour dele le sie 
d edons bo cãbre. et dales bo moullier 
C on pis ses flans. et costes embtach̾r 
P our .I. gͣnt foul qͣs beu de bregiers 
N oꝰ auous bũ .x. tuil chłr̾s 
O n soloit dire huon le bem g̾rier 
C el de bourdele. le hardi et le fier 
Or dira on le bardi mauais le linier 
D e couardie. bous boi mlt goupillier 
a les boꝰ ent. Ie boꝰ en doms congie 
li ues lentẽt. le sens cuide cangr̾ 
f el orgilleꝰ foursais outrecindies 
a mlt gͣnͣt tort . inaues hui laidengie 
s e iou estoie. ꝑ dales ma moullier 
& iẽ me poroie. mchi diẽu aaisier 
a sses anons. dusta.biians entiers 
E t car lalee. et sourrmẽt et ui bies 
O r et argẽt . et cheu aꝰ et demers 
i ai de mou liel .iiii. chli̾s 
Q ne di pas. re trop soie lamers 
M ais ains le biesp̾. ne le soleil coucli 
U oꝰ moulterai. cõ ie lui chlis 
T els xxx cols. y ferrai tous p̾mers 
T out le pieur. soussrir boꝰ ne pories 
Q ͥ uoꝰ dõroit. et taits et orliens 
T out le ropaliue. ke li toys .pp. tient 
a ucel mõt galoppe le dest rier 
  us en langarde. onua põ gaaign̾ 
l e duf gerbt boit berar tout p̾mier 
⁊ lonflambe .s'. dems bauloqer 
E t les ensatgnes benteler us le ciel 
l ues retourne põ fromond nõchir 
Q nt lot lrom̃ si li pͥst a ꝓger 
S ire consir m̾ci pour dien del ciel 
D e cou kai dit. ne uoꝰ caut dauoner 
d e lamenduse . uoꝰ ccoisterai lo fieł 
D ont boꝰ pores tenir. ail qlrs 
d ire dist hues Ie bi atant laissiet 
f el est li hons traittes lolengiets 
A mlt gnͣt tort. maues lui laideugie 
Qͥ potr destrece del gnͣt estour pleu̾r 
a son sigeur sou fief lge teliert 
E t cou li tot. dõt il se doit aidier 
M es cousms estes et mes pens pilies 
I el uoꝰ ꝑdonis. degte et uolentiers 
& hou be deistes. contecoꝰ et. iries 
M ais faites or . ycest assaut laissier 
⁊ urẽ gent restraindre et taloier 
p s de bataille et toꝰ appillier 
E t cheuaucies tout le plam pas plen̾r 
n o dontes nẽs mais faitẽs le dres bñ 
C a lour diaꝰ. nous esteut repair ier 
ꝑ iai leur fiers a passer nous ꝯuient 
a ycel mot. ont fait laissant laier 
snt fro̾. et łil ara la bataille 
La .iiii. cors. fait sõner la tetraite 
l aient lassant fors del fosse repairẽt 
C hil estuner maĩtenãt se desarment 
l aicẽt haub̾s et les b̾s elmes lullent 
C aignẽt espees alent cols pẽdẽt targes 
s s ceuaꝰ montẽt de castiele et de garde 
b assont from̾ si ꝯdint son barnaige 
assent from̃. de belui le castiel 
ħ̾nant lanetent. gissint les Iliuucel 
C hal de belni. sen issent tout irie 
D usca h'nant. ne se st̾ ar este 
a ħnaut uinrẽt ml't formẽt eff rae 
S ur son esta ont le baron trouue 
n ert si liardis. quil osast aleuer 
es ie ouur. ne les sor tieꝰ leuer 
Q ͣnt il le birẽt. gͣnͣt deul en õt mene 
D ont le ꝯmẽcent trestout a tegͤter 
h e hernaᷤᷤ.sire fu̾s chłrs membre 
u st li auoir fe boꝰ solies donner 
l i bares li gs. largẽs. et li ors ders 
e t li mantiel . nee po᷑ affuler 
Q' solions a nos moulliers dõner 
M ors car noꝰ prẽt. car tp auõs dure 
d e tel signour . noꝰ fait hui deseurer 
amais si bom. ne porons recenurer 
l i cuẽs hnaꝰ. ot sa gent demener 
D ĩe les ꝯint qnͣt les oi ꝑler 
O uuu les ieꝰ. sa .i. souspir gete 
Q nͣt il cou birẽt. si st̾ auãt ale 
s a son seant. ont le conde leue 
l e blanc haubc. li ont des dos osti 
d une aige fioide.li ont fait aport 
⁊ uis et bonce li ont il fait lauer 
u ne froidour. filt h̾naut tespasser 
s es hõmes a. duremet iacies 
M l't bielemẽt.leur a il demande 
U est hõ. quel ꝑt est il ales 
gͦ st̾ atant se st̾ pͥsie 
E t malu̾ fu el se mestre tief 
o t fanrons. po les mẽbtes trenchy 
C erbors a fait la soie gẽt tengier 
l i fcõs en dure. depue lieue bñ 
⁊ loriflambe .s'. denis.ke il tient 
n i ot mal pas aige ne destourb̾r 
m ais be la lande et le sablon delie 
l a uoistoir maĩte lance ftaismer 
E t tãt estu et troer ⁊ froisier 
⁊ tãce espee sur elmes pecoier 
l i dosarme m osent aꝓchier 
E t li couart ponsent del eslongr 
ꝑ ces cãs fuiẽt tant auffetãt coursier 
e s uoꝰ huon le pren et le legier 
c hel do bourdele . li tãt̃ fist a pͥsier 
s a lance roido au fier ttẽcant dach̾r 
Qͥ ua ferir .i. uaillant chlr 
E t chil respendent. nel boꝰ deuons celer 
E n bour delois. en a ses gens menes 
D ieꝰ dist hnaus . pes de maiste 
C õment porai ma maisme mener 
c oulm seghin gentils nobles et ber 
ẽ me fai ote .i. ceual ap̾ster 
D ist seg̾ sire. Iel uoꝰ fai amener 
T el be ne sa nul millour b trouuer 
l e bai dartabo . li me uint dontremer 
L i dus gerb̾s le me fist p̾᷑senter 
O n li amaine qͣnt il fu ensieles 
u smellement ont le conce adoube 
Q ͣnt fu at mes el dessr est montes 
.x. ciles. en a olii menes 
d e la mailme . ne y pot plas mener 
Q̃ a ne fuissent .b malade u naure 
a p̾s fcõ. ꝯmencẽt a exter 
Qͥ u̾s hourdele. petise de retour iz 
g erb̾ encontre .a .i. tertre aualer 
l une ost uoit lautre prẽdent soi a dont̾ 
T ens augonssoit hii main desponner 
Qͥ lans ꝯmant. a sou cegne tire 
l i dus gerb̾s a se gent aune 
nͣt gerb̾ uoit. fromond̾ le gerr 
Ftãceis apielle. ses pͥst a castoner 
S igneur dist il. nobile chlr 
D e longes t̾res luꝰ ai chi t᷑uillies 
E t la royne uoꝰ pa enuones 
C ardos baieles : ne loies esmanes 
m ais aidies moi ma gͣnͣt gͦte a beng̾r 
Q ͥ auoir gadigne. mar en tende .I. s 
i e li dam aute aue ules son loner 
a u cief se nestͤ. su gerb̾. li gerr 
F rãcois ꝯmencẽt̃. a gerb̾ a hucier 
C heuauce dus p̾o dieu ne te targr 
u e te faurõs põ les mẽbres trechꝰ 
I cod̾ fait la soie gent rengier 
P mi les cãs. restraindre ⁊ taloner 
s ignour dist il. nobile chl'r 
m ort le trebuste. saus poĩt de latarg 
E t gerb̾s poit . le bom contãt dest̾r 
f iert fromõd̾. en lescut de quartier 
l estut li ꝑte laub̾c fait desmaille 
p lame sa lance labati del dost̾r 
A u tour frãcois. est li dus tepair̾ 
g raite a lespee dõt bñ trẽce laciers 
U aut en ferir. Romond̾ le gertier 
Q ͣnt il sesc̾o m̾o poͣ dieu del ciel 
n e gentils dus . põ dien ne me toucr 
R su fro̾. denant les pies floti 
sespoe hauce. gerb̾ li fieꝰ garm 
a fromond. uaut la tielte tolir 
U oile from̾ pacur ot de morit 
o ceste gẽt. st̃ de lonc trauullie 
s r leur seroit .blilme de repair' 
C ardes signeur ni soies blastẽgie 
M ais ot maidies le mien ꝑe abẽg̾ 
Qͥ prẽt lauore.mal en tenge .I.u̾ 
E n crois se conce deuãt le fil gar̾ 
i e li clam cuite aueures son lone 
C altans ꝯmence. lcomond̾ a hũcies 
s ire gerb̾. ensi ru dieꝰ ochis 
a ycolle hente be longis le feti 
Q̾ sinc et̃ aige. de son coste issi 
C es ieꝰ on tott et maintenãt il bit 
s lama sa comppe et dieꝰ m̾chi li filt 
l a moie uie me laune ie ten p̾ 
n e tolir dieu. cou qͥl a en moi mis 
s il te plaist sire de ma uie respit 
a̾ chi pour dieute domãt et de. pͥ 
m omes serai el moisste .s'. seur ni 
l airai ludio ma t̾te et mõ pan̾s 
N i a plas doirs po᷑ la t̾re tengr 
I e sui tes hõs ne te ueul pas g̾pir 
Ole gbi pleure des ieꝰ del uis 
M ar fus sranis fns diłr̾o gentilo 
Qͥ se penist . a ta raison tenir 
a inc demes iex. tel chlr neꝰ bi 
L eues boꝰ ent de la mort boꝰ tespit 
E t fromond̾ sespee li rendi 
p le pm̃g destre. legmane les flori 
f ors del estour poͬ la uie garir 
a tant es boꝰ. et her n̾ et gerr 
a aueul yaus le uarlet malu̾ 
D e pora malt gerb̾s sil le garist 
aillent gerb'̾. del estour est seures 
Es uoꝰ ger̾. poignant toꝰ abrieues 
u roit fro̾ le sens caide deruer 
t rait a lespee dõt li bnͣs est letres 
i a li enist lo tief del bn seure 
C erb̾ li tent . son espiel noiele 
s ire consur nchi pour lamour de 
Q ͣnt bif lai p̾s . pour dieu nel ochies 
E n toutes cours. en seroie blalmes 
u oir dist get̾. Ie le sauoie asses 
k as tãt de cenr Re loses adeser 
D e la royne as les cõmans fause 
Qͥ li desis quãt uint au deseurer 
S e tu prendoies le t᷑itour moitel 
Q̃ le feroies ardoir u dosmembier 
u pondre as fourfes u aubẽt encer 
E t dist gerb'. m̾chi poͣ lamour de 
a uoos uoꝰ. kil est a mort naures 
i uera uoꝰ .C. fois se uous boles 
i a chlrs. neit mais en son ae 
aecelle fois.la il laissiet oster 
aissent gerb̾. from̃ enmame a pie 
Ces uoꝰ hern. poignant toꝰ ellaissies 
u oit frõmond. le sens cuide cang̾r 
T ait a lespoe . au pm̃g dor entaillie 
u aut le ferir. fur son elme dach̾r 
l idus gerb̾. se lance li tendie 
S ire cousm m̾a po᷑ dien del ael 
i ou ai le conte de la mort respitie 
h uaꝰ lentẽt ml̃t sen elt courecies 
ꝑ dieu gerl̾. Ie le sauoie alles bñ 
A sses moustres. b ne mamos de ties 
M on anemr enu̾s moi respitiẽs 
Qͥ hier me uant . ochire ⁊ detrench̾r 
s chi linant li dus b respondie 
I a uees uoꝰ. fil est a mort iugiẽs 
Ia ensa bie . ne sera chl'es 
L ara ludie. ses terres et ses fes 
N ia plus doirs a lonnour Iultich̾r 
I euoꝰ en ꝓi .ꝑ. mlt' gͣnͣt amist ie 
ia celle fois. Ia lnant si laissiet 
assent gerb̾õ. ficꝰ gar̾ le poissant 
⁊ fromond̾. enmains. mlt dolant 
E s manuoif . li uint esꝑonnant 
Q ͣnt boit scõm̾. apoi ne ꝑt̾ le sens 
g rait a lespee au boĩ contiel trẽcãt 
u aut le fetir sur son elme luisant 
l i dus de mes la soie espee tent 
q̃ lur le elme de fromond̾ descent 
l es .ii. espees descendent maintenãt 
M ors caida oltre. fromond̾ braiemẽt 
T erb̾ le boit . a poi ne ꝑt le sens 
m alu̾ frete boꝰ faites malemẽt 
a fq̃e lai. de mort a samuement 
n e doit morir se ma foi ne li mẽt 
m alu lot a poi ne ꝑt le sens 
ꝑ dien gerbert bñ sai a enstient 
Q̃ mes ẜinces ne uoꝰ uient a talent 
a ler mestent . courecie et dolent 
s i cõ chelui ki na el mont ꝑent 
O le gerb' si ploure tẽremient 
m aluoif frere põ dien m̾ci le gͣnt 
a fq̃e lai. de mort a saunement 
n e doit morir. se ma foi ne li mẽt 
ant ont ꝓiie. maluoil le baron 
Qua celle fois. lia este fromon 
h ues li pirꝰ. de bourdiaꝰ le maisdu 
e n appiella. le maisme fromon 
s ignour dist il. fñc chlr baron 
qͣ deuenes. qu dut gerb̾t pͬson; 
lt̾ fist gerb̾s . Pe preꝰ et be gẽtilo 
Q̾ dis barons ne uot nul reteuir 
l a nuit h̾bargent es landes de belui 
n i a colui. fi ait ne pai ne uin 
D ustal demai beli iours esclara 
e n une biere . empoitent fromond' 
d usca baur dole .ne pͥssent ou bes frn 
i l descendiret̃ . au mousfr .s'. seuri 
l abbo fanier. fissent a paus beiar 
f rõ la hoit as piẽs libait banr 
G entie fus abbes po la mour dien m̾ta 
a uoꝰ me tãc põ mame gataudir 
ẜ fu fro̾. deuant les pies labbe 
EGoꝰ coureauo.ec̃ delauo et tres 
C cutas foãs abbeo. inchi p̾o lamaoñ de 
A deꝰ merẽt. poͣ ma uie lauuer 
Die̾ ne bent mais. souffere ne endurtꝰ 
C encelt siecle. puille plus demour̾ 
M omes ueul estre beners et riules 
O le li ables. le sens qnde deruer 
S ire fro̾ merti pour lamour de 
h ouenes hõs estes. mestins ⁊ bacels 
l aruile est fors ml̃t fait a redout̾ 
M ale est a prẽdre. se boꝰ ne le tenes 
d ist fromond. po᷑ coi me ẜinonnes 
a uees uoꝰ. łe lui a mor̾t nauides 
a ne b̾tai gat̃ bil soit auespre 
Cmuns de ⁊re uoꝰ dotas en hircte 
d e mes allens. pour le lui hõnerer 
d ame ludie. fist el palais mander 
Qñt uit son frere. ne pot lur pies ester 
p ałmee chiet. sur le marbre liste 
Q ͣnͣt se redresteᷤ.ba son frere acoler 
s i li baisa. et le bouce et le nes 
Q̃ tout le uis. en ot ensanglente 
b escom̾ frete ꝯ dolant deseurer 
C õme ne peut. tel frere recouuͤr 
⁊ dist hõ. car me lanes ester 
I a aues boꝰ. bonr diã en hirete 
i ele boꝰ tent . ꝑ cest baston qͣrre 
l a ueistos . tant chlr plourer 
l eur puĩs detordre. et lenr cauia tirer 
E utre ses dens. dist fromoud̾ souef 
G ra h̾naꝰ. cou kil a desire 
.. gis le dieu plailt. le roy de mailte 
il me la ist. de la mort᷑ escaper 
P an me tolrõt. de lour dia ma cite 
I e luerai . sur sains deuãt labbe 
C hlis mere. Iamais en mõ ae 
E n une cãbte. ou ont frõ mene 
f olo fu gerb̾. qnͣt a sen fu ales 
d usta cel heure kl fa tondꝰ et tes 
D une anere cose. fist il encor pis alles 
Q nt des batõs. ne pͥst les seur tes 
T out dioit a blaues. sen est gerb̾ tour nes 
ħ naꝰ li cuẽs. et ger᷑ li senes 
I malu̾ li ꝓteꝰ ce li meindres 
D ame ludie en out ꝯ uans mene 
O r cuide auoir. gerb̾oͤ tout alt me 
M ais ceutest nẽs. encor plet a ͤ cel 
lubbes gents. fait le are mander 
Pour fromond.et sis plnies saner 
I inois tout plam. a gerbs seiourne 
p̃ les barons. de frãce ł ot lasse 
s.i. mesaige. qui destent au degre 
iꝰ mesaigrs. uint au degret ertant 
la desour est montes el pauemẽt 
erb̾t silue . bol et cour toisement 
L itois do gloire.U toꝰ li mons apẽt 
l sant gerb̾t lui et toute sa gent 
E t malu̾. et germ ensement 
ꝑ anseis. ole fier hardement 
C el de conlongne cui dic doist sanuemẽt 
Sire assis lont la sartazine gent 
⁊ ro et hp̃gre. pracenart ensement 
M arsilions cui die donist mal tourmẽt 
p la uengãce del cuit sondant 
Le toy panen. loceistes lautre an 
T ant en pa. ke nẽ sai nõbrement 
C alis li est li tices rois des frãs 
a uoꝰ mẽuoie. ml't angoulloulemẽt 
Q ͥ ł uoꝰ ramembre fiãs hõs del sairemẽt 
Q ͣnͣt boꝰ Iurastes. sa fille ole cors gẽt 
⁊ boꝰ rendi cuite le casement 
M es et messains. et lõnour li rapẽt 
g ardes hiau sire põ dieu ompotẽt 
D e brẽ ꝑt . ni ait atargement᷑ 
Q' repuuier . nẽ aient to pert 
ꝑ moi boꝰ mande. nẽ celerai ment 
Qͥ l boꝰ semont. de br̃ẽ saitement 
s le gerb. si sembt onca f ot mẽt̃ 
a mis dist il. oͣle laisies atant 
a sses anons op̃ brẽ talent 
d e olt a fairẽ. nai ore aillement 
C lasse st̃. et in hõme et ma gẽt 
G er̃ loy. a poi dire ne fent 
ꝑ maltalent sli sus en estant 
icuẽs get̾. sen est leues en pies 
Sire gerb̾. mal estes ꝯsillies 
T ͣnt auseys a cest besoig faillies 
S ĩe sai de̾biour. ne boꝰ tamẽbie mẽt 
Q̾ boꝰ uen̾stes. a mon loon le sie 
a a toy de łrãce poͣ aie ꝓqer 
G ant łe ma dame la ioyne au cors ch 
U oꝰ fiłt aie. dusta nul chłrs 
N oꝰ en alasmes. a coulõgne le sie 
A anscis. le pteu et le legier 
D o la gnͣt gre lo tͣismes a cies 
L a cõqneiltes. flon le bom destr 
D e bos laudres uuꝰ dõna gent loier 
M es et messains et lõnour fi p̾ siet 
D e .s. domm . lo bouxt et lo martie 
l e neuue rue s'. hbert et le sie 
S i noꝰ carga. dusca nal chlrs 
pͣ coi uoꝰ fustes. amnes et essaucie 
l a hõnour . et cremꝰ et panes 
C erb̾ lentẽt mlt sen est courecies 
dire cousins ml't aues p̾ecie 
N ien enstient. na pas Ian entier 
ꝯ bati moi au fier et a lacier 
d euãt belui. a frõ le grier 
M ome en ai fait .a .g'. seurm moust̾r 
i e no gait lourez ri doie repair' 
E ncor ne st'. garm mi chlr 
n e sa u prẽdre le coust ne les d 
Q̾ ie dõrai. as barõd chlus 
  oir dist gex̾. or oy plait li ne siet 
b ent et engaige tes t̾ies et tes fies 
S mprũtes pailles. ⁊ syglatõs ploiies 
l or et largẽt les mars ⁊ les denrs 
g ant be tu faices. les gͦs as sodoners 
e nmaine en frãce. et nauͦs et ples 
a n roy pepin. la si teꝑtẽt ton fiet 
D e beu̾rdelois et lõnour li yaffiert 
A ens h̾nant . et ludie au bis fier 
Ql ant frõ. li benus et li uies 
Q ͣnt chil loirent. bila st̾ en lor fiẽs 
C hũ fila furẽt. st rice repairie 
a n coy iront .degre et uolentiers 
S e de pep̾. as techeus tou fief 
p lus en seras. dontes et tesongmes 
u oir dist gbs. bp̃ saues p̾ecierz 
O e ne lairoie po᷑ tout lor de soꝰ ꝯel 
Q ie ne haite tant con . fe bom boꝰ ert 
G et̾ lentẽt . ont̾es ne fu si hes 
S i hant cõ ha. luait kant as pies 
l i dus gerb̾. endroit soi le retient 
D illenl sen est tournes .i. c̾les 
f i a boiredele. lala frõ nouchier 
a .s' seurm. bil ert au monstr 
p᷑ ten st̾ li mire.si si ont esploite 
Q̃ lroꝰ pent bñ monter sur delir 
p oiter ses armes. et son harnas baislt̾ 
a tñt es uoꝰ. uenule mesaigier 
f ĩõ demande dõt biẽt tes cots pleu̾r 
De blaues sire. lui maii al escloirᷤ 
ses tu nouuiellos . gardos nel me noner 
E t chas tespõt. bite en ones 
g erb̾ enuait. droit a ꝑis le sie 
a n tos de frãce põ aie piier 
a auseis doit aler le gerr 
D el rop doftãce.doit reprẽdre son fief 
A eus h̾naut. et ludie. au cors chier 
F romond̾ lot. le sens cuide cangier 
p maltalẽt . en est salies en pies 
A n .ii les mains a cẽdu u̾s le ciel 
a lure dieu. li lassus maĩt el ciel 
T el ꝯpaignon . ara au calengr̾ 
Qͥ li fera la tieste ẜoegnier 
k i bantoit estre po᷑ tout lor de soꝰ ciel 
9 ment dyable me tiẽt il p᷑o bteg̾r 
C uide gerb'. tilles doie succier 
S en ꝑadis. iẽ estoie a mortie 
s i mẽ iroie. en ifier h̾begier 
O les dyables et o les auresiers 
a is t̾e laillaile. au ꝯte huant mõ lief 
s on cabtelenc en apiella garnier 
B ail cha les dras o mẽnoia lautrier 
E t i respont bian sire bolentiers 
i lles aporte. degre et uolentiers 
⁊ ẜ romond̾. se feurt aipillier 
Q ͣnt il se fu. et biestꝰ et̾ caucies 
a tãt es boꝰ. labbe. li liiiens bient 
E t li p̾ens. auenl̾ lui lostelier 
uoient liõ. de dieu le kr̾ laigne 
Ii abbes est. dedens la cãbre entres 
  uoit lcõ. si sest saignes de de 
ire dist il. ce nest pas loyautes 
S &rneois ne la pas ꝯmande 
.Q'. momes doie. si fais dras astuler 
b oꝰ estes sanis haities et en sante 
D or en anãt as matines ir es 
ẜ tomond̾ lot. le sens cuide detuer 
p maltalent tespondi al abbe 
C uidies dans abbes dobes doie sonn̾ 
n e urt tuile ne tenir ne garder 
s i estes cras be cesambles manffes 
h e uif dyable dinfier enbaiene 
ꝯ ment potoie souffrir ne endur' 
m a t̾re tignẽt .mi anemi moitel 
Q ͥ mor moti ꝑe fors des pags gere 
E t ma on dit. las paiiens est tomes 
ꝑ colle sa. quo doi fre matie 
s e uoꝰ ptrins. dusta heure de pͥme 
Q ne uoꝰ faite. desmembier et ocire 
O le l abbes duremẽt sumelie 
s ire frõ ne uoꝰ coureties mie 
L olonb̾i a le cors meisme de 
d e mes allous. est chieꝰ lieꝰ hõnotes 
U oꝰ estes nces se sui poures asses 
G ais ꝑ celui k en crois fu pones 
n i remanra. auteꝰ a escronter 
n e fil atiero ne crucefis dores 
Q̾ ie nẽ faice. lor et largẽt oster 
T ont põ domer as le g̾rs bacelers 
Qi en bataille saront gnͣs cos domer 
Q ͥ maiderõt.ma t̾re a aguiter 
Fines de chi. ne uoꝰ pais esgarder 
u ne gͣnt toiẽ a deuãt lui trouue 
il sabaissa a .ii. mains la leue 
.I. momne fiert ne la pas delue 
p mi le coĩ. Re tout la estonne 
l os genetaires li peuist on coper 
E t lestmatt .k est gͦs et enfles 
n o se ponist. dilleubes tenuier 
s nfines tournẽt li pͥeus et labbe 
E t losteliers ropaite de palmer 
E .iiii. pies. son est fuans tournes 
d ans abbes a. sant capitle soutier 
C oꝰ li couuẽs uest ensamble ales 
u oile li abbes. sos pͥst a ẜinomner 
S ignour dist il. ꝯmssies .i. mauffe 
.i . uif dyable. diifier desl kaienne 
  hest ᷑ fromond̾. li fieꝰ fr̃s lose 
Qͥ to noꝰ uenit. ocire et astoler 
⁊ labere le lieu delhireter 
E t leltͥpture. ꝯmando ce saues 
9 na doit hõme tenir cõ pouͤte 
d ient li hõme sere lanos ester 
a .c. dyables. soit ses cors ꝯmandes 
n e gar dõs leure bil noꝰ ait toꝰ tues 
F eĩpont li abbes. dit en aues asses 
m ais la boye naist de son ꝑente 
A ms kil noꝰ faice . destruire ne tuer 
n e labexe. ne le beu dester 
Sͨ li faisons. nil sodoiers liurer 
D ient li rome si loit ꝯ boꝰ boles 
a tant sen est. dans abbes recournes 
assent li ab̾bos ihu̾s le benere 
Ia tout do. momes.łi st̾ do labere 
usta la cãbre re cessent ne ne fmẽt 
f it les uoit na talent le il tie 
S ited sire abbos.ue neꝰ baiõnes mmie 
O uidies boꝰ ote tenir doie capele 
M ais faites moi bries et cart̾s esf̾te 
n e puis souffrir nesgarder en mabie 
T tes les pors dacꝰ. enfresi en surie 
il nest ses hõs en sandees ne tigne 
Q̾ dũs be danttes. de ceꝰ de son empire 
s i coiemẽt re gerb̾s nel sot mie 
l a u seiourne a blanies le garme 
ant a mande. lorgilleꝰ fcomondins 
Ce ͬi ot ensamble. chłrs .xu. nil 
N e uoꝰ gartoit .toꝰ lors dosclauõne 
O get uoꝰ dõne bõnement li caples 
T oꝰ uos talens feres uoꝰ. 9me sire 
n oꝰ sõmes tout . en la bte̾ baillie 
C oꝰ nos anoirs est en bo ꝯmande 
m il chlrs uoꝰ donrõs ꝑ deuise 
.i. au tout plain les tẽtons a doliure 
m ar u̾mettes uaillissant due aillie 
d elt fromond urẽ m̾chi biau sire 
O r dites uoꝰ. re boms abbes et tites 
d ui en an. se dieꝰ me benese 
m etrai choens .łi bauta ui᷑ luũtes 
s i mandetai la gͣnt chlr ie 
m i anemi tignẽt ma t̾re caite 
a li frãs abes nel a ose dosoire 
n a chst̾e . de gnͣt p̾s la ne bigne 
E n allambla. fromond̾ .uo. mille 
e ne le sent ne gerb̾ ne derms 
s ifait son oirre apster et garuir 
c he dist la geste ce lu a .i. mardi 
T ent droit le iour. de fieste .s' remn 
d e blanies ꝑt gerbe li fieꝰ gar̾ 
s ien les cendist. li bois bassaꝰ ger 
l i lie doon li uassaꝰ maluoilms 
d ioit u̾s ꝑis. acuellẽt lent cemm 
A u neulmne iour. mut ap̾s fromond' 
a p̾s gerb̾. acuelli son chemin 
⁊ bien tura. Ihu qui ne menti 
s e s lataint . en bos ne en lait is 
a is be gerb̾. uigne au roy a prs 
i a sans bataille ne pora deꝑtar 
u engr en cuide trestoꝰ les siens amis 
G erb̾ nel seut ne li uassaus geruis 
Mien eustiant Ie cuic bil la tendist 
T ant ont exue til uuirẽt a ꝑis 
C o̾ saint gmam la ont leur̃ hosteꝰ pͥs 
M onte gerb̾. entre lui et germ 
⁊ aueul uaus le batlet malueif 
ꝑ im ꝑiõ acquellent leur cem̾m 
d usta la sale ne pͥssent oub̾es fin 
E t domanderent lempoour pep̾ 
O n leur onsaigne en la cãbte uil gist 
l amel defors fait coller malu̾ 
l i cãbrolens leur demanda et dist 
Qͥ estes uoꝰ. fnͣc dͥsł̾r gentil 
C ou est g̾b̾s li fĩeꝰ au dub gar 
D eblauies bient. ꝑler an ioy ꝓp᷑. 
i l leur a dit atendes .i. petit 
N e uoꝰ on poist. le toy lirai gehir 
s il le ꝯmando. larr̃ai boꝰ d̾ benir 
i cãbrelens. est en la cãbros entͦs 
¶EEionua le toy. sur .I. tapis frese 
I l sage noulle et si li a compee 
d tois omꝑeres .i. petit mẽtendes 
l i dus gerb̾s uoloit chaiẽs entrer 
D e blaiuos uient. si beut a beꝰ ꝑler 
U a dist li rois. si fai lius bñ fremer 
s i nẽ lanos nul cha dodens entrer 
ꝯ rent dyable .bi peut cou endur'̾ 
O he mestͤ ans re on bes ne fis el 
Q' cesto g̾re oir et esconter 
a .O. dyable.soient il ꝯmande 
u la sen ꝑt li cãbrelens tont dioit 
⁊ uint al huio la u gerb̾ estoit 
s ire dist il ne uoꝰ en poist u̾s moi 
N i pors or. entrer a ceste fois 
n i enteres. che dist pp̃ li coys 
C er̾ en tist . l preꝰ et li cargd̾ors 
C oulms gerb. entendes enus moi 
p tel signeur. doit on aler ueoir 
gͣ ses barons. si bomemẽt̃ recoit 
p seiouruer . et põ repos auoir 
U oꝰ amera. asses ensus de sei 
n es de ses ies. ne boꝰ pent a beoir 
f or enssons dõne .c. palefrois 
D est̾rs conrãs . et muls saprasumois 
i uus de la cãbre. fust ouu̾s de manois 
⁊ dist gerb. ba encor la beoir 
n e saiu prẽdre che be as sodoners doi 
F espont gerĩs Ia lara dicꝰ pour toi 
Fates gerb̾ tobm ꝗfare sait 
o̾ enu̾s noꝰ.boi bo .ꝓp̾. tec toit 
ꝑ lant enuõt li pͥnce et li maitois 
S ustas deg̾s. se toirẽt ꝑ los dois 
e s blanceflour . li del moustrbenoit 
axx. chles. et .I. aueste osos 
C erb̾ encontre baisie la .iii fois 
ꝯ laues fait. fnͣs chl'rs courtois 
E st mors fid̾. li cuu̾s maleois 
n enil ma dame. dist gb̾s ꝑ ma foy 
a .s'. seur i. le laissai lautee soy̾ 
m ͨ ome en ai fait. Iamais ne le ᷑ b̾tois 
N ieꝰ dist la dame .łi haus siẽs ⁊ lõc bois 
i e ne gait leure ke il illus ensoit 
e nu̾s huaut tefaice gͣnͣt destoy 
n õ feta dame ce dist gerb̾s ce c̾roy 
s i est uaures ne pent garãt auoir 
u oiant ses hõmes me iura .iiii. fois 
n e poiteta. mais armes no ꝯtoy 
D usta ꝑis. ensui benus au ros 
p᷑ teceuoir. lõnour de bourdeloĩs 
a eus suant. et ludie au cors droit 
l uis de la cãbre. fist fremer ꝯtre poi 
a u cõbielenc et si ne sai po coi 
Q ͣnt lot la dame. cuidies ke ne len poist 
ist la royne. cousma gerb̾ fnͣs dus 
Ine uoꝰ enͣ poist. se s̃ uoꝰ hea luis 
M lt affoiblie . pp̾. de sa u̾tu 
d e sa puesce ost asses remassus 
a mlt᷑ gnͣt paine . porte mais son estu 
⁊ ceste g̾re. le ꝑa greue plus 
a int ne fu ans plaid̾r no losteust 
u ostoiier . ta quel de uaꝰ ce fust 
u arles estoit or ost bieꝰ et benꝰ 
n est pas p̾iuelles. sil en est tecreᷤ 
d ist gerb̾ dame ci ne ptus estre pł 
a ansoys. mestent aler ce cuit 
Q' ont allis .li paiien mest tent 
9 giet domandẽt .si mõtẽt surles muls 
a ses hlerges. sen est gerb̾ bemus 
F oꝰ .s̾. g̾mani.bli tres ett tendus 
t la royne. ii uoc atargier plus 
l i liens tresrs si ꝑ effondres fu 
L ifcãc bourgois : li st̾ deuãt bonu 
Qͥ uaꝑt auoir. ais bres ne li fu 
C argr en fait la dame . iiiinuls 
D or et darget. de pailles de bouffus 
Decendaꝰ dymde a liltia̾ dor batꝰ 
G erb̾ les az enuon et la desus 
I oꝰ sains g̾mains. b litres fu tendus 
l i gentioꝰ hons nen a tiens retenu 
a ncois atout as sodoners rendu 
l i siens auoirs n est pas remasois 
C astns̃ en ot tãt g̃ talens li fu 
⁊ li gaanis leur estoit remasus 
n i a si poure. ki nens pait ꝑdu 
a ual ꝑ frãce en est li cͣs uenꝰ 
Q cil st̾ tice manant et reteni 
k a bour diaꝰ furẽt au fil gar rendu 
S on fief engaige . cile bi as auoirs fu 
ꝑ .I. matm.sen est gerb̾ illus 
l a mut au uiosp. uest srõ benꝰ 
P .s dens. tout leͤ cemin batu 
m ͨ łt en pa. des gerb̾ remallu 
A s chen̾aꝰ magres as tõcis effondꝰ 
l a sen tepairent dõt il furẽt uenu 
a poi de gent. senua gerbꝰ li dus 
A ins quil uenist. a mon loon lassus 
t de frãcois gerb̾. ⁊ mił uplus 
to̾ se loge. sous .s̾. Egermara es p̾s 
a tout .x. mil de dłrs armes 
¶G erb̾ demande. ꝑ u̾ sen est ales 
⁊ on l dist. chi ꝑent est aled 
C a ne pot. au cou .pp̾. ꝑlorz 
C rõ loy. ses mains en tẽt b̾s de 
p es de gloire. tu soes aoures 
h agenon a .i. sien oncle appielle 
S ire dist il. ꝯsillies moi po᷑ de 
p garison . do moi a descouper 
i im ꝑis. acuellent leur erter 
C hest fro̾ li sieꝰ frõ le uiel 
l airai huaut ma t̾re en qͥtee 
S e ie ne puis. au toy pep̾ ꝑler 
D ont ne me pͥs .i. d monnee 
m ais ie ne sai. ꝯmẽt gi puisse entrer 
pꝰ ba gerb. fist la cambre ueer 
d ist hagenõs consel te sai dõner 
O r faites prẽdre c dest̾rs seiournes 
⁊ c. mules toꝰ do tastiele nes 
A u toy de frãce pp̃. les p̾sentes 
a mert li huis. dosa cãbre fremes 
D e maintenant ne uoꝰ soit desserres 
ist scomond̾ bolentrs et dogres 
ual ꝑ bost. a fait lebait crier 
ta .ii cheuaꝰ. lun faice deliurer 
E tli mulet . ni soient oubliie 
us el palais. li cuẽs fromond̾ uient 
che dist l tois. et re uas tu quetãt 
Q uels gẽs st̾ cou. bi la bont destendat̃ 
f ai les fors tiͣre as manffes les ꝯmãc 
n es puis sonffrir car noilẽ me fõt gnͣt 
i a ceste g̾re ne fauta mõ biuant 
s n nõ diẽu sire ce dist li cãbtelens 
C liest frõd li fieꝰ fromõt le franc 
l i gẽtils hons li hardis ꝯbatans 
i na si fier desti on octident 
Q uoꝰ enuoie .O destriers en p̾sent 
⁊ .c. mules .et .C faucõs uolans 
a s hais dos cãbres. est il. elui ses gẽs 
u a dist li roys. dame dieute c᷑uent 
l aisse le entrer in demonrer ment 
Oͣ ses lignaiges. ma fui boniemẽt 
s ussen la salo. ne uaurẽt arester 
g ns su la noise. nis au pie del dogͤ 
⁊ comond̾ est.sus el palais montes 
ꝑpes li cuens. hagend̃s antretel 
hues li pceꝰ .et hãgenõs ł il tient 
A l huis de fors. ccolle lamol qͥ tient 
& estes uoꝰ dist li maists huisfiers 
l e toy de frãce. enuoie .C. dost̾rs 
E t .e mules. et .C. fancõs minies 
a cendes moi. ce li dist li huissiers 
T ant le ie laie a mon signour nõcie 
U sa dont amis. gardes dal atargr 
s uoꝰ uenu. lallus le cãbrelenc 
e s cou noient la gõt au lohenc 
C hils sen tourna tost et ismellemẽt 
l uis a ouue fromond̾ passe augt̃ 
l i teis se dreste otre lui en estãt 
C rõ acole entreses bras le prẽt 
S ist frod̾. gas incis uoꝰ en rent 
d e diou de glore de brẽ biel samblãt 
ꝑ cest faucon. uoꝰ fai p̾sent de .C. 
E t chils est teꝰ. ꝑ le mien enstient 
Q l na nilleur. desti en occident 
a uos degres a .c dest̾rs contãd 
E t.C mules toꝰ de castiele amblãs 
f aites ent sire. tout a br̃ẽ ꝯmãt 
l i rois tespõt .c. mcis boꝰ en tenc 
m ais mlt' me poise tpuenes lentemẽt 
Qa ma court. ne benes plus souuent 
P our mon dioit dirs. et po᷑ mon Iugemẽt 
d ist fromond̾. gronie ai souuent 
E t en ma t̾re ai .i. maiais sourdẽt 
g erb le dut . et ger̾ ensement 
d rois emperes trop fesis malement 
Q ͣnt tu moit ꝑe. tolis son casement 
Q' las ꝑti ꝑ forte a celle gent 
Qͥ le ur aucest tes ni ot ou bes ment 
M on ꝑe as mis a gͣnͣt dest ruillemẽt 
ꝯ me felon pantõmer soudoiant 
C liure lont a le paienne gent 
D ieu a g̾pi. le ꝑe om̃potent 
u oir dist li tois. Ien ai le ceur dolẽt 
i e le fis aubes ꝑ mal ꝯsillement 
g enes la t̾re car᷑ cuite le uoꝰ tent 
s i cõ le tint uos ꝑes en son uinãt 
u s toute gent uoꝰ en serai garant 
M ais gerb est. passes il et sa gẽt 
p ur̃e amour . nen celerai noient 
n ẽ lairai nul . chaiens benir̃ auãt̃ 
e s la coyne fors dine cãbte issant 
f la ꝑollo mlt' ot le ceur dolent 
e la cambre est. issue la tox̾ne 
⁊ uoit fco .a poi nestaige dire 
D ites puirs . li cors dieu boꝰ maudie 
e stes uous or.issus del abber̾e 
m anuaisemẽt maĩtenes brẽ ruille 
Qͥ uoꝰ ymist li cors dieu le maudie 
Q ͣnt ul del cors ne uoꝰ teli la bie 
D rois emꝑeres ml̃t sui triste et marie 
M lt' oc gͣnt ioie sire qnͣt fui toyne 
N e uoꝰ siet mie ceites li miẽs ẜidices 
Q ͣnt mi ꝑent . en uo cambre̾ bnnitẽt ne 
⁊ ens entra .i. caus .i traitres 
u s dieu puires.li sa foy a mẽtie 
  ou roy poir a la terre depse 
E t celle hõnour. fil auoit do boꝰ caite 
.ppͣ. lentẽt̃.de mattalent tougie 
f erir le bot qnͣt le retint helye 
l i boins euestes de loous le garne 
mes de ci. dame folẽ royne 
C ꝑ le foy. Re doi gte marie 
a ceste fois. nen seres plus oie 
⁊ dist frõ lanes madame dire 
d e quabes dist. Ie ne me contouc mie 
s i ꝑent st ie ne men m̾uel mie 
cĩle les aunor et elle en ꝑaus se fie 
C ongiet demande. au roy oc li loncline 
ꝑ lant en ist . a .i. conte garsile 
a ic ne fmña. dusta sontref meiłme 
S oꝰ .g̾. gmam. bot laire sest abhe 
euant son rief. destendi Fromond' 
hagenen.uoit. si la a tailon mis 
ꝯ sillies moi fnͣs chłrs gentis 
⁊ a respont. iou en lui toꝰ garnis 
ꝯ seis te donis. puis rele mas rekis 
i a estu ore au toy de frãce amis 
p our coi il a les loherẽs gerpis 
C euauce ap̾s. le lohenc germ 
d usta coulongne na ke bii iours de ci 
Q ͣnt se denrõt. ꝯbatre as sarr̃ 
a l encõtrer. qnͣt reuẽront denf̾i 
D erier as dos. les irons enuair 
D e lune ꝑt. seront li sarĩ 
D antre ꝑt. soies. o ta gẽt .xu. mil 
C uides tn dont le il doient garne 
O r p̾ ꝑrra soubes appteis 
f tõ le biel. de bour dele la chit 
C heuauce aps. tou moitel anemi 
s e tu auoies ocis le fil garm 
d e ta gͣnt g̾re aroies trait a fin 
estroient tout . li lohenc hõm 
S ist fromond̾ . nce conlel a chi 
l a mut seiournẽt desti fe al matui 
a u matinet font les tẽtes cuellir 
g ͣnt pont passent si issent de ꝑis 
T oute la boie enuont b̾s .s'. dems 
⁊ p̾s gerb̾. acuellent lenrͣ cenim 
l a dont li dus. se mouuoit au matin 
u enoit frõ la muit al ensierit 
g erb̾s nel set ne li bassaus ger̾. 
m ien enstient ae croi bil la rendist 
  ant ceuanca f e a coulongne uint 
p̾ s a .ii. lieues. cha defers el lairis 
D enãt coulongne coisiret sarr̃ 
g ant en ba . de la gẽt apolin 
Qͥ ont coulongne. trestout entour assis 
hi ongͤs et bougͤs. puicenars beduips 
D es esclauaĩs et des amorains 
l i mast des nes Ri st̾ haut de sa pii 
n e peut gerb̾s ne ueir ne coisir 
d eseur le tertre dales .i. bois feula 
l a fist son tre tendte li fie garz 
S i cõma is dient entre lui et geir 
D emain trẽt as paullons ferir 
l auuit au uiespre. est uonus fromdd' 
O t uit gerb̾. es plains et es lairis 
b ongͤs et bongͤs. et los amotais 
⁊ les ꝑsans. et chiaꝰ do dure lis 
d e gent panenne. lacẽt plus do .cͦ. 
U oit les hõ. ꝑ soi meisme a dit 
Celte ꝯpaigne. be gerbs a ychi 
S i mait dieꝰ. ne sont mie e. nul 
O ubes tel gent. de chl̾rs ne ui 
a inc ne ui hõme tãt bausisse ẜuir 
ꝯ me gerb̾. fil an lohenc gat̾m 
s ais mes coraiges ne le pout ꝯsontir 
M lt ma g̾ue. de mes milleurs anis 
M es pens a. decrẽcies ⁊ ocis 
s o ie lassail. aueut ces sarr̃ 
E ntoutes cours en seroie plꝰ bis 
Q' dirorent tout. li gnͣt et li petit 
Q ꝑ mon cors nel olai enuair 
F res be iel ui. do paiiens assalli 
S ine seroit repuue a tont dis 
e manderai a gerb̾ et germ 
T riues me douisent amut et le maaĩ 
S u la bataille. faisons cõ boi ami 
C etons enlamble. paiiens et sartͤ̾ 
s o dioꝰ ce dõne lil soient destonfie 
E n cel esbiet. si la seta cont is 
D õcons enlamble. nos chlrs de p̾s 
⁊ lendemain tesoions anemi 
A tãt̃ de gẽt łil noꝰ romanta bis 
M ais til me soit. et lure et pleui 
Qͥ narai gardo. del fort ioy anseys 
l ors soul do ciaꝰ.il amen̾a pͣchi 
gͣ sor lauoient li sarr̃ ochis 
n e fieroient. enfresci a ꝑis 
s essissemient la t̾re .s'. deins 
i o nel bantoie po᷑ teut lor be dieꝰ fist 
Q' hons de car. fors moi le uist ocis 
h uos lentẽt . si en geta .i. res 
S i mait dieꝰ. li en la ctois fu mus 
a inc de felon . tel ꝑolle noy 
purẽ amour ne bous enbier mẽtir 
u tai gorb. cest mesaigo furiar 
dist fromond̾. sire br̃e t̾chi 
nos li pceꝰ.se fist appillier 
ielt .I. hault. Luce .i. elme dacier 
i caist lespee. sest montes el dest̾r 
A quels nouuellos. do bour dele le sie 
E st fiõ. mors gatdes ne me noner 
E n nõ dieu sire aĩs est preꝰ et haities 
C rada dol toy toteuissies son fief 
U uskes a chi. as este encancies 
e n sa ꝯpaigne a gens .xu. millr̾s 
C erb̾ lentẽt. si selt de diẽu saigmes 
ist gerb̾ hues. di me ta b̾i̾te 
Dex frõ soit. fors del mousti̾ seures 
s asa ꝯpaigne. xu mille darmes 
C õte leur a. dãs hues li membres 
s i cõ lcõ. auoit lenure empense 
A son col pent .i. estut do quarcier 
pͥ st ꝑ le hanste .i. roit trẽtant espiel 
a ual les tres. ꝯmence a cheualch̾r 
C erb̾s li dus a regarde ãrier 
E usonc le pui uit elmes claroner 
⁊ les ensaignes. bonteler b̾s le cel 
g er̾ apiele sou amm. Ris ot chier 
u ones quel flote uenir de chlrs 
M ien ensciant . pp. est consillies 
l e secours a. ap̾s moi enmonet 
u cest ma dame. la toyne au uis fier 
a ces ꝑolles es uoꝰ hũon u uient 
a sa uois haute ꝯmẽca a hucier 
D ieꝰ saut gerb̾t . et ger̾ le gerr̾ 
S iendoi uoꝰ a . dusca ꝑis le sie 
s e il penist Ia leuist calengie 
p lo cotisel. hagenon le g̾ciẽr 
g ant a ale. ꝑ mous ⁊ ꝑ tociers 
s il boit sire. la ueir le pores 
O n sont cel mõt la est il arestes 
s il uoꝰ tronuast . as sarr̃ melle 
n e uoꝰ garist. toꝰ li ors damede 
N e uoꝰ feist lo cief del bu seurer 
m ais tãt ya. de patiens allamble 
ꝯ tie .i. des uos en a .q. as. armes 
d e cesti cose.sest lrõ pour penses 
s il tassalloit. Il en setoit blusmes 
En toutes cours. hõcs ⁊ u̾gcondes 
ꝑ moi boꝰ maude. Re trieues li dõnes 
E nla bataille . sones ambedoi per 
f eres ensamrble. sart̃ et estiers 
Se delconfire. ensamble les poes 
U tel est ioł łi la ert ꝯquestes 
ꝯ mmiemẽt as barõs deꝑtes 
E t pꝰ loiies. cõ anenir morcello 
a tãt de gẽt cõ boꝰ seta temes 
m ais lil li soit et plem et Iute 
Q' il nait garde. de chiaꝰ de la cite 
d e celle gent.Lanseis pent mener 
l ne uauroit. põ tout lor re fist de 
Q hons de car. boꝰ enist moit gete 
n e mais be il . che sacies ꝑ utete 
g erb̾s leutent. si sest saigmẽs de de 
Sati les paulmes len a .i. ris gete 
C or̾ appielle. si la ataisonne 
s ire cousm põ dieu le me loes 
i il respont Ia ores uite 
I e ꝯnois tãt. le tiͣtour puue 
E n sa ꝯpaigne. ne sose mis fier 
f antost bil ert el gͣnͣt estour cãpel 
I ota de toi. ꝑtis et deseures 
d e ses engieꝰ. ne se peut nus oster 
s ice dist hues Ia mar le mes berres 
uerai uoꝰ .xx fois se boꝰ boles 
U en ostaiges. sil uoꝰ plaist me tenes 
i dist gerb̾. dit en aues asses 
l es tͥeues font et plenir et inter 
⁊ dambes ꝑs ml't bñ asseurer 
h ues se mua sa ꝯgiet demande 
G erb̾s li a. ml̃t bomement dõne 
m ande frõ. lalus et amiste 
D e cou ba dit le beut ml't hõner' 
d elli au pont . est hues retournes 
I cõ le boit. si est encontre ales 
a uõs noꝰ tenes gardes nel me celes 
a nil uoir fire teles ꝯ boꝰ uoles 
N e cou boꝰ uont. bomemẽt m̾cier 
l onc le ẜuice le loner aueres 
d ist sromoud̾. dit en anes asses 
a pcel mot ont le pui auale 
  ales gerh̾t. est au̾ plam asteles 
ales gerb. est fcomond̾ logiẽs 
dambed .ii.ꝑs tͣisist bñ .I. arciers 
g erbs apiele germ le bom gerrꝰ 
D icẽs biau siro faites noꝰ bñ gatt̾o 
Q als tͣitres ne noꝰ faice encõbrier 
⁊ or me faites lerflambe baillier 
E t noꝰ prendrẽs.dusca .C. diłes 
s l cies denant ales p̾imer lãtier 
P anen uontõt . estourdi. cõ lentier 
⁊ ie serai en cel ual embuist iẽs 
S ileur sauros. donãt el ciof p̾mer 
aubien segit.los poros elman̾er 
a ins fe fro̾ y bigne ꝑ derier 
a cõt paiien ꝑdu u gaaigne 
E t dilt gerbere bñ maues ꝯsillu 
a ꝓcel mot st̾ monte es destrs 
U aissent li dus a tout .c. chlrs 
E t malatres et femons ses nies 
f ois accofles et segns ⁊ gont̾s 
C hil .u. ioy issent . C dõt esbanoier 
E t gerbͤ broce . sioti le bom dest̾r 
f iert actofle fil encontra p̾mier 
e mi le pis. si fort la cõsieme 
⁊ mi le cors li mist fier et acier 
m oit le trebuste. deuãt li ases pies 
e t malu̾ ala ferir gontier 
l e cors en fait lans lame t᷑ͦbusch̾r 
Qͥ e mõioie po᷑ la noise essauch̾r 
d e toutes ꝑs. sestour missẽt panen 
l a beissiẽs fors tiro. tat̃ dest̾r 
s atr̃ braire . morir et trebulch̾r 
d esconfi fuissent. et uaincu li p̾mier 
Q nt fors des loges sali li toys tẽpier 
e n sa ꝯpaigne de panens .x nullee 
C hil noꝰ ont mort le gentũ engelier 
m ien cusciant Ia nẽ estorsist pies 
s il nẽ alast ꝑ effots de dest̾r 
Q nͣt bint fro̾. a tout . u̾o milli 
a cel secours. li ot li cũens mest̾r 
C e mõioie po᷑ sensaigne enforch̾r 
E restout ensãblo uõt ferir sur panẽs 
l a ueissies .i. estour ꝯmenchier 
D es abatꝰ ne sai conte nõciẽr 
f erãt les mamẽt. desci au toy fepier 
a lc̾tandart. ro il ot fait drecior 
la rescoulle ẜe fist li cuẽs t̾rom̃ 
poignẽt ensamble. li nobile barõ 
l a uoissies tãte lance en deocon 
gs osir ꝑ t̾te tãt sart̃ felon 
C oꝑ tãt braic. et tãt piet et tãt poĩs 
l i plus hardis ne dist ne o ne non 
e l ciẽf douãt̃. dales le fil fromon 
ꝑ la bataille. es uoꝰ poignãt huon 
E mim le pis feti amitagon 
d e piicernẽ estoit siros ꝑ non 
Q̃ lame fait . fors seurer del glontõ 
s mi̾s le ciel . en bolent li calon 
⁊ stomond̾. unt ferir fuimoni. 
Lois ert dos pͥncas. et soros delclauõs 
m ort le trebusce qͥ b̾en poist ne b̾i nõ 
s spes senuĩenent al encõtre from̾ 
A u p̾mier poind̾. en met .u. el sablon 
D ont ia li cors nauerõt garisõn 
pꝰ tiͣst lespee. dõt a or est li pous 
P m son elme. ua ferir fausseron 
S estlanõme por toit lo ꝯphanon 
T ont le põfent enfresti el mẽton 
g erb̾ regarde. li a dit abas tou 
d ot en auãt de tels cos boꝰ semon 
m ais prẽdes garde ꝯmẽt noꝰ le ferõs 
a is demai uielpie le uoꝰ acoiterõ 
O le gerb̾. si tint le cief embron 
F rõ so fiert es panẽs abandon 
f nir les fait.ꝯ aloe faucons 
l i cuẽs gorb. mist ger a taison 
a nos oy. del titour felon 
p̃ tonte frãce. ne celast sa taison 
E t dist ger or laissiẽs le baron 
d imait die si uint a passion 
C el chle ne set mis hõs si bon 
d edens sa t̾re nen a .i. li felon 
M eltr noꝰ a. en a cest besoing 
p oignõs auãt car tpͦ noꝰ atargõs 
a gerᷤᷤ broce le destr atragon 
E t fiert segan el pis soꝰ le mẽcon 
u ant 9 tint laulte labati del arton 
E t malu rebiece de randon 
Ciert malał mn. a guise de barõ 
a rme bil ait ne li filt gariõn 
Q l nel abence u a baulist unon 
ame senuait. lãs nulle ariellison 
E t gers broce. fleri del esꝑon 
⁊ fiert fepier emmi ses ꝯpaignõs 
l e signeur dia. si portoit le duagõ 
on łẽ iroie. cõtant autre raison 
  ort labati. el cãp sur le sablon 
  dioie co. hautement a der ton 
Lebandart use.li sarĩ semiont 
uis be tẽpiers. li fors tois luocis 
E⁊ uiłt des auties.łi la furẽt malmns 
Fn i poiẽt estre li puant sarr̃ 
E n son palais. fu l roys auseis 
S i la noise et le brint etꝰe cai 
D ie dist li toys bia̾ ꝑos iłucris 
C ou est gerbo. b cest li cois . ꝓp. 
O uurẽt les portos. doffermẽt les postes 
si us hond moiteꝰ. ne le poroit gchir 
C hil de conlõgne. ot gnͣt eltiet ꝯbis 
s onges et males ⁊ pauillõs bastis 
S el entant uit. li fors toys ansoys 
U ait demandãt̃ gerbꝰ le fil gar̾m 
O n li ensaigne au bom chenal flon 
d uscal batoir ne pͥst a oub̾es rmi 
l e btaic semestre surle col ba mis 
Q fẽme ꝑteud .ne plait amaĩtemi 
d emaĩ a lanbe ams le iour esclarci 
m est ent ꝯbatte encontre fromond̾ 
e de bour dele ma dusta ci siendoi 
I l me bist teues la soiẽ gͣnt m̾ci 
T ant ke ieuisse. uaintꝰ les sar r̃ 
pꝰ rofrallons. cõ mottel anemi 
a tãt degẽt. Ril noꝰ remãsist bis 
E t iou et il. lai lure et pleii 
i a nare gatle dõme li or soit bis 
ꝙ li bataille. noꝰ sont as sart̃ 
uiii cors font. en la chite bondir 
C hil de conlõgne. se benret fernelir 
I ssus sen est. li bois toys anseis 
D esci as loges. unirẽt᷑ des sarr̃ 
C hil noꝰ ont si le temanãt ochis 
Q ia ꝑ hõme nẽ sera ia cãs pris 
g ant en noia en laige sans mẽtir 
s ire gerb̾. de dieu .uͤ. mercis 
cͣ bñ aues. uaintꝰ mes anemis 
p rẽdes ma fille. la biele beat᷑s 
C a eus uoꝰ la iuree gerns 
S lai afaire li dus gor̾b̾ a dit 
s ors re de uaꝰ ibe iai amenes chi 
G entieꝰ hons sir̃e põ dieu łi nõ mẽt 
f aites uos hõmes ensamble cois terar 
k ẽ laillies nul. fors de la porte illir 
T ne bauroiẽ po tout lor be dieꝰ fist 
C õ men penist. galer ne estar nr 
D ieꝰ dut li tois Ri onb̾es ne metti 
R ĩe a.I. an palle et acompli 
Q soi oire de la g̾re eltort fins 
lꝰ naꝰ auoit. ludiẽ ole der uis 
c he fu uoirs sire. dilt g̾bers li gẽcis 
m ais de couuẽs noꝰ a leõ mentis 
G oꝰ couretiss sen reparre ansed̾ez 
c lul de coulongne st ariere bai 
S erb̾ ceuance . et li cuẽs fromond 
T restout lauoir. be il orẽt conquis 
O nt deꝑtuas chłu̾s de pͥs 
a ses ties uit. gerb̾s li fieꝰ gat̾ 
Mzande ses gens. duremẽt fu ab̾is 
Qͣ de ͦᷤ. nen a il uidis Ee nul 
S i st li antre et bleciet et ab is 
S t li aueant a coulongne tur 
E t los naired emmdaa aulers 
  fromond no̾t de tous ses x̾o nal 
p ad.e pules pour bataiłie furnae 
C arr mlt en ont li sarr̃ ochis 
Crom̾se loge. dales le fil garꝰ 
D uu ost a autre a un hies traisist 
I hors al tiere.se.I. loti art tetast 
  mut trespassẽt.ielti al matin 
a nunt trespallet̃. delee alaiou̾r uer 
Et honond̾. a fait legel araier 
L i dus gerbs. la lois comdee 
E t fromend a huen apielle: 
F nͣs chli̾s. ꝯsillies moi põ de 
E n celte t .re. lõmes de lons pone 
A de mes hõmes u̾ai ꝑdu alles 
s ire dist ques die en soit aoures 
C he uoꝰ a fait. hałt enõs li barbes 
ꝑ son consel. estes con fol menas 
E ñ andex tre elillies et galtes 
E guars ne pout. nul lont ceusel donn̾ 
I a uel ures. deuãt as cols donner 
T otenes sen est.ole harnois gardͤ 
s n celle tre ua tast iel ue dute 
U ille ne beurs .U. p̾ullons tetoura 
i e in nes bains lui seras bgondes 
⁊ se en uains tu es a mort liutes 
D es botu pe. desque au ciet monter 
n ẽ pe en mais.sans dataille foianer 
C anseis. est mlt̾ gentis et lers 
i loh̾ent. ꝑ sont mut a deuter 
C uides tu ote Rib doĩent enduter 
Q̾ gerbs. soit. hõis ne uxendes 
D e or faisies. cõ dalrs membres 
tendes .i. mes gecbt le trametes 
e tãt uoꝰ taice pour laniont damede 
E de bourdia. Deus laist les huret es 
orz led alle̾.Ea sinaut ꝑtures 
uͨ hõmes. sire lauis li Iueres 
ol deuered. qut il su uuare geres 
la mellce aue mut ꝓdras 
a uuilopais.eltpeus retouene 
e tens pe̾ prendie. ue beir ne tͦuuer 
Pi le tuetent. tu li feras. liurer 
h ous deuent as malu de songre 
⁊ en liõ maige. O bourgois de cĩte 
I ous es gerb'. ne pen beꝰ deseurer 
l e sien hõ maigez gpir ne deueer 
S en br̃ẽ tre ponemes retour ner 
q̃ l leur tenes .et ꝑele et feute 
d e uoꝰ et il beꝰ bolies entranner 
I ous ciel nest hõs l uoꝰ penist gͤͦuer 
D ist siomond .U.c u̾chis et gres 
S ire cousuis põ die. cat uu ales 
U olents sarr se cel plait li tenes 
el ferai bñ. et encot plus asses 
ues semꝑt .li prous. ĩ li legiers 
au d ee gerhe.serment toꝰ ellaillies 
b iouuale duc.suez.tapi b siet 
C b l sarineit. et ger̾ li ꝑilies 
L E s loꝰ huon arme sur son dlt'r 
S ite gerb̾s. gẽtils fnͣs chłes 
toͣ dous mande. et mauau̾ ex palie 
Qͥ l elt ros hõs. ne boꝰ a ꝑas laissiẽ 
n s br̃e hõmaige.bee u denonet 
P ont dieu ions ꝑi br andoi li panes 
I es hyretes. de doucdiaꝰ li laꝯce 
N e uoꝰ dant te. lur lui prend̾ lon fief 
es aile ꝑr.łi nand mit̾ uolenciẽrs 
Itoꝰ ceara.tẽ cos. cenuũs pleuurs 
I uera uoꝰ .a.b. chłrs 
q̃ la mellae. de bouedele le lie 
U do fu mors: ne fu ꝑsor egel 
l e il ne fa. ole plait ꝯmẽcer 
i ł les mẽra. a getõn le au lie 
a utoute snaut. duat lui alon piet 
n ous deuent .a. malu̾ lolentiers 
Et dibigerb̾s. lauliẽs mẽt alilliec 
i il respont. en nõ dien uolentiers 
i dus gerbs. est leues en pres lus 
seti ger et malu̾ les drus 
I.. conlel. ea st̾.teut .nii. benu 
P imeremẽt. ꝑla ger li dus 
a ued oy. del trap̾tour ꝑuur 
O rlet ił bã af̾olie est deuus 
n e del taler ne telt il aue senes 
E cꝰ ses ouois. ali gio derempus 
td die ieir lo pluro eu est tenus 
S ulquil eoit pͥs. et mors et ꝯsond̾ 
M ałi̾ lot. as pies li es baus 
h e gerb̾t sire. po dieu.b maĩt lassus 
Oͣ te ramẽbre. de doon lo breau 
Qͥ tant ẜuice. Uoꝰ auera rendu 
S e faites pais. fãtolt mares ꝑdu 
I e ꝯuois tant le gͣitour ꝑuir 
S il estoit ore en sa t̾re uenis 
I a chils couues ne uoꝰ seroit ten' 
hi e gerb.sire po᷑ coi tesmaies tu 
E nta t̾re es. cheuauces p u̾tu 
u enge toi lire põ dieu li fait u̾t 
C erb̾. lentent ml̾t en est iraltꝰ 
tore a huon. sen est centãs lemis 
huon uint. l dus gerbs exrant 
e ales boꝰ ent. gẽtus chłrs fnͣs 
ites fro. trieues li contremaiet 
O de la pais ne sai ne tãt ne gnͣt 
d ist hues lire graĩs en lã et dolãs 
d e ꝑ frtr uons desti mantenant 
T e espons a harte laultetant 
a u ꝑ issit les une combe goͣt 
d euant son tref a e tͦuue morãt 
u a uieltoit . son blant hamb̾t loibãt᷑ 
h ues le fiort del roit espiel trẽtant 
Q le fourtele . li fendi ꝑ deuant 
m ort le trebusce . en sou tref maintenãt̃ 
s ourdele cͥe a sa uois hautoient 
l olt sestournult et ariere et auãt 
h uon encancẽt . ml't apreement 
⁊ l remond̾. fait allambler la gẽt 
a laionster . fu la noise ml̃t grat 
l a ueillies .i. fort estour pelant 
E s uoꝰ huon u uient esꝑonnant 
T euãt les autres ala ferir Ieliain 
u ant cõ tuit lauste labat moxt grlãt 
P ioulte il autre.li labat manienãt 
l e hanste lcoisse tuit lespoe trẽcant 
p loie amont pleure mlt tẽrement 
T ãt mar p lustes. fns chl̾rs uaillãs 
C ui fiere sur lelitig de mort na nul garãt 
a p̃s son cop en debentt li clers sans 
s e uoꝰ ger dolear le bai mouuant 
O t liert huon . sqr son esbat deuant 
d eserr la bouele li pecoie et pourtẽt 
le fort hanlt .li desmaisse et desirẽt 
p or le cars le cors li mist lelier trõtẽt 
T at cõ tait lauste. labati mort sãglẽt 
C eibs gõẽti le cheual tenuiant 
s e uo perasse . prend̾ sain sanfaumãt 
ai gis ne pent estre tñt linge pł dolãs 
sai bataille est. et li estours pleners 
Ss malu̾. U biẽt toꝰ eslaissies 
er saigremor . be tãt pet esploit̾e 
Q l ꝑt łil tourt. fait les tẽs claroiier 
Q nt le uoit mort i ot be contech̾r 
m or fustes hues. gẽtils fnͣs chłes 
Qͣ uoꝰ a mort. il ne ma gaires chier 
s ien sui hõms. se ne mẽ pais benge 
Q̃ leur estꝰ. font frãidte et pecoiier 
s atis sen passent. li fier et li acier 
D ie quels haubs qͥ ne f̾ desmailliet 
li arcon froissẽt. et deuãt et derier 
l es alues brisset̃. salonget̃ li estr 
e l pis deuãt. st li poitral trẽtiet 
ꝑ tel air. se fierẽt li gertier 
a s cos Re dõnent. des lãces de punir 
C issent ꝑ terpe cheual et chlo 
m ais sronond. sali p̾mers en pies 
⁊ taite a lespee au bom contiel daclix 
s tbie huon. quet̾ie gisant 
⁊ frod.li riens fromo leuiel 
g tonua huon gisat̃ les .i. sentier 
a hautes uois. ꝯmenca a hucier 
a s cest mot. laist courte le dest̾r 
S nn la uoiẽ. malu̾ ꝯsieuiẽt 
L i .i. fu fors. et li aut̾s fu fiers 
d e tãt cõ perẽt.rãdoner b destr. 
s e uont ferir. andoi li chls 
L iert malu sur son elme bergie 
T rẽce les mailles. del cercle de bamit 
s i lestont di re ne le pot aidier 
u beulle u nõ. lestent agenillier 
a leuist. mort .I toꝰ ps ⁊ loiiet 
Q ͣnt poit gerb̾. et ger. li gerr̾ 
l a ueissies. tãte espee sachier 
p ien ces elmes ferir ⁊ cãploier 
d ieꝰ a quel paine. et maluͦ dreciet 
t fromond̾. encitucẽt li g̾rier 
ors del estour. õt maluois gete 
ile maigremor li ont fait amener 
les estriers. mõte en larcon dore 
C l bom lyart . elt fromond̾ montes 
a uois este. U ies gerbees ales 
P our coi bais ta. tes hõmes albler 
E t iou les miens ocire et desmẽbrer 
d ien ten a moi cõbatre per aper 
S e me peus laintre tu aras lirece 
C erbs lemrent sen a dien m̾chie 
F ors del estour st̾ ambedoi tõurne 
d e plain ellais. se st̾ entrecentre 
d i duremẽt . a lũs lautre hurte 
Q̾ leur estut. st̾ frait et estroe 
ꝑ tel ar le fiert gerb̾s li ber 
Q uest̾s ne caigles nel porẽt gard 
C heual et lui. fait p tre u̾ser 
a u tour frãcois uint̾ gerb̾s ens el pre 
⁊ rait a lespee. au poing dr noele 
d esprs a lait. le trõcant fors couler 
u ait len ferir. amõt en lelme cer 
ur les genoꝰ. fait fromond u̾ser 
Q ͣnt il couboit . paour ot daffoler 
D ont li a dit̾. ꝑ gͣnͣt humlite 
gͦ chi gerb̾t. põuo diẽn de maiste 
c oi ke ie maie mesfait en ton ke 
p moi ton cors. gardes ne b̾gonder 
d e la bataille uoꝰ deut oit tamẽbter 
u uoꝰ aidai.sur paiiens deltaes 
d̾ cel seconos. chi me g̾tedõnes 
O le gerb̾s. formẽt len a pose 
l ors nel toucast poͣ lor dume chite 
a piet lenmame les floiã a sontre 
s s malu̾ poignãt toꝰ estrae¬ 
g rait a les pee le cief li uot coper 
u oile gersers le sens cuida deru̾ 
M alu̾ frete cõ losastes penser 
Q ͣnt uit lai pͥ̾s. et sur moi locies 
i e uoꝰ uic hui. sous son fram cãceler : 
M l̃t dutemẽt el gͣnt estour cãpel 
I us a la t̾re .ui uos pausmes hure̾ 
a se fust il. bengies abolente 
S ẽ dix̾ et Iou ne lult ꝑ.le bonta 
dela bacaille.U boꝰ aue̾s. este 
N e souissiẽs. nomuelles aporter 
M aliodot. le sensi cuida deruer 
S ire dilt il ĩcar me laqẽs ester 
l i miens buces. ne uoꝰ biẽt pas agre 
at᷑ iugeᷤ plus. le ceur gͥcar et ir̃e 
O r mẽ ieai. car ne pans plus ester 
Q uerre signoite die le me laist tͦuner 
s̾boꝰ goe̾. poiglitẽ toͣ abede̾ues 
Ches poles.osbo paignãt gectu 
ur. fromond̾.drait le bnͣc acerii 
u eile gerb̾. le sens cuide marir 
S ire cousui. pour limout dieu m̾ci 
a stiiet lai. po̾ dieu ne me hõme 
B ien le sauoie sire ce dist ger 
l e loy aues dou faucõciel petit 
Qͥ loisiel poree. au piet qnͣt il la pͥs 
n a tãt de cenr. Re il lost enuate 
T ele coust uine aues eu tout dis 
Q ͣnt chi saues .i. tͣnour menti 
⁊ dist gerb̾. or le laqes enli 
gͣ iel rendrai. lemꝑoour pep̾ 
l i emperes en feta son plusir 
a celle foi la laissiet le dũs ger 
G tai et dolãt . st̾ les gẽs scomond 
n e seuẽt pas. quel ꝑt puissẽt garai 
D ist lũs a lautre.b porõs noꝰ garte. 
O r nauos noꝰ. ne teces ne maisml 
a lons au dut gerb̾ pͥier m̾che 
B restout ensamble li uõt au pie fare 
r etient noꝰ sire po dieul i ne mẽti 
S oꝰ iõurs setõd. a toi ꝯme ti pͥs 
C hil de conlongne . en ont les cͬy ois 
d e la cice est illus ansey̾s 
S õuent les clobes. as mouftrs lignor̾ 
p ourcellions. ont fait au dul gar 
E ncontre uõt. li gnt et li potit 
G ͣnt ioie sont. ꝯtre le palasm 
p im coulongne. st li hostel saisis. 
l a aant se iournẽt desti t̾e al mateni 
e ns et la carta hbergẽt fieond 
⁊ lendemama. se leue anseis 
M ande gerb̾ . et le uassal ger̾ 
Q ͣnt il les uoit ses a a raison mis 
s ite gorb̾. de dien .u. meras 
Q si maues ca̾ates mes anemis 
E s acquite ma t̾re ⁊ mõ paipo 
a uo ꝓueste les cones toꝰ ceuł is 
⁊ ab̾atꝰ es uanicꝰ .ex matis. 
prendos ma file. la biole beatͥs 
Qᷤ abĩe cus. Iura. li duõsigeriis 
l i t̾atlas dor boꝰ ertel cief assis 
I enli plas oirs ne tiais si petit d 
E t se a p̾ir lonponr ꝑtes. ꝑon 
C l ꝰ arspere. ire geͣrłs a dit 
e fẽme a precidoe.ne plait a mdttetar 
Cd en p̾son est ore fromondis 
li fieꝰ from̃ ce bour dele la chit 
E n douce frãce. lenmẽrai a pp̾ 
A ulugemẽt . de la loy dou pans 
m e mne ꝯueura. del uassal deꝑtir 
e ncor ne sai . der naut le palalm 
S il ont laissiet . le ꝯte mort uuit 
ꝑ maltalent .li respondi ger 
D ire gerb̾. que cou est re eu dis 
a na il hõme. en . he. paiis 
d ust ne demaine ne p᷑nee ne martis 
n e l ne antre neis le roy̾ pp᷑ 
s il nauoit fõme le il biẽ nele p̾ut 
i e le lurai põ bous sire consm 
q ardes po᷑ dieu le uoꝰ en extes si 
l en haute court. nẽ soies tenꝰ bil 
M oustres au doit gabes et escreis 
N en prẽdrai mie consi gerb̾ a dit 
u oꝰ le horastes si uoꝰ ait a marz 
D õtai uoꝰ mes re tint li dus gar 
l aucetie .s̃. hub̾t sur le rm 
T oute la .t̾re. qui moie est a tenet 
s e die mair bomemẽt boꝰ otri 
s ien or ai autre se dieu plaist ⁊ ie bĩ 
T ant lont lo li baron del paiis 
Q̾ leur etroie. li boĩs toxs anseyd 
A lun se tiemnẽt.si lespoͣnsa ger 
Q̾ lo nences furẽt le lempeces file 
C he fist gerb̾. łe mais mis hõgre fe̾t 
ꝑ.Pbalton be sa de̾tre gam tert 
do gute lonour. a rend̾iae a agoere 
nͣt su la soie. sus el palais pare 
Die dilt liõ. pes de mailte 
N ẽ ira mie si cõ a empense 
3 p̾s ꝑla. ꝑ gnͣt hummłit e 
l e cart̾r̾ a adont appielle 
z au maistre dois la gnt ger mens 
Cl ui et sa fẽm̃s alilent les ales 
L ãseys. sist aa dieitit coste 
Es ales sa fille łe il ree tãt amex 
l a beissies tes senelkaꝰ aler 
h un la sasle. ces rides mes port. 
F iomond̾ lar qu le cardre aualeei 
E t et laneel.s el palars paue 
Q̃ rent cou eate. dist il en son pẽse 
a dent a il le artrier appielle 
D i men sarte bieng ca amoi pler 
Q̾ loc le e een ce palais liste 
S e che eespõt apiailm le sares 
s a fule a fait anseps cipouser 
⁊ eꝰ li seio a moułłr et a peaz. 
e n ceste car tre me laisse chi ester 
a luir ai. des paons empenures 
s i samblera rifeste et poestes 
S e cuẽs palais le sert a son digner 
l i carteriers est el palais mõtes 
a u dut gerb. le ba dire et ꝯpeer 
S i mait dieꝰ from̾. dist u̾ite 
G ns hõnours ert lil sert a tio dign̾ 
5i. dliles a fait pour lii alerz 
T ors de la cartre ont fiomond gete 
s u bne cãbre lont maĩtenãt mene 
d ros de canisil. li õt fait endosser 
C henies draies. cauces de paile cer 
s i ot bestu .i. h̾min engoule 
⁊ .i. manitiel. sebelm altuble 
us en la sale. ont le ꝯte mene 
d euãt gerb̾. tint malu̾ la nef 
g oute estoit dor. plaine estoit de clare 
e trier frere pẽ lamour damede 
U a moi lallus au dul gerb ꝯter 
l a uilonme li pent ou atourner 
Q ͣnt neuces fait . et Ioie demener 
U rẽ m̾chi. deꝑmoi li comptes 
Q' il me laist sa tiboise esgarder 
Et le il uent. Ie porterai la nef 
Q ͣnt il lop. sen a .i. ris gete 
g er apielle si la ataisonne 
s ire cousm. a moi en entẽdes 
l romond̾ sant. des pm̃s li a oste 
uꝰ gͣnt ottaire len a ar aisonne 
S ist fromond̾ bassals ales lauer 
N altiert a buoꝰ de le nef a porter 
e n court de dut ne de roy courõne 
a p̾s mangr. ua tes biens aconpler 
b enson querte ben aions au souper 
ẽ tel mestrer dois cu mieꝰ demener 
k a coure de coy. un ne puimẽt port 
M alu̾ let le se nͣs cuude dex uet 
l e lust gerb. łe il a tũt ame¬ 
E urat᷑ se fult.⁊ bromend̾ melles 
p̃ le baton. a tent la illiet ułter 
a s aucres rẽs.ala liir li bers 
S s fromand laut le mancielaler 
Deuee bu des. la il lailsiet couler 
d euant gerb'. a is porte la nef 
Soute estoit dor. et plame de clate 
ẜ lu liom̾. en pies deuãt gecm 
en son ꝓũig destre. porte le mazetoi 
g ous estoit plains de clare et de bin 
m l̃t fieremẽt en appiella germ 
h e sire cuẽs car recheues le bin 
I a boꝰ en sert boꝰ moiteᷤ anemns 
a ins mes ancestres a mang ne bui 
S egon lo ꝑer et son scere garm᷑ 
d e che ne lu. au bom bñt acerin 
C erb̾s lentẽt nẽ dreca pas le bis 
li dus ger lomement en sonffri 
I com̾ apiele. si la a raison mis 
ꝑ celle foy łe tu dois ih̾ucris 
n e me celer mais uite me di 
E t le tu dois. Eiom̃ le biel flon 
i lame au ꝯte gualle de mõ chaa 
s e me tenoies. gerb̾. et moi autͤ si 
d edens lourdelẽ. en tõ palais marbrit 
E t en pͥson. si cõ te tenons chi 
q ta fereiẽs. gardes ne me mentir 
d a moie foy loyalment te plens 
d e quãkes diras. ne seras ent pͥs 
D ist fromond̾. alles en aues dit 
S i mait die. ki en la crois fu mis 
ous ciel nest ors. fi boꝰ peiust garir 
N e boꝰ beisse . desmembrer et hõne 
F erꝰ lentẽt. le seus cuide matir 
l a table uolt . dantie ꝑt tressallir 
ẜ maltalẽt Ia p̾ist fcomondia 
l i dus gerbs. ꝑ les flans le saili 
E stes eulus dist gerb̾s biaꝰ consis 
n i ara garde car ie li ai plemi 
S usour fe tout . tãt ꝯmois ltomend̾ 
l uantoit or lil uoꝰ emlt ochis 
est toit bengies. dun de ses anemis 
a sses est mors. puis ke noꝰ lauõs p̾s 
  oꝰ le tendrõs lempeour . pp̾. 
i emꝑeres en fẽra son plassir 
a tãt ont fait la noise deꝑtir 
p seiourna. gers li fie̾ garmo 
mois tou̾t plam palleet acõpli 
f ant ke ce biit .a .i. t̾me li bint 
Q il sen baut taler en son paiis 
quelt en leãce la uil lu nourz 
Car booit beut. lempeour pp̃: 
f autrosi. la royne au cler uis 
aissent gerb. ã gente ꝯpaignie 
Et mału u puelte se fie 
diuis qne daut̾s. mamẽt bñ .xb. 
N roit b's ꝑis. ont leur boie acquellie 
I e roy de fiace . trouua a .s' denise 
L a cours fa plaine. de la gͣnt batõme 
d e dus de ꝯtes. dattenel bes de pͥnces 
E t des enestes pot desci axu 
g erb emta. e bonre de .e̾. demse 
s̾. deins.est gerb̾ descendus 
ꝑ les degres. est el palais benꝰ 
i let ger et malu ses drus 
g nͣs lu la p̾sse des barõs ap̾s lui 
E s .i. mesaigi . en la tãbre demi 
d roit au consel. b li rois pp̾. fu 
I dist aa goy Re bñ fu entendꝰ 
l i fieꝰ gar ger bers est descent 
E t .Ru..i. ane ut̾ lui boir e plus 
D eu̾ers coulongne. dansoys est benꝰ 
l es sarr̃. a mors et ꝯfõndus 
⁊ chils est pͥnces .l en saudees fu 
⁊ fromond̾. ra en p̾sen tenu 
O le li toys. g'ns et ires en fu 
d el consel ꝑt de la cãbre est illus 
b uoit ger bert ꝯtre bui est uonus 
An ꝙ les bras. li a au col tendu 
i tois de frãcebint a gerb̾ ertãt 
pꝰ li demande. Re ne senba targat̃ 
ꝯ laues fait . bs la panenne gent 
D ꝑ ma fod̾ sire mate furet maĩtenãt 
ꝯ ais frõmond. p̾lilmes mainteuãt 
l e fil keu le biel au poil tet tãt 
i el boꝰ amain ꝯ pair le beus ient 
C est enus boꝰ. trestout pineremẽt 
a p̾s b̾s moi. et enis toute gont 
u oꝰ macer dastes. trestout puneremet 
s e il me tuit petit le ꝯuenent 
D el toz pon retant soñ casorient 
a celle hõmour .bi enus uoꝰ apent 
q ͥ l dit teiir. de uoꝰ loig gemenz 
d euãt belui ꝑ mon alfortement 
l e te pͥs iou che sot en braiemẽt 
M omes dut eltrs. tont cou bĩt ament 
D euãt coulongne ens i aualt 
Q nͣt dut batre ale passame get 
Ainc nẽ senc mot. Suint aps errãt 
ꝯ bati moi re liroie orlant 
I lleub̾ le pͥs sai et sauf et uiuãt 
n el ueul destouite sans bo ꝯmãdemẽt 
d rois emꝑeres chi endtoit le uoꝰ rẽt 
u o dtoit en faites et le miẽ ensemẽt 
S i be u̾s dien. uoꝰ tourt a lauuemẽt 
Q̾ ñẽ anes blasme. de ur̃e gent 
E ntriaꝰ le dicait bauuer et alemãt 
⁊ bourgignõ. et fuĩcois et normãt 
ꝑ reꝰ est gerb̾. ec chłs uaillans 
Inatel pͥnce. desti en oriant 
si rois po. le loua en pies drois 
Cosillies moi. alemãt et chiois 
D e fromond̾. Le on faire en doit 
Qͥ a tel tort. est ꝑiires u̾s moi 
i ue gerb̾. ke le saues de uoir 
i est roys dango. se lena en pies dtois 
C oulm̾s frõ. et ses ꝑeus estoit 
S ignour dist il. op entendes a moi 
⁊ se is est bi mie saice endroit soy 
t res bñ le die le fin et le po᷑ coĩ 
e he fu folie que from̾ fist p̾o boir 
d estre hons pon. dõt noient ne tenoit 
m ais il le fist. põ son secours auoir 
d e ceste chose . na pas meffait an roy 
S e il groie u̾s hnaut po᷑ son drait 
d e cou li faice li emꝑeres droit 
erb̾ loy. cuidies tẽ ne len poist 
a pies se dresta lorgilleꝰ fromond̾ 
Or mẽtendes. fnͣc chłr gentil 
h ous sui gerbt. D ce ne puis mẽtir 
M ou biel ie qͣlt. del riche roy pp̾. 
p our coi huaus. plt ludie au cͥler bis 
i e demonra re demi an comple 
Q ũe ma chite me rem̃t alallir 
m ors yfu d certes ce poise mi 
s e diẽ mait nel bauc ne ꝯsenti 
i eu oy dire gorb̾ le fil garm 
A utop iroit pour mõ fiet tecuellir 
s en fui dolans. ne boꝰ en qͥer mẽtir 
i e uine aps car nel bac consentir 
ꝑ le cousel. hagenon le flour 
a p̾s alan de cou ne tier mentir 
⁊ usta coulongne illeul le ꝯsiem 
s el atamlissẽ. en bos ne en lairis 
Le sugemement boꝰ dirai endiait moi 
a sans bataille. ne sen fult doꝑtis 
s is est ensi. dent a droit fremond' 
a ces poles. lali en pies gerins 
F enẽs mon gaige emꝑerẽs gẽtils 
d el tout en tout uoꝰ a li gloꝰ menti 
M omes derut au moultr̾ .s leurm 
l a noꝰ iura. lur le cors .s ͨ. quẽtma 
a dsłrs. ne seroit mais nul di 
pͣ lui ocite. et ps son cors hõmr 
d e il con noie uees moi p̾st p̾chi 
Q̾ li ferai. ꝑ le geule gehn᷑ 
E t dist gerb. laislies ester ger 
f ai moi auoir Iugemẽt entierin 
s elonc lesgart. de utẽ court pp̾. 
s elonc ycon le uoꝰ aues oy 
D ist lem̃peres baron iel boꝰ dtri 
A ces polles fichiers en pies sali 
⁊ nõrmẽdie au coraige liardi 
n pies lali. achiers de nermẽdie 
li gõtils bets.ale ciere har die 
na plera a loy dõme deluit e 
O r mẽtendes frãc chlt nobile 
e di poͣ boir.oiant la barõme 
pꝰ ke from. dõna hnant budie 
d e celi chose fist il uilt gnͣt solie 
m ais tãt y bic . Ionste de sar p̃ 
i e li aidaĩ car gͣnt pitie mẽ pͥst 
Or soit de moi . a la soie merchi 
⁊ de sen hõme ke il ne doit g̾pre 
p le palais. en est leues li cris 
a li tors est gerb̾ le fil garm 
ꝯ tu frõ re ie uoi estẽr chi 
pꝰ ceñauca apͥs le fil garm 
e t de pp̃. fist il gnͣt trẽcher ie 
Q ͣnt dantre cop. a sa t̾re saisie 
⁊ celi t̾re uaut᷑ de lia tenir mie 
s chas drois est le toy tout a deliuͤ 
E t li siens est. tous sio̾ns en sa baillie 
f tom̾ ma. uaillissant une aillie 
s eb̾s le rey gͣnͣs ichis ne len pe 
E t de gerfert ne boꝰ mẽtirai mie 
Q̾ il lura deuãt la barõme 
i a chlrs a nul iour de sa bie 
n e ne seitit en bataile furme 
n e tẽroit atmne ne espee fourbie 
pꝰ łe il fu issus de laber̾e 
C henauca il . aps bit po᷑ ochire 
D echelti chole.filt il gu̾t trecerie 
m ais dune chose mlt doucemẽt li p̾e 
Q̾ mchi ait de lui põ .s. esꝑite 
Qͥlli aida ꝯtre la gent haye 
pꝰ quist samort. mais nel pot anoirimo 
f ort a li rois se a gerb̾ le lure 
S i cõ ses hons fi a sa foy mẽtie 
ꝑ le palais. trestout ensam̾ble diẽt 
toit a Iugiet. ficls de normendie 
n pies se dresce. ẜich̾s li alemans 
Ili pre li saiges. li conttois li baillãs 
O nes signour . dist il cai son tõmant 
l i cuens rich̾s. Iuge. ꝑ auenant 
C he ne pent dire. mis hõs de car biuãt 
Q̃ scomond ne feist malement 
r etuant toli ludie ole cors gent 
⁊ celle t̾te le li ot encouuent 
l a fist cõ fel. 9 tͣitres botment 
Q ͣnt hons deuint pon ꝑ maltalẽt 
d e celle t̾re. qual tos .pp᷑. apent 
f ourfait en a. son rice calemẽt 
u̾ s gerb̾ fist cõ tͣitres pullent 
a cheuanca ꝑ son offoitement 
a p̾s gerbert ꝑ gnͣt airemẽt 
u enoit errãt autre lui et sa gent 
O chis leuist.sil peuist hoirement 
m ais il nen pot auoit aaisement 
E t il meismes la gehi boiremẽt 
F ort a li rois. se lõuour li ꝯsent 
E t mal fera. se a gerb̾t uel rent 
a tãt sest̾ent .li pecit et li gnͣt 
toit a Iugiet.Sichars li alemãs 
O le li roys. mlt ot le ceur dolant 
A ẽ pot᷑ plus faite mais a gerb̾leiẽt 
E s .i. mesaige li au ꝑron descent 
a haut ꝑolle.re loir̾ent li t̾iant 
si melaigo. est el palais moutes 
  ꝑͥa haut̾. et bñ su estontes 
hieꝰ dieꝰ de gloire.łi en crois fu penes 
saut et gart . le coy et son barne 
  royne .ole biaire der 
eb̾le dub. et ger̾ le sene 
t fromond Re ie boi la ester 
r a.i.mpois. acompli et passe 
uẽ ur̃e t̾ri fr̾ sarr̃ entre 
rois marsiles de cordes la chite 
Ot .i. siens sieres. camadans attretel 
p mi gerõne en a tat̃ ar uie 
n el satoit dire. ne lais ne hõs letre 
d e bour dia ont arses les fremetes 
l a poure gẽt. et les baitis teubes 
c ormadans siet a blaiues la chite 
A gerõuile. resiet li anires 
f es amena from̃ li bieꝰ barbes 
d ieu agpi et la soie bonte 
D el tout en tout. est as panẽs teurnes 
e n gerõuile. est hernaꝰ ensler es 
O le gerb̾: le sens cuide deruer 
A fromond̾. ne pot sur pies ester 
E t la ropne uint del moult̾r dourer 
U boit from̾ sel pͥst a rãꝑsuer 
ꝑ dieu ꝑuires bos iours est aiournes 
f el soit gerb̾s se nestes dosinembres 
E t ars en pourre et la pourre benter 
I ugiet loꝰ a. stom li bie barbes 
d el tout en tout ypent il amender 
D ame dist il. ou ne uoꝰ puis celer 
d el tout en tout. lui b̾s uoꝰ mesetres 
T out cou fis iou. põ mabie sanuer 
a u piet le roy est sromond̾ ales 
T rois emꝑered m̾ci po᷑ lamour de 
p hes gerb̾. et manaide et pite 
Q il me rendo. ma t̾te et mirete 
E t celle hõnour. dõt sui de uoꝰ dames 
D ont paiien mõt. a tort deshirete 
s e mes ait de la t̾re a geter 
oions ensamble et ꝯpaignon et per 
i e sui ses hõs. si ne men pꝰ seurer 
uerai boꝰ. unant tout cest barne 
k e li laurai. Iamais en mon ae 
l a mort huon metrai en oublier 
ꝯ tre doon fi a mort fu liurao 
C. iours de t̾te li doĩs en hõtere 
d ient frãcois. uci ait płait asses 
n aicheuelte. e̾t plus de xex abbes 
E t .x. oueste .li la st̾ assamble 
a la toyne. ont il merchi cie 
f ant b̾e la dame a le plait cͤante 
a font les cõtes baisiei et acoler 
mail chlr. en ont dien m̾chie 
es contes sent. acoler et baisier 
i emꝑpetes. tramet ses mesaigo 
M ande flamẽs et normãs ⁊ põhiers 
Ot Dourgignõs. alemans er emimers 
Q ses hõs est et de bui t̾re nent 
B ost bigne a court po᷑ defnir son fiet 
E t boist gerbt. le fil garm aidier 
ur larr̃. ca dieꝰ donst encõbrier 
E t chil li font .fi nel osent laissier 
⁊ lemꝑeres. en fu Ioians et hies 
Li dus gerb. cui ih't puist aidier 
E t fromond̾ li biẽns lrom̃. le uiel 
u aissent gerb̾t. au tot a pͥs congiet 
A ueul lui mame. ses barons chłrs 
A is be li dus. fust bonrs a poitiers 
O t il ensamble de gẽs .xxx. milliers 
C er les gure lile cors ot legier 
⁊ hod̾. kileᷤᷤ coraige ot fier 
ai ału̾ porte.lensaigne biel et bñ 
a inc naresterẽt poͣ bent ne põ tẽpie 
d esti a polames .u. panens s al sie 
e t lt̾ ensamble. bien .L millier 
l a c̾te ont arse. enfresti a poitiers 
a sses enmamẽt. pucelles ⁊ moullrs 
⁊ de faitis. ent̾ aienes lones 
a tãt es uoꝰ. errant .I. mesaigier 
M l't duremẽt .et nautes et planes 
N e se pot plus. soustenir ne aidier 
g erbs le doit. si lapiella p̾miers 
d ont uenes doꝰ. fait il biaꝰ amis ches 
Q' l ꝑt fu fais quls estours li plenrs 
l a uboꝰ fultes si duremẽt planes 
E nnõ dieu lire. Ia uoꝰ sera nonchiẽ 
P ebi sen passent. sat t̃ et paiien 
D iẽ st̾ orsamble. ꝑxxͣ. fourier 
  ant te il ait . ih'u recong peu 
l a pie mamẽt ne noꝰ ontnẽs lailliet 
g erb̾ lentẽt mult en fu courecies 
Len apielle . liomond le gerriẽr 
E t car prendes .x. mille chles 
T o̾ les galos ap̃nes yaꝰ ceuancies 
s ien les fetes. se uoꝰ les ataig mes 
S ur les estꝰ ki a or st̃ uregie 
E t noꝰ irons ap̾s tent arengs ie 
s ecoutõs rẽ. sen aues nul mestr 
ist somond̾. gnͣs mehis en anes 
comond̾ mane. olui. gͦ estus 
ꝑꝗe leue a. et toꝰ tamenteus 
rãc diłr. põ dicu li maĩt lallus 
Qͥ uoit mon ꝑe fromont le uiel benu 
Gardes i soit. ochis ne confondus 
n leur ꝯpaigne .xxͤ. hõmes t plus 
cel secours u uint᷑ gerb̾ b frans 
a n leur ꝯpaigne. maĩt chlr̾ baillant 
d e gent paqenne. conu̾rẽt tout li cũp 
N e enu̾s yans natoient nul garãt 
l uicẽt les dos. si sen tournẽt faiant 
d esci a blauies les menerẽt batãt 
neuł trouuerẽt.le lort ioꝑ cormadẽt 
s ire eit de cordes.et fiẽ al amrant 
i l encontt a. le route dos fuians 
Q ͣnt il oy la mellee des frans 
T el deul en ot a poi ne ꝑt le sens 
a iouster fait. ses gens tout maintenã 
m ais trãcois le. li ardi et ꝯbatant 
Qͥ lent dectẽcent . lõs costes ⁊ les flans 
Mais sebous pͥ. be il soit teteuus 
E t chil tespoudent. uolents a .i. hu 
s arr̃ furẽt . en .i. bal destendu 
n en sorẽt mot. si ont fromõt ben 
M mnioie ce. entria se st̾ feru 
l a t̾re benure des mors des abat 
l a ueillies tãt haub̾t derompu 
T ant eline frait̃. et frissiet tãt estu 
d esconfi fuissent li cuu̾t mestreu 
Q ͣnt dautre ꝑt en st .ii. tans uenu 
A celle fois. fust fromond̾ baincꝰ 
Q ͣnt bint gerb̾. li ficꝰ gat᷑ le dub 
I l et geruis li bassaꝰ ꝯneus 
N ec ger̾. li hardis obatans 
l a ueissies .i. abatuis ml't gͣnt 
g art boient ke des nos ya tant 
ꝑ la bataille. es reꝰ serb porgnant 
B ien fu armes. deseur flon le blãt 
M lt dure met̃ .ba ferir madiant 
l e signoire diaꝰ. tout le ua põfendãt 
p lame sa lance labati mort gisant 
G et li preꝰᷤ.ba ferit mal pͥant 
E t malu. abat mort arist ant 
F romond brace. le hom ceual courãt 
E ni le pis ua ferir cormadant 
T el cop li dõne. de son espiel trencãt 
Qꝰ mort labat. sans uie maintenant 
ꝑ la bataille. es .I. tuit r̾ ubiant 
l atiners fu bñ sot ꝑler rõmant 
O nglois galois. et bretou et not man 
U oit .i. galloing. sescͥo mainteuant 
Dieng chabassal. polle a moi errant 
d i moi qui est lires de ceste gent 
C hils li a dit el celerai ment 
G erb̾s a non . li fie au lohent 
O lui ger. ses drus et ses pens 
P ourẽs hons est. na poĩt de casemẽt 
e t li est chils a cel cheual baucãt 
e n nõ dieu lire nel celerai noient 
C hest stomond̾. Li fieꝰ from̃ le blãc 
C ui aues fait .i. damaige ml't gnͣt 
d e sa chitẽ bourdele le uaillant 
Q̃ aues arse. na pas passe lõe tans 
d olans en est ne men boie u̾illant 
Q ͣnt chils lou̾. si sen tourna finant 
e usamble o lui de nantes ne sai qnͣs 
a gerõuile. le nonce lauurant 
anur aꝰ lot.a por ne pt le sens 
sa bataille est. et li estours fmnẽs 
desti an uiespre ali caples dure 
xxx panien s' dume ꝑt taurne 
C ormadant prendent. le fil al amire 
a bne ꝑt ont leur signour tourne 
p oite len ont. enfresci a .i. gue 
d edens geronde. lont mis en une nef 
a ueul lui entrẽt et ꝑsant et escler 
p aige oruont encresci que as tres 
E t gerb̾ est ariere retour nes 
D ieus quel auoir. ont francois ꝯqͣste 
O r redenons del conte hrant conter 
Q ũe getõuille ot fromons enserre 
.iii. mois toꝰ plains ỹot li fels este 
⁊ hil dedeus lt. de bataille agrene 
C il nauoient ne pain ne bin ne ble 
i l nen ont tãt dont se puissent dign̾ 
n e ne mangierẽt . bñ a .iii. lours passe 
E n la cãbre elt ludie o le uis cler 
pp leure des iex ne se pent osirer 
g ͣnt deul demãme ne set a co pler 
d e la capiele. remẽt h̾naꝰ dourer 
T rouna ludie ne cesse de plourer 
Q ͣnt il le bit not en li kaprere 
D e ses biaꝰ reus ꝯmenca a plonter 
M l̃t doucement le ba araisoner 
S iele dist .il. qui boꝰ a fait plourer 
s ire dist il. nel uoꝰ quier a celer 
ie ne mangai. bñ a .iii. iours passe 
I e uoi lafers. sart̃ et esclers 
Crom̾ mon ꝑe. Ri a releab de 
lont asses. de uitaille a plẽte 
E t noꝰ motons. de fain chi ensiere 
e ncainte sur ne me puis ꝯsirer 
Q ͥ er a mangr . po᷑ dieu de maiste 
k naꝰ lentẽt. le sens cuide deruer 
i cuõs h̾uaus. ens en la sale biẽt 
a uois este. as armes chlirt 
S irons lasors ꝯquester amangr 
I ur sarr̃. Ri noꝰ ont assegies 
C hil furet .xxx. Ri st̾ aꝑꝑillie 
2229 
m ais entriã n̾s toꝰ. notẽt fedo. dest̾rs 
I. preꝰ uassa. cin ihn̾s puist aidier 
A cheual uint. la porte sus sachr 
⁊ chil senissent . li n bantẽt targr 
d euãt la porte aresterent a piet 
l i amiraꝰ est assis au mangier 
iii. senestal so furẽt arengie 
I .i. portoit . plamne bout de br bies 
l autre .i. paon tosti et affaitie 
E s uoꝰ les .u. armes sire les deste̾s 
L i cuẽs huaꝰ.sest p̾mers auãcies 
ꝑ tẽt le paoi des maĩs li a sachie 
h ance lespee del glontõ prẽt le cies 
i aides li preꝰ. a .i. autre faissie 
C olus li a les gastiaꝰ toꝰ entiers 
a le touaille . u̾ estoient loiiet 
p traist les pee. au ꝑm̃g doi entaillie 
l e destre brac . a le glonton trẽchie 
p onces ses fretes. prẽt le bout de bmibies 
g rait a lespee au bomn contiel dache 
f iert le glouton tout ꝑun la trencie 
l ieue la noise li cͬs est enfor ties 
d es tables salẽt sarr̃ et panen 
m ien enscient . plus de xxxx. nullier 
ꝑ rai le pont les encaucet tengie 
sa noise est gnͣs. et li c̾s est leues 
sarr̃ sallent. del inange estrae 
h uaut encancẽt sarr̃ et escler 
p reꝰ est ferrãs. li uassa adures 
l e coral saice et laist le pont aler 
xx. sarr̃ leur a ꝑun core 
A u mangõmel ꝯmẽcent ag 
.Rax. en ont fait. en gerõde buur 
i amiraꝰ repaira a son tre 
f l et ses gens. Ri mlt̾ surẽt gͣͦue 
F tom̃ s fu. ki le poil ot melle 
i cuẽs hnans. est allis au digner 
utãt en fist. lun conlautre dõner 
n e mais ludie li biele o lebis cer 
C heli en fist. a son talent dõner 
l i amiraꝰ. estoit deuant son tre 
a tãt es uoꝰ. les destofis armes 
e la bataille. de blaines st' seure 
l amiral uont. les nomueles gter 
p uis leur a dit . et dolans et ires 
⁊ ices hons sire malemẽt es menes 
n e sai quel gẽt anõs noꝰ encontre 
p lus de .x. nil. fernesti et arme 
U os fouriers ont. ocis et decopes 
l amiraꝰ lot . sa fromõt regarde 
p̃ mahõmet. dist il est u̾ite 
k eis boit sire dist lcõ li barbes 
c he st̾ fourier fel uilai esgare 
⁊ paysant. re il ont encontre 
p treltont lor de la crestiente 
es tꝰ. hõmes . ne potoit assambler 
li toys pp᷑. nẽ sa t̾re trouuer 
Qͥ ia donssent. tels garnemẽs port̾ 
n e quil peuilsent . de nos gẽs estap 
a miraꝰ sire. mar uoꝰ elmaieres 
a u matinet . cest castiel assaures 
a ffame st̃. a force les prendres 
p asses getõde et blames ꝯqueres 
p rendes poitiers Ia i arielteres 
a. s̾. martra.a tours boꝰ conrõnes 
A u iour de pas Res. contõne porteres 
i anaraꝰ. fu dolans de sa gent 
de sa uiande cõ emporce laiiens 
A tãt es boꝰ. les desconfis fui ans 
e mai le pre . de son tref ꝑ deuãt 
m ort li aportẽt . le sien fil Coxmadãt 
u oile marsilles a poi ne ꝑt le sẽs 
q ͥ a cou fait . nel me celes noient 
ꝑ ma foi sire. dist .i. turs rubiãs 
B ien .xxx de la frãcoise gent 
l i sires diã ꝑ est si ꝯquetãs 
C erb̾ lapiellent le fil au loh̾enc 
G er̾ a non ses drꝰ et sos ꝑens 
s iẽ .xxx. ont assamble de gent 
a bielẽs armes. et a cheuaꝰ courãs 
h aub̾s ont fors et elmes bñ tenãs 
Q̾ ntẽ foite in baut ne tãt ne qnͣt 
.i. fromond les gaie ꝑ deuant 
M ĩe enltiant. fioꝰ from̾ le fertant 
C hils boꝰ a mort br̃ẽ fil Cor madãt 
g erb̾ tamort le rou alymadant 
l e preu le saige. le courtois le baillãt 
g er ses mes ra ochis mal pͥant 
u re neuen le preu et le sacant 
⁊ tãt des autres ke ne sai dire qnͣs 
aniraꝰ lor. a poi ne ꝑt le sens 
f tom̾ tegarde . ꝑ mlt̾ fier maltalẽt 
pꝰ a ꝑle.a liu młt̾ cruelment 
C uu̾s biellars . mahõmes te cͣuent 
E ncor geloĩ. me deis uoirement 
l i toys .pp̾. cui toute frãce apent 
Q̃ il naroit .de trestoute la gent 
.xu. ensamble . po lor de boniuent 
ͣ uauasours ẜi na t̾re ment 
E n a p. le eltos ne me mẽt 
t antͤ sui dolans a poi ne ꝑc le sẽs 
a lphamons le me dist bien laut̾ an 
Q̃ tray mas. Iel sai ecaniement 
T es fioꝰ ma mort. mõ clir fil cormadãt 
d euãt lui garde. uit .i. estu gisant 
a ses .ii. maĩs. la b̾s tout maĩtenãt 
⁊ fiert̃ frõ. enmi le pis douant 
T el cop li dõne. plains lu de matunent 
Q̾ le c̾uelle a t̾te li espant 
l ame senua. a ih̃u lo ꝯmant 
r epentãs ert se ceur auoit dolãt 
Q ͥ lot este olo panienne gent 
C is rogardẽt. sarr̃ et ꝑsant 
Q̾ li niraꝰ. ot mort ꝑ maltalent 
s etria̾ le dient . la sartasme gẽt 
d e son baite. mauuais loner li rẽt 
Q ͣrt ocis la. issi soudamement 
d ouãt noꝰ toꝰ. orandroit en p̾sent 
m ahons en ait lame ꝑ son ꝯmant 
nͣt lamiraꝰ.ot̾ mort fcom̃ lantif 
Ilmellomẽt fait monter sarr̃ 
E t gerb̾ ist. de blainos ꝑ matin 
s s nes se metẽt li notõnier mari 
⁊ es galies ꝑil ont des artabis 
L es calans fi st̾ gͣnͣt et furm 
a ueuk les gens en gerõde st̾ mis 
s i ꝯme laube dut au mamn esclarcir 
s out aruie a bour de la chit 
m ais arse lont paqen et sarr̃ 
⁊ li turcople. et li amoraius 
Li ot repait. fors soul le mur caucin 
F rãcois sarmerẽt . li Iouens et li mestin 
l idus gerb̾. a fait cer .i. cri 
a ual ꝑ lost. si ke tout lont oy 
Q ͥ tromiera. fromꝰ le biel flori᷑ 
C ou li amaine et sam et sauf et bif 
Q̾ a in soit. affoles ne laidis 
N e qͥl in soit affoles ne ocis 
D e cou li sot ml't boin gret fromond' 
E t tont si hõme li biel et li mestin 
iãns est li iours li solaꝰ esclarcis 
En lost le dul. furẽt bieu .xxx. mil 
e n .q. ꝯpaignes . furẽt leur gẽs deꝑtis 
E u lauãgarde. fu li bers fromond' 
s issamble olui. li boms bassaꝰ gerᷤᷤ 
s orent o yaus .x. nulle fer uestis 
l auere gͤarde a fait li fie garm 
l ensaigne ꝑoite li bassaꝰ maluois 
C hest loriflambe . del moust̾r .s̾ doms 
l a gent paiienne en õt les cͤs ois 
M ontẽt ꝑ lost mlt̾ ꝑ lu gnͣs li cͥs 
l i cũes h̾naus sest leues ꝑ matin 
D eu̾s bour dele. a retourne son bis 
a l aualer . del tertre en .i. laris 
u oit les ꝯpaignes gerb̾e le fil garꝰ 
g mit lensaigne. lemꝑeour pepni 
B s orient. ses maĩs il en tendi 
nͣt hnaus uit. le secours li li bieñt 
uoit lensaigne .s̾. dems bauloiier 
De nulle choso. ne fu onb̾es si lies 
l i amiraus la noise en entendie 
m ontẽt paiien plus st̾ de .O. uulliẽr 
a gerõuille. ont leur harnois laissiet 
d ioit a bour dele pensent de cheualch̾r 
n aleiẽt gair es. sencontiẽt les p̾miers 
g et̾ le conte fromond̾ le gerrier 
E u lauangarde st' frãcois .. millr' 
p aiien les uoient. nes doutẽt .i. d 
u llent et braient et abaient cõ cien 
g ͣns est li cͥs as lances abaissier 
a s ars turcois traient paiien p̾mier 
a rabiien . pont forment lancie 
k aual et bacle et notois li legr' 
E t castolois. cui dieꝰ douist encombr̾ 
d e gaurelos se pauient delancier 
ꝑ la bataille buit gerᷤ li gerr̾ 
S a sa ꝯpaigne maint baillant chlr. 
C ui il ataint. na de mire mostier 
⁊ scomond̾ fait les reus claroiier 
D es abatꝰ. fait toꝰ les cãs ienciẽr 
a uois esto. ꝑes frou̾z u iẽs 
g ent ieꝰ hons sire. põ dieu lusse paiiẽs 
u iẽntent omoi o gerb̾t le gerr̾ 
a u roy .pp̾. te ferons amaismer 
s i rauetas tes hõnours et tes fiẽs 
i l ui est mie .Rel baut ses huciers 
il e le ura. Iamais ne san nentier 
Q ͣnt le sara tãt ert is plus iries 
F rãcois encaucẽt . les paiiens loseng̾s 
F erãt les mamẽt . si les ont redoussies 
s ur malu̾ li lotislambe tient 
ka b deuoit . indioie rẽfor chiẽr 
getõmile.fa h̾uaꝰ li gertiers 
auois elt̾e armes boꝰ chłi̾s 
A lons ger̃. et gerb̾ tost aidier 
C ha furent .e. k se lõt haubregr̾ 
l es .xx. en õt a la porce laissiet 
a cuͦq ẽn ist h̾naus p̾miers 
M ais entriã toꝰ. noret̃ beb. dostr̾ 
Cͣ ul les otẽt. ꝑ dellcoste maugiẽs 
p un les põs. sen issent tout rẽgie 
d utre passerent li nobila gerr 
D esti as tres ne baurẽt atargiex 
a s sarr̃. c dieꝰ douist encõmb̾r 
a sses ytreuuẽt. palefrois et destr̾s 
⁊ bomẽs armes et tais trõcans espiẽs 
C astũs piẽt .i. ne se baut atargiẽr 
E t en leur puĩs les tois trẽcans espies 
s ar r̃ tie nont le fort estour plener 
D esconsi fuissent nrõ lcãcois p̾miẽr 
Q ͣnt sa gõt buit o sa gent .x. milliers 
s t geruis broce. le bon courãt dest̾r 
a uait ferir̃ le felon alohiẽr 
DD eseur la boucle li fait lestut ꝑch̾r 
T el cop li dõne del ioit trẽcant espiel 
ꝑ dedeuant .sur lestut de quartier 
m oit le trebuste deuant lui a ses piẽs 
d utre dist il. lecieres pantõmẽrs 
I amais ꝑ loꝰ. narõs nul encõbrier 
F romõd̾. lu coraigous et iries 
i l uoit .i. turcl̾ deuant lui ceuanchr 
T el cop li dõne. kil le fait trebuschier 
E t malu̾ bait ferir clairqer 
M ort le trebnste. deuãt lui ales piãs 
Et Gerb't broche flori le bom destrier 
⁊ fiert marsile . sir son elme u̾gie 
s i ke les pieres en a fait trebuschr 
T el cop li dõne. Ius labat del destr 
E ntui .i. ties. deuãt lui a ses pies 
l espiel li fait . ꝑmi le cors baign̾r 
M ort le trebuste sans poĩt do deg̾ier 
l ame li ꝑt. del cors. sans atarg̾r 
a cel estour uint h̾naus li g̾riers 
E n la ꝯpaigne .iiii. uins chles 
d e gẽt paiienne. Ia se uanta uong̾r 
Q ͣnt il le uoient. mlt furẽt esmaniet 
m ots est leur sires i a mil retouurier 
E n fuĩes tournẽt li au̾it loseng̾r 
Qͥ as galiẽs ne pot tost repair᷑ 
f rãcois le prẽdent . si li fõt tel meldief 
d e maintenant . la tieste roegmer 
d estonfi st̾. sarr̃ et paiien 
l i encaꝰ. desti al anuitiẽr 
D iẽ̾ quel osbiek yont frãcois gaignꝰ 
M uls ot mules palefrois et destes 
O s et argẽt auenf es les sõm̃rs 
B ouges et males et boĩs haub̾s doubl̾s 
D e sart̃. empͥsonnes loiies 
S oꝰ gerõmle. st̾ frãcois hbegie 
n i ot si poure ne fust dauoir cargies 
g ant en ont tout le bñ en fe panet 
a matiĩet . qnͣt laule sa creuee 
Ili solaꝰ liene. qui abat la rousee 
l a gent garb̾. est ensamble aioustee 
d e maintes ꝑs uenue et allamblee 
d e la bataille . est ariere tournee 
U o touenne aues ch̾ ꝯꝑee 
Q lamitaꝰ ꝑ dure dest mee 
d e sarr̃. ont leur gẽt deseuree 
Q ot cousi pent am ne frere 
D efors lestour. maĩtenãt les tourne̾nt 
d toit a bour dele. maĩtenãt les pottent 
E t fromond̾. bait demandant son ꝑe 
d olans en est car ne set uil ere 
Q uarãt le bait . ꝑ puis et ꝑ ualees 
Q ͣnt il nel trenuõ sa la coulour muee 
a gerõuile . la u fu laimee 
u m̃t fromond̾. a la chiere mẽbree 
i l et gerb̾s a cui pueste agree 
d euant la porte cha deuant en la pree 
l a u laucube lamiral fu leuee 
p assa auãt̃ . trouua fro̾ sou ꝑe 
u il gisoit . enu̾s geule baeẽ 
pleure et sonspire. formẽt est demẽtes 
amais poͣ noꝰ. mere en g̾re doutes 
Fioilliet le bio. le tieste elquartelee 
s ien le ouit a la barbe mellee 
M l̃t fu dolans de ceur et de pensee 
d ont le tegrete . ꝯ li fieꝰ lait le ꝑe 
⁊ cͥe on haut et fait gͣnt dolousee 
h e sirẽ pes cõ dure deseur ee 
amais ꝑ uoꝰ. next̾ mã t̾re acqͥttec 
Q ͥ uoꝰ a mort la g̾te a elt̾ondree 
.i . sarr̃. qui la gorge ot copee 
O t fromõt bot la ꝑolle ꝯtee 
i. dist ertãt. sans mile demouree 
auoit ꝯcis dime targe roee 
p con quil ot . de son fil deseuree 
f aite . cormadãt . bist de renõmee 
romond̾ fu. courecies et ires 
Q ͣnt il son ꝑo. ot ensi mort troune 
D ont le ꝯinence formẽt a regͤter 
s irẽ fcomꝰ cõ ai le teur ire 
Q ͣnt chi uoꝰ uoi. deuãt moi mort gete 
M l̃t liu dolans qͣnt sõmos desenre 
⁊ iou et uoꝰ. dous ꝑes gentils bers 
ꝯ uoꝰ sames les batons hõnerer 
t ant est ies uoꝰ. plaĩs de grãdes bõtes 
E s boꝰ sanẽs as chl'rs donner 
A uair et g̾s et deniers a plente 
C henã et armes et palestois asses 
u o teuenne ai tãt iours desire 
n o mes paiis p uoꝰ uert acquitdẽs 
E ntre sos dõs dist fromond̾ souef 
a hi gerb̾. cõ to poroie amer 
u oꝰ nel uolies.Ruir ne hõneter 
Q ͣnt mes ch̾s ꝑes ke iẽ boi la tue 
k i me garda. et me nouri tãt souef 
a en hant pͬs. me uant metͤ et leuer 
ꝑ ton fait fu. taciẽs de son regne 
e ntre paiiens releuli damede 
O r le boi mort sen ai le tenr ire 
D olans en sui. mais nel puis amend̾ 
D ont se retourne dautre ꝑt a cele 
M lt bielement a dit a ses pͥues 
D ieꝰ ne me laist del siede trespasser 
s i boie leure re gel puisse amender 
Et ꝑ mes armes. le uoꝰ faice ꝯprer 
  nt doul en ai. mais ne peut aut̾ estͤ 
E ntour lui ot . de ses amis pͥues 
Qi li enortẽt . kil laist le deul ester 
ꝑ gͣnt deul faire. ne peut mis recouis 
D icꝰ en ait lamo. et mece en sou regnez 
O les sains angles ꝑ la soie bonte 
dourdiaꝰ font le biel from̾ porter 
la .i. moullr . de .g̾. seurin el pre 
l a est fro. pour lis et po᷑ canter 
D ieꝰ en ait lame ꝑ ses ẜtes bontes 
.iii archeuelbes. yot al entierer 
E t .uii. euelkes beneis et sacres 
l a messe cãte .i. abbos esmeres 
g ͣns est loffrande tes barõs natures 
Q ͣnt li fuices fu ꝑfais et fmnẽs 
S ien fã li cors poutlis ⁊ poͣtantes 
⁊ ricemẽt estoit embaussumes 
d e toutes ꝑs. yfu lencens portes 
D õt lu fromõs en .i. saitu poses 
e ntailliẽs fu et titemẽt ouures 
O r est li cuẽs gentemẽt ꝯrees 
A au moull̾ .s'. seurn entieres 
e ncor le uoient qui le bait domander 
A spour diaꝰ fu. gerb.li adures 
O lui germ ses drns et ses pͥues 
D edens les murs sr' frãcois ostele 
D e cou fist mlt'. gerb̾. que gẽtils ⁊ bers 
T restout lauoir . que il ot ꝯqueste 
D ur saru̾. be il auoit mates 
T out lo doꝑt. as clslr̾s mẽbres 
⁊ as ẜgans. uassans et adures 
Qͥ la bataille ont aidiẽt a fmier 
d e blaiuos fait. la bitaille amener 
p̃ ses barons. fe il pot tat̃ amer 
E t ses ẜgans. repaistre ⁊ gouu̾̾ner 
l a gent menue en ont oy ꝑler 
Q' sarr̃. s del paiis gete 
G ͣnt ioie en ont el paiis demeue 
Q astũs renint.la b soloit ester 
sour diaꝰ est la tiche batõme 
Gerb̾s li dus. ot ger̾ li nobiles 
E t fromond̾ a la ciete hardie 
⁊ palu̾. u ꝓuesce se fie 
e ntriaꝰ pollent .et dient a denure 
Q̾ merci dieu. la bataillo est feme 
p aienne gent . destrinte ⁊ essillie 
i la ꝯquelte noblemẽt deꝑtie 
N e chlrs. li bñ lont defuie 
⁊ as ẜgans. et a lantre maisme 
e s .i. mesaige. uil entre en la bille 
u it as degres de la sale uantie 
g erb̾ salne et sa gͣnͣt batõme 
d õt li a dit hantement en oie 
e hilo dicꝰ te saut .li tout a en baillie 
⁊ .i. mesaige te ueul ꝯter et dire 
a is en gastongne ont sarr̃ assisse 
l i au macours et sa gͣnt barõmẽ 
s ur hante mer ont lait une establie 
e ntrer uautõt en france le garme 
⁊ lamiraꝰ Ri assist gerõmle 
n a ure gont a yaꝰ se ꝯbatirent 
S ors est tois peus Rede gascõgne ert sire 
DIe toꝰ ses hoir̃s. in a be une fille 
B ien a .xx. ans. gĩte est et eschaine 
i ha si biele desci en paiemẽ 
M lt' est dolante sa gͣnt mestr daye 
e n hie tour lont sar r̃ assisseᷤ 
ꝑ in ꝯsboꝰ mandẽt̃. et li ꝯte ⁊ li pͥnce 
ecomẜs les. fu̾s hõd o ur̃e empire 
p redes k dame. la t̾te teures qͥte 
c ourõne lor uoꝰ ert el cief aslisse 
G orb̾ leut tͣsttoce . en a et ire 
d e ꝑfont coe. duremẽt is sonspire 
D ieꝰ dist il ꝑe 
i tout le mõt feistes 
T el dest mee .ii fu an naistte assisse 
Q ii tepos nara 
M ais nõ pourqnt 
our de mas bie 
Q̃ test secour . ne fẽ 
ie laice dieꝰ li sices 
ion or mie 
C magens est et lissee et malmise 
⁊ li plusour . a retoit 
S or lentẽt. a poi n 
nͣt con entẽt. li boins 
ier desirent 
ngo dire 
aꝰ ger᷑ 
Q̾ tel ꝑolle. li dus geb̾ a dit 
D õt lataisonne. courtoili 
g ort en anos. ꝑ dieu srẽt 
ẽt et dist 
a cuitier dois. La t̾te et lepr 
nisra 
pꝰ be tu iẽs uenꝰ si pͥs de chi i 
l airas tu dõt crestiente hõmz 
a la puciele. b̾gonder et bõnir 
d e cest secours. atas tu plꝰ gnͣt p᷑q 
Q de toꝰ ciaꝰ. łe tu onłes feis 
u oit dist gerb bñ sai sire coissin 
C ãt de ꝓnoste. ne fustes desgarias 
M aint basselaige maues ꝯtet et dit 
p᷑ ur̃ẽ amour. irai sur sar r̃ 
es cacerai. se ie puis del pans 
e t dist gerᷤ. la urẽ gͣnt merci 
S i haut kil fu. a sos pies il sosfri 
L i dus gerb̾. endroit sdi le retmt 
ar le ꝯsel. gerꝰ le bom gori᷑ 
a fait gerb̾. sa gẽt ãpꝑillier 
getõmle. mande hnaut le leg̾r 
⁊ il y̾mt baus et soians et lies 
O u la ꝯpaigne . n chlrs 
Q ͣnt gerlers ꝑt. de four dele le sie 
N ot aue ub liã. de gens be .xx. mille 
T eus yauoit . qͥl ꝯuint repairier 
m lt' esi pot. de mors. et de plaiies 
Q̃ naure᷑ st̾. ꝑ mi le cors despies 
O lra enmaine. fiomend̾ le gerrͤ 
ꝑ mi les landes se f̾ droit adñtie 
S euãt behiũ st̾ la mut hbegi 
a l mani se lieuẽt. qnͣt il fu esc̾ 
ꝑ im gastõgne. se resont adiecie 
a gnͣs iõurtees. pensent. 
S iẽn a .ii. lieues. delci a a 
O ent la noise re demaint paiien 
Irãcois entendẽt̃. sarr̃ 
Ili dus gerb̾. a gei ꝙ apielle 
s sili a dit. coiemẽt. 
O ios la gẽt ke dicus ne pent amer 
f aitos .i. plait̃ . aide boꝰ saice gre 
e utour ces t̾tre 
i e men irai. e 
E t lromoud'. 
C ir ai douãt 
U oꝰ leur uem 
oꝰ ciel na gi 
Q' paiieu fo 
Q nͣt on a 
L i autre 
E n .iii. 
C astunz 
Ce 
rie 
esploit̾ 
le sie 
t estlers 
cele 
decha uoꝰ en ales 
ba ꝑm ces p̾s 
ia ꝑim ces gues 
Et sart̾. ꝯtre cre user 
G er̾ sali aual deu̾s la mer 
De .ii. ꝑs ont. la mõioie ce 
arr̾ iouster 
au ał deu̾s la mer 
uaĩs faicẽt a douter 
sarr̃ et estler 
les p̾miers esgares 
tout pͥs et desgigle 
aignes.st̾ li baion seure 
lenua en sen lieu deuise 
iua. tout le plamn ꝑ le pre 
baille. loriflanbe a porter 
asleur hõme. nele petust luirer 
ates paiien ue sen sorẽt garder 
Iu matinet . qnͣt il dut aiouruer 
i dus gerb̾. les ala ester¬ 
L a beissies .i. estour dliurer 
Serb̾ lẽ mamo. alhuis deuãt sontre 
u matin̾et.qaͣtͣ la loet e cante 
la fille yon amanie on de la cãbre 
S eccocꝰ hous lire. car p̾nes coste dame 
A inc de uos iex. neꝰ boistes tãt gente 
b oir dist gorsers nõ sai mõ ꝯsel prẽd' 
M l't a gͣnͣt coso. ln maintenir toyalie 
D os abatꝰ font les plaĩs encõbier 
a ne sen fust li dus gerb̾ uantes 
s t sromond̾. ꝑ deu̾s la chite 
p aiien les boient ml't en kr̾ efftae 
li ainmaconrs est en ruies tourne 
u int as galies as barges ⁊ as nes 
f tãcois lencancẽt desci que en la mer 
d ieꝰ quel auoit ont gascoing ꝯqueste 
ꝑ lost a fait gorb̾s .i. ban crier 
d e celle cose. lot is forment ame 
l a nuut hbergẽt ꝑ deuãt la ch̾ite 
d ustal mãtti que il dut aiourner 
a l matni bont la puciele amener 
C us ert la t̾re li paiis li rognes 
M lt' lotẽt fait gẽtement ꝯtoer 
E n .I. bliant. fres dermine engoule 
I. mãtiel ot. as espaules gete 
l i tassiel sr̾. de fui or noele 
U. arthouas be. et ꝯte dusta .xxx. 
a n tref gerb̾. ameneret̃ la daĩne 
pꝰ li ont dit. hautemẽt en oanco 
T top ꝑ seiourne. li hõs pꝰ lil pret fẽme 
O le ger a poi kil ne foursane 
nͣt gar̾ ot. gerb̾. l ẜis gatta 
Qͥ no beut ptend̾. la puciole aucler̾bis 
n ele rop̃alie cõ li a deuant mis 
ꝑ maltalent en est en piẽs salis 
S ont li a dit̃. 9 hous maltalentis 
a ic tel noy. ꝑ dieu sire cousi 
d e tou caige aiic tel hõme ne bi 
Qͥ ꝑ son ceur. est si ariere mis 
d us ne beus estie tois ne luꝰ diueuir 
l e fẽme prend̾. ne hõnour detenir 
ꝯ faitement . cudes tu dont garir 
g erb̾ tespont . m̾chi sire cousui 
C l ai a fure. be fenme a manitenir 
En seur be tout Ie ne boꝰ enbͥier nẽtir 
n e prendrai fõme cho saciẽs a mil di 
T ans le cõgiet. la royne au cler bis 
C heli de frãce. la fẽmẽ an roy pep̾ 
eͣ ie ueul estre. toꝰ tans a son plaisir 
s i ueul sauoir . le ceur de fromondͤ 
C ou se baura. b̾s hnaut ꝯtenir 
⁊ enu̾s loꝰ. doduire et maintenir 
õ mlt' redonc . ot lui ⁊ tout son lin 
D e trayson . et de mal entieriu 
D õt respondi . li bois bassaꝰ ger̾ 
a inc noy tel. cerces sire cousm 
n e to dearoies pas esmaiier ensi 
i a est bour dele . ausi ml't p̾s de ci 
s e ta predoies . la puciole au cler bis 
s i lesponsaisses. a le loy dou pañs 
⁊ tu estoies. sires poest eis 
d ont aueroies . deluires les chem̃s 
p oras aler . ꝑ tout a ton plaisir 
s iseur be tont la royne au derꝰ bis 
Q ͣnt cou ora. Re tãt aras confis 
C uides tu dont. fe te de hair 
s ontos tama. dõt te uaura beir 
d ois terastõgne. li est bñ p̾s de a 
Qͣ douroit estre li cies de tou paiis 
k e tu aras. se toi biẽt a plaisir 
S e esponsdiẽs . la puciele au clerbis 
Qͥ file fu. cel toy dont ie te di 
C o tu le pros : toys seras del paiis 
d e tetastõgne. et̾ des batõd ellis 
⁊ de la t̾i seras toys poest is 
p oissans seras tãt ꝯ tu seras bis 
E t dõt poras. grouer tos anemis 
s e tu uoꝰ g̾re a ton drait enes pͥs 
g et roiier peus. ꝯtre los sarr̃ 
C restiente essaucetas tout dis 
a gerõuile eit h̾uaꝰ li marcis 
pͣ toi seta. lios et Ioians et fis 
M icꝰ en tẽta. ses hõmes a tout dis 
D e moi di iou. Ion fui graĩs ⁊ maris 
C trop serai lontaĩs de mes amis 
M ais bue tiẽs loyalment boꝰ pleuis 
E t li beul bñ łe le satiẽs de fi 
d eloing nares tãt cõ ie soie bis 
g antost cõ boꝰ. mares .i. mes t᷑mis 
Q̾ ne loꝰ bigna. secourre en cest pais 
D õt tespondi gerb̾ li palasins 
De chou ui bou la br̃ẽ gnͣt merchi 
ꝑ le consel le bom uassal gerin 
ꝑ le los . de ses autre amis 
l a dame espenso . gerb̾ li fie gar̾ 
.iii. archenesfes. pot au benen: 
⁊ uq̃ eueskes ẽt ꝯtes dusca .xx. 
d e lautye gẽt ꝯte ne sai tenu 
g ͣnt ioie qu font . li chl'r de pͥs 
s hil̃ de la t̾te . et de tout le pais 
nͣs st̾ les neuces . en la sale roonde 
asses yot et de dus ⁊ de contes 
L a cours fu gnͣs droit a ais en gascõgne 
.u. aitenesres. ouoskes plus de .axii'. 
D autre dergiẽ ne uoꝰ sai dire conte 
a u duf gerb̾t metẽt el cief conrõne 
l o gͣnt tresor . an toy pon esfondrẽt 
D ieus quel auoir .a ses barõs ul dõne 
u assent h̾naut ale court a gerondr 
⁊ a bourdele. fcomond̾ sen uitourne 
Li rois ger̾. sen tauint a coulongne sc 
a court doꝑt des pnces et des dus, bod' 
dtoit a coulongne. est ger̾ touenꝰ 
E t a bourdiaꝰ. fcomondus li mẽbr 
⁊ en gastongne. est gerb̾ remanꝰ 
s t malu̾ Ri mlt estoit ses drus 
a gerõuise. bint hnans li membrꝰ 
I ml't gͣnͣt ioiẽ fu li dus techeꝰ 
l e iou messine Re il yfu benus 
a uoit sa fẽme q̃ bia᷑ enfans ens 
Q ͣnt il le bit . sil dist gnͣs salus 
si re dist elle. oñ sones uoꝰ uenus 
ẜ su h̾uaꝰ. sus el palais plenr 
lies et Ioians. meubes la moułlr̾ 
u it ses onfans mlt en ot le ceur liet 
D ame dist a. faisons les haptisier 
O il dist elle . le matin an moustr 
M ais sil boꝰ plaist fremond̾ mãdisliẽs 
D ame dist il. bñ le benl otriier 
T out maĩtenãt. apiele .i. estniier 
U a cost dist il. mõte sur .i. dostrier 
D roit a bour dele .ir as sans deliier 
d i moi frain̾. Ie li mant et reb̾ier 
Qͥ l uigne amei ses neneᷤᷤ baptisier 
E t chils tespont bñ le ueul ettiier 
m aintenãt monte. ne se uent delaiier 
d usta bour dele . ne ẜine de brochier 
fcomond treuur. delꝰ.i. oliuer 
Li mes le boit .si len a araisme 
T out son melaige. li a pͥs a nõch̾r 
⁊ tomond̾ lot. i ot resleechior 
a mis dist il. girai sans dolaier 
S on chenal fait tãtost appillier 
⁊ aueul lui enuõt .x. ctr 
u s gerõnisse . prendẽt a ceualch̾r 
d estendu st̾. desons la tour a pie 
pꝰ sen monterẽt. sus el palais plere 
romond est . lus el palais moutes 
Et aueu l lui .u. chlrs membre 
Qu anoit. aneulͤ lui amene 
l naꝰ le uoit . si est encontre ales 
T rom̾ salue et si la acole 
pꝰ li a dit. Ie boꝰ ai chi mande 
Q̾ ur̃e lent con est la u̾ite 
a .ii. biaus fieꝰ. dicius lemr c̾isse bõte 
D emani serõt. baptisiet et leue 
S e il boꝰ plaist. sire si les tenres 
D ist fromond uolent̾s et dogres 
a tãt est il. dedons la cãbre entre 
u uoit sa seur les li sest al eates 
s i le salue ꝑ ml̾t gnͣs amistes 
S ire dist elle. bñ sones boꝰ tͤ aues 
ũ celle mut. le laissierẽt ester 
s ustal matrñ ke il fu aiõur ne 
Q̾ se le norg̃t .li qlr̾ membre 
l i cuẽs h̾naꝰ. et feomondͤ li ber 
a u monstr font . les .ii. enfãs port̾ 
pꝰ les ont fait. baptisiẽt et lener 
un des enfans. ont beg apielle 
l antre fromr̾ ce dist lanctor ites 
Q ͣnt il ont fait toute lent bolente 
D el mouste st . el palais te tourne 
l i cuẽs ot fait lo mangr ap̾st en 
Q ͣnt digne orẽt. si sen st̾ retourne 
f rom̾ sen ꝑt et o lui ses barne 
l i cuens h̾naꝰ . la a dieu ꝯmande 
s a sour ausi fi ml̃t lauoit ame 
⁊ usta bourdele ne se fr' areste 
a gerõmle te mest ħuaꝰ li bees 
s ia moullr. li le uiaire ot der 
d esti an t̾me quelle dut relener 
a tãt lairons del ꝯte h̾nant ester 
s i boꝰ baurõs del toy gerb̾t ꝯter 
C m en gascõgne p᷑lus ml̾t aseiourn̾ 
O la moullr̾. Ki tant fist a loer 
D roit u̾s gastongne acuelli son chemĩ 
R boꝰ lairons. dernant le palałm 
Si boꝰ dirons. del fil au duł garꝰ 
Qͥ fu a ans. en son palais marbym 
O sa moullr̾. o le cors esl aui 
pꝰ fu ensi biei .ii. ans et dem 
C oub̾es po᷑ g̾re ni ot arme sassi 
d usca.i. iour ke uous poros oir 
Q̾ amadas .i. fors tois poest is 
d e terascongue. Iustice le pand 
S esrut .i. iour a .Rx. feruestis 
D usca .s̾. gille ne p᷑ssent oub̾es fin 
l auisse assassent a foite ⁊ a estri 
C hil dos̾' gille. en lr' mlt es bahi 
d ient entria. be porõs deuenir 
p enser esteut . de nos biẽs garir 
M andons gerb'̾. le fil au dus garͤ 
Q' il noꝰ bigne. aidier en test paiis 
i cuẽs tespõt aiche ꝯsel a chi 
.I. chlr'. appielle si li dist 
S toit en gascongne. ires brẽ ichi 
D ites gerb̾. pour dieu li ne mẽti 
Q' a me uigne aidiẽr en cest paiis 
oͣ .i. paiiens. amadas ma assis 
s il ne maide ꝑdu ai mon pans 
a il tespont re bñ li sera dit 
a cant sentourne qͣnt il fu enseri 
t ant a erre et ꝑ mis ⁊ ꝑ dis 
Qͥ loit a ais .i. m̾redi matin 
i l destendi. au ꝑton soꝰ le pui 
pꝰ sen monta el palais marbora 
l i rois gerb̾. ert au mangr assis 
i l le salue cõ ia pores oir 
C hils damedieu k onkes nemẽti 
i ĩ saut le coy . et ttestoꝰ les amis 
D e ꝑ le conte .s'. gille a a temu 
⁊ dioꝰ gart toi. li roys li tespondi 
Q̾ fait li cuẽd. ꝯment se ꝯtient il 
m auuailemẽt .li cuens li respendi 
S amadas .i. paiiens la assis 
O r si uoꝰ mande po᷑ diẽn bi nẽ mẽti 
S i cõ il est utẽ hõs et bos amis 
Q̾ le uenes secourre ⁊ garandir 
S ocou ne faites. Il len ꝯment fuir 
S ara ꝑdu. sa t̾re et son pañs 
C er b̾ lentẽt toꝰ li sans li fremi 
Dist au mesaige. ot nanes garde auis 
Secours ar os dien plaist et ie bif 
s t dist li mes n̾re br̃ẽ merchi 
C ongiet ꝑmande. et puis sen est ꝑtis 
D usta .s'̃. gille . ne se bot detemir 
E t dist au conte che le aues oy 
Q ͣnt lot li cuẽs ml̾t fort sen esiou 
⁊ gerb̾ su. en son palais marbrin 
.I. mesaig̾.appielia.si li dist 
T roit a coulongne mẽ iras a ger̾ 
  si li di łe ieli manc et pri 
Q' il mamaint . de chl'rs .x. mil 
C .s̾ gille ont. li sarr̃ allis 
s ile me bigne. aidier a garãtir 
E t dist li mes sire a ur̃ẽ plailir 
T antost mõta si a le congiet pͥs 
i smellemẽt a le boie sest mis 
D toit b̾s coulongne acuelli son temin 
T ant a erre au soir et au matin 
Q' a coulongne. descendi soꝰ le pui 
pꝰ est mõtes. sus el palais marbrĩ 
F er̾ estoit al esbiebier assis 
l i mes ꝑla. cõ ia pores oir 
O hieꝰ damedieu .li en la c̾is fu mis 
i l sant ot gart lo nce roy get̾ 
⁊ sa moulliẽr . la bielle beat tis 
E t la maismẽ bil a a maintenir 
D e ꝑ gerb̾. le fil au duk garꝰ 
G erꝰ lentẽt sest en estãt lalis 
a mis dist il . dieꝰ te puist beneir 
Q' fait gerb̾. ꝯment. se ꝯtiẽt il 
s ire ml̃t bñ. li mes li respondi 
P moi uoꝰ mande. Ie sui file uoꝰ di 
Q̃ le uignẽs secourre ⁊ garantir 
E nsamble o uoꝰ. de chlt .x. mil 
g or̾ tespont ꝑ mon cicͤt iel otri 
l fait estͥre les bues et ses estͬs 
s iles enuoie ꝑ trestout son paiis 
a s chl̾rs .li fiẽf tienẽt de lui 
A uant be fuissent .x.ii. iours acõpu̾ 
s ai ot il bñ assamble .xu. nil 
a s cleres armes. et as ceuaꝰ de pͥs 
D esoꝰ toulongne ꝑmi les p̾s flouris 
S est logiet li chle de pͥs 
G er̾ s fu li gͣnͣt ioie leur fist 
d cele minit demourerẽt eusi 
f ant ke ce uint. alendemain matui 
l eur tres destendẽt. mecẽt soi an ce nã 
debꝰ fatent. oi com dist. li escris 
u ant ont arte ꝑ puis et ꝑ lairis 
Q es gastongne entrẽt .i. samedi 
sant a erte. ger̾ li fieus sorgon 
  aueul lui .xu. ꝯpaignon . 
Q en gastongne . entretẽt abandon 
l i rois gerb'̾. a coisi le barou 
ꝑ dales ais. se logẽt abandon 
L i iois gerb̾. yuint a esꝑon 
C õgnent lensaigne b dor ot .i. dragon 
S igneur dist il. entendes ma taisou 
b es la gerz fil. moncle begon 
F aites lui ioie. boĩ gͤͦ boꝰ en laron 
a dõt mõta. iesemr .I. arragon 
Dais sen illi. lans nulle areltillon 
G or̾ estoit. dedens son pauullon 
Q ͣnt uit gerb'̾. li gnͣt iois not hom 
i l lesalue ꝑ ml't biele taison 
⁊ gerb̾ luĩ. pꝰ descẽt del arcon 
s ailier li bait. le bonce ⁊ le mẽton 
ĩdoi couliii. fillẽt mlt' a leeit 
Nl sencͣtolet̃. ꝯme gẽtil et ber. 
E t pꝰ resont. sur les ceuaꝰ mõte 
d esti a ais.ne se st̃ areste 
pꝰ enmõterẽt. sus el palais pauez 
a tãt es boꝰ. malu̾ le membre 
u uoit ger̾. celle ꝑt est ales 
i l le salue. et puis la acole 
s t ap̾s la gerb̾ araisõne 
m alu̾ frere. enu̾s moi entẽdes 
a gerduile. loꝰ en ꝯment aler 
d ites huant. mõ cousi ladure 
Q̾ a moi bigne. sans poĩt de demour̾ 
⁊ fromond̾. gardes nel oubbies 
a tãt de gẽt ꝯ porot amener 
D ist malir bolent̾s et degre 
a p̾s ce mot iii bet plus demour̾ 
ꝯ gnẽt a p̾s. si sest acemines 
a ueul lui. st .iii. chle ale 
d e la bile issẽt. ꝯgiet õt demande 
D roit b̾s bourdele. se st' acemine 
g ant ont ensamble. cheuanciet ⁊ erte 
q ͣ getõmle. bnitẽt̃ al a uies prer 
ꝑ mi la porte. st̾ en la uile entre 
S estendu .st̾. sons la tout au degie 
pꝰ en mõterẽt.sus el palais paue 
h uaut trouuerẽt. et e lui son barne 
E t malu̾ le pͥlt a saluer 
O luls damedien ki en crois fu ponẽs 
O n saint̾e crois. poͣ le mõte samier 
i l saut h̾naut et ludie an uis cler 
e ꝑ gerb̾t . qͥ mlt̾ fait a loer 
b netut lentẽt. si le bguet acoler 
m alu̾ sireice dist ħ naꝰ li her̾s 
Q fait gerb̾. gardor. in ait̾ cele 
D ist anali̾e ml̃t bieu la mertide 
M ais ẽn la t̾te. E sarͣr entre 
D edens .s. gͥ ilłe.ont̾ le ꝯtẽ en̾ẜre 
O rsi uo᷑sm̾ande qus boꝰ le secon̾ted 
a tãt de get cõ pores amener̾ 
⁊ dist hũaas uolent̾s c̾t degres 
⁊ ont maitenant̾. a ses hõmes mãdes 
a ms le tiert iour en qtãt astamble 
Q̾ a di mil. les a on bñ esmes 
S oꝰ gerõtale se logẽt ens es pres 
O t malur ne se rest arestes 
I smellemient. est el cheual mõtes 
D roit b̾s bour dele. se rest acemines 
A me ne fina. tres qͥl uint al degre 
pꝰ en mõta. el palais pͥucipel 
f romond̾ treuue. sur .i. dois aconte 
⁊ malu̾ la ml̃t biel salue 
d e ꝑ gerb̾ le preu et le sene 
d ist fromond die li croisse bõtez 
ꝯ mẽt est il .au bassal adure 
s ite ml̃t bñ la m̾ci damede 
P moi uous mande. salus ⁊ amistes 
⁊ si uoꝰ pͬe. te bous le secoures 
cͦ en sa t̾re st̾ sart̃ entre 
l e bourt .s'. gille: ont tout aiirõne 
D ist fromond̾. bñ le ueul creanter 
l ors fait ses cartres et ses bries le el 
D esoꝰ bour dole. se logẽt ens es p̾s 
Qͥ l se lenerõt. sans plus de demont̾ 
h uaꝰ les boit. gnͣt ioie enamene 
d ou ost esment in bot plus demonr̾ 
D es hõmes a. o les fiom̾ ioustes 
U ait sẽt ensamblo .li nobiles barnes 
e l palais mõtent li bñ estoit panes 
G ns fu la fieste des batõs natures 
Li cuõs ꝯnał ec Fiomondᷤᷤ li lers 
E t mali̾rses a deuant gmes 
m ande ses bõmes. de ꝑ tout son regne 
a males biq̃ iours. acõplis ⁊ palles 
S u a il bñ. .4. milłrs assambles 
p̃ celle mnt sr̃ illeul̾ seiour ne 
S uĩtal matin ke il dut a iour n̾ 
getõnile. se st̾ acemine 
D e leur̃ iomeneed :ne boꝰ riet a ꝯcet 
g ant ont les os. cheualcie ⁊ erre 
Q en galcõgne. se st̾.I. iour entre 
ꝑ desons ais lamitable chite 
s e st̃ logie li bassal adure 
g erb̾ estoit as femestres ales 
l ea lui ger̾ que il a ml̃t ame 
u irẽt les os. qui se loget̃ es pͦs 
a dont en ont. ml't gͣnͣt ioie mene 
d e maintenãt se st̾ a deuale 
e s ch̾eͣuaꝰ montẽt. Ri furet̃ ap̾ste 
a gͣne ꝯpaigne . st̾ en contre p̾aus ale 
li naꝰ le uoit.et fromond̾ li ber̾s. 
T erb̾ destet a piet oume le pre 
g ͣnt ioie fote qnͣt bunt al assamller 
i siuellemẽt ont hnant acole 
pꝰ acoletõt.fcociiond̾ le menibre 
S ignour distl. Ie loꝰ ai chi mande 
U enu pestes dicꝰ bo ͦ o̾n saite gre 
S s maĩt dixꝰ. młt uoꝰ ai desire 
cͣ amadad .I. paisens deffaes 
d edons . p̾igille a le conte enẜte 
l e maimet se il uoꝰ uiant a gre 
l icons secourre se uoꝰ le creantes 
D ist fcomond̾. or aues bñ ple 
a ycel mot. seiõt en la chice 
l i rois gexb̾. et ger̾ li senes 
⁊ fromond̾. et hnaus ladures 
a u maistre dois. se sirẽt̃ les ales 
s ui yfarẽt . tout a leur uolente 
C hat̾ et pisson . horent a plẽte 
s orẽt̃ uolille. et boĩs bins ⁊ clare 
Q nͣt mangnet orẽt les napes bõt leuer 
s i sen teuõt li baton a leuu tres 
l i roys gar̾. et h̾naꝰ li mẽbres 
⁊ frꝯmend̾.u pueste ot asses 
G erb̾ remaĩt li pixꝰ et li mẽbres 
u̾ celle nint̾. se st̾ u repose 
d uscal matea . que il fu aiourne 
Q̾ se leuerẽt̃ .li demaine et li per 
⁊ font les os. destend̾ et destrauer 
li rois gerb̾. ui uot plus demour̾ 
a dieu ꝯmande. la fẽme ole uis cler 
Et la royne. a de pitie plours 
d ela ist: et olui ses barnes 
xx. furẽt . chil que il a mene 
l i rois ger̾. sest ap̾s atoutes 
a .xu. de chlr̾s membres 
⁊ fcõd̾. et h̾uaus li senes 
B ien .xu. en erent assambles 
D oit u̾s.u̾.gille. les ont aceniies 
aillent gerb. ne si bot delaier 
  Olui ger̾. łi młt filt a pͥsier 
L i cuens hnaꝰ. et somond̾ li fiers 
S u leur ꝯpaigne bũ. L millier 
D elome gẽt. poͣ leur signõ aidier 
⁊ malu̾: les guye tout p̾mee 
l i rops gerbli auoit fait baillr̾ 
L e obiflambe mlt estoit chl̾rs 
d e lui a fait . maistre ꝯphanõnier 
T at̃ ont erte le gnͣt chetm̃ pleu̾r 
Q̾ de.s̾. gille. coilirẽt le moustr 
d õt lont armer lent gẽt ⁊ haubrag̾ 
s n .iiii. eskielles fissẽt lox gẽt reng̾r 
E t en eistans. farẽt .xii. millier 
ĩ dus gerb. ot la gẽt ordenee 
on .iiii. esłielles. ont lor gẽt detusee 
dħ. lirent. en castũne allamblee 
l i dus get̾. le p̾mete a guyee 
a u ꝯte huctut. la secõde lutr̃ ee 
E t lroinond . a la tierce menae 
G erb̾ li tops a la qͣrce guxee 
I l les ꝯfor̾ce et leur fist estbiee 
S ignour dit il po la u̾ge hõnopee 
a u bũ ferir.ait cistũs sa persee 
d e poons uaintre cella gẽt deffaee 
M l't atiens fait . bne gẽte allamblee 
⁊ chil respondẽt . font a bne huee 
C heuaucies siro in faites demoutee 
Q boꝰ fanta. si soit same dap̾nee 
a pcest mot . sest lost ace minee 
⁊ cheuaucierẽt. le fons dune balee 
E t malu̾. a lensaigne pot tes 
ꝯ tre le uont. le tiẽt desuolepee 
li i ot celui. nenist la cieste ar mee 
d gille assallent . ꝑ deuant en la peͤ 
l a ot gͣnt ca et gnͣt noise menee 
E t chil dedous. traient a le bolee 
Le iour pot mainte ame deseuree 
e botrc .s. gille. assallent sarr̃ 
Q chil dedens. deffendẽt ꝑ air 
f raient et getõt . a la get apolm 
l e iour yec . maĩt paiien mis afin 
a tãt es uoꝰ. gerb̾ le fil garm 
a aueul lui le uarlet maluoism' 
E t tait lensaigne. ole pignõ poͣ pͥn 
xss. fatent. si cõ dist b estris 
C erb les boit . ses moustre malu̾ 
O r esgardes. des auis maleis 
ꝯ il assallent . ꝑ foite et pat air 
p᷑ amour dien or penses del ferir 
Qͥ l ne sen puissent . garder ne estarnir 
⁊ cil ts põdent tout a btẽ plaisir 
F aient et getẽt a la gẽt apolm 
d out laissẽt courre a la gẽt apolui 
& stꝰ baissies les espiẽs auãt mis 
E ntre paiiens. se fierẽt p air 
D euãt les antͤs. gerb̾ li fieꝰ gar̾ 
l e cheual btace si a lespiel brãdi 
f iert .i. paiien sur son escu bauti 
D esoꝰ la boucle. li a frait ⁊ ꝑti 
L e blãc haul̾t. deltout et dessarti 
l e lort espici. el cors li embati 
T ant ꝯtait lauste labati el lait is 
pꝰ fiert.I. antre. ne la pas melcoisi 
m ort le trebusce enmi le pre flon 
tĩ. en a mors. anis be li olpie̾ falist 
pꝰ traist lespeo. dõt li bnͣs lu fourbis 
.i. en a mort . ke sar lelme feti 
D usres ospaules. le bnͣc li embati 
m orc le trebusce. del choual u il sist 
pꝰ sest᷑a. hauteing̃t a hant cii 
f etes baron .põ dieu ki ne mẽti 
⁊ il si fillent . uns ne si aleuti 
l a ueissiẽs ochire sarr̃ 
m alu̾ broce le cheual arabi 
⁊ rãdist la hani̾te sa lestut auãt mis 
C iẽre .I panien. deseur son ostubia 
Q̃ tout li fet. lestut et dosrompi 
ꝑ cm le cots li a son espiel mis 
p ort le trebusce. ala t̾te. sauiũ 
esoꝰ sqnt̾e gille. ot caple młt feloti 
Gero s liert. a guile de baron 
t maluoil. et tout si ꝯpaignon 
exs amadas. fu en son pauillon 
de la noise. si en fu en fricon 
D ilt a ses gẽs. or as armes baron 
D e .s. gille est.issus li cues faymõs 
C ĩt ataindia. nel metra en pͥson 
Q̃ ne li tolle le cief sons le mentou 
E t chil respondẽt. br̃ẽ ꝯmãt feron 
a s armes benrẽt .sans poĩt darestison 
U estẽt haub̾s. laicẽt elmes reons 
c aignẽt elpees as senestres gerons 
E s cheuaꝰ montẽt. aufferas ⁊ gascõs 
a lenr cols pẽdent les estꝰ as lons 
p rẽdent les lances. a tout les ꝯͣphanõs 
f ops amadas uait fetir .i. gastong 
d eleur la boucle li ꝑce le blason 
l a maille faulle del haub̾c bremillon 
s l cors li met le fier et le pignon 
F ant cõ tint lauste labat mort del aitõ 
A uois estͥe feres auat baron 
C erbs le uoit. ne li fu mie lon 
l tait lespee. mist lestut abãdon 
F iert amadas. sur son elme reõt 
Q flouos et pictes en abat abandon 
s ors fu li tercles fi li fist garison 
S i lestõna. gerb̾ li gentus hons 
Q̾ tout emn s. labati del arcon 
a la tescousse coururet esclanon 
s ile relieuẽt. li ten poist ne li nõ 
madas ont .li panen temonte 
Sur .i. cheual li mlt ot de bonte 
I l tist lespoe sa lestut acole 
f iert i. galtong. far son elme gesme 
C flours et pieres .en abati el pre 
l e cerdle trẽce łi fu dantib̾ it 
f aussa le maille . del bon haubt saffre 
D elci es dens li a la cier coule 
e stort son cop. si la mort cͣuente 
s ensaigne ce barõ cor p̃ feres 
C ecb̾o le ut a poi kl nest d̾ues 
a ces polles. be uoꝰ moes conter 
e s uous huant del t̾tre a deuale 
e n sa ꝯpaigne maĩt chl'r arme 
E s sarr̃. se fierẽt abr ieue 
l uaus laist courre le ceual abrieue 
f ietci. paqen sur son estu lũte 
D esoꝰ la boncle li a stait et troe 
s t le haulc. desrout et delpane 
p lamẽ sa lance la mort acrauẽte 
pꝰ traist lespee. dõt ł̾i bnͣs fu lecres 
F ors lu li cerdles nest plonesne malmis 
E ncontre ual. li bons bñs destendi 
l i paiens ciot enmn le pre fleri 
A sant en pies cõ hons amauenis 
s eure se benrẽt sans plꝰ de ꝯtredit 
E ns cols se douent des boĩs bnͣs aceñs 
afust hugꝰ. bengies de corsabrin 
Q ͣnt ysouruint amadas ses couliis 
Et fiert .i. autre. our son elme gelme 
Q̾ flours et pieres. en a Ius crauẽte 
d esti es dens li est li bnͣs coules 
e stort son cop. mort labat ens el pte 
g erõ nile a. hantement este 
f eres baron. po᷑ dieu de maiste 
Et il si fissent. de bom̃e bolente 
ors lu leltours. et fiers li capleis 
Qĩe yfeti.ħnaus li palasins 
E nsa ꝯ̃paigne le barlet malu̾ 
A tãt es boꝰ .i. panien corsabri 
a amadas. estoit g̾mains cousm̃s 
S rãdist la hanstq. del ꝯphanõ pprm 
⁊ fiert h'uant ke pas ne mostoisi 
D eloꝰ la boncle li a lesta ꝑti 
f ors fu laub̾s qnͣt maille nẽ tõpi 
M ais nõ pourqnͣt. del cheual labati 
h ernaꝰ le uoit . a poi del sens mlli 
l espee tͣite. est en estãt sallis 
d eleur sou ciel . milt son estubantis 
f ieit corsaboin. sur son elme burm 
ꝑ tel u̾tir est ꝯtreual galis 
D eu̾s le col. le cheual ꝯsieulbi 
pꝰ li trenca. ꝑ dedeuãt le pis 
E n sã ꝯpaigne. de chłis .x. nul 
D autre ꝑt uint gerb̾ li fieꝰ gar̾ 
E nsamble o lui le barlet malu 
f emõte ont. huaut le palasm 
E t corsabrur remontẽt sarr̾̃ 
s ur .i. cheual. li estoit de gͣnͣt pͬs 
Qͣnt il y fu. si en fu esiois 
a .I. sien hõme . ua.I. espiel tolir 
a hanste royde et a fier aceria 
L e choual broce . des espons dorfai 
B rã dist la hanste ole fier acerm 
S ur son estut .uai ferir sauari 
D esoꝰ la boucle li a frait ⁊ goissi 
E t le haub̾c . desiout et dessarti 
Pmi le cors. lespiel li embati 
O. ort le trebulco. del choual artabi 
k naꝰ le uoit . not en lui re marir 
s mm le ꝑreꝰ bit̃ .i. espiel gesir 
I. l sabailla. si le courut saisir 
p̾ esponne. lo cheual u ũ sist 
s tandist la hiauste. ꝑ m̾ulleᷤ air 
E t cotlabrins sellaisse contre lui 
g ns cos se dõnent deseur les escꝰ bis 
l espie au dut. est pecones ꝑmi 
l ernant fu fors ne frãist ne ne cͦissi 
a u paiien a. son haub̾e dessar ti 
ꝑ mi le cors. le fier li embati 
i us tel cheual. a la t̾re bai 
F oys amadas. a la rescousse bint 
e n sa ꝯpaigne maĩt felon sarr̃ 
Q nt lo uit mort a poi del sens issi 
ale bendist. ħuaut le palafri 
Q ͣnt psouruĩt. ses ch̾s fieres ger̾ 
E t dauare ꝑt. lorgilleꝰ fromond̾ 
l a oysties. et gͣnͣt noise et gͣnt cu 
sous .s̾. gille. furẽt li caple gnͣt 
li cuens h̾naꝰ yferi durement 
I l tint lespiel. li le ua brandissent 
d ont il ot mort cor sabrin le baillãt 
f iert .i. panien. sur son estit deuãt 
d esous la boucle li ba tout põfendãt 
l i blans haub̾s. ne li balut .i. gant 
e l cors liba. son espiel brandissant 
T ant ꝯtuit lanste labat del aufferant 
pꝰ tͣist lelpee. au pñg dor reliussatit 
s en fiert .i. autro sur son eline a argẽt 
l e cercle trẽce le coiffe li desment 
e n la c̾uelle. li fait couler le bñt 
u oile amadas. son ot le cour dolãt 
  espee trait uint aps lui poignãt 
i a len ferist .i tuste cop et pesant 
Q nͣt ysouruĩt. ger̾ li obatans 
E t l tomond̾. entre lui et sa gent 
D es abatꝰ.bait la t̾re couurãt 
nͣs fu lestours. mlt fist a reglõiẽr 
la ueissiẽs. mauit uaillant chłr̾ 
e n la bataille. morir et trebuschiẽr 
ꝑ mi les rens. poĩt gerbꝰ li gerrꝰ 
B rãdist la hanste . bli ꝯphauõs tient 
f ieirt corbusan . sur lestat de qͣrtier 
d eldꝰ la bouclor li fait fraĩdre et ꝑch̾r 
E clehaibc. destompre et desmaillier 
Bar mi le cors. li felt le fier ploagier 
g ant cõ tuit lanste labati del destr 
pꝰ trailt lespee. au brũ contiel dacłr 
D esci es dens. li fait le fier glaciẽr 
s ensaigne qi feres p chl'r 
M ar en irõt li ciuit loleugier 
a tãt es boꝰ. fromond̾ le gerr̾ 
l es pee tͣite li mlt fait a pͥsier 
õ il auoit son espiel peconet 
f iect amadas. lur son elme bgiẽt 
Q' flours ec pieros. en a Ins trebusciẽt 
l e cer cle trece ne li bant .I. d 
f ors fu la maille. del blãc haub̾t doubli. 
c il nel pot malmetre nẽ pirier 
E ncotre bal. descent li bnͣs dachier 
D eu̾s larcon ꝯsienlbi le destrier 
m ort labati . deuãt lui en lerbier 
i l uosant sus. Re mi bot dolaner 
⁊ fromond si ieuait acontier 
Q ͣnt entour lui . st̾ bemi li pͥnch̾r 
Q ui quil soit biel. ne ne doie anoner 
f sont leur signour. a ceual redroch̾r 
nͣs fu lestours .u amadas ł ay̾ 
Bien pͥfeti. lorgilleꝰ fromond̾ 
L icad̃s ħnaᷤᷤ. et sis freres ger̾ 
m łc bñ sĩ puue li uarles malu̾ 
m ais toꝰ les passe li bõs bassaꝰ gerb̾ 
a fust mlt pͥs. amadas de sa fia 
Q ͣnt le so bontt la maisme apolni 
ꝑ biñe forte lont il a ceual mis 
g erb̾ le uoit le ceur en ot mari 
D ist a ses hõmes baion or del ferir 
S il noꝰ estape noꝰ sõmes mal bailli 
A madas lot . toꝰ li sans li frem 
d ist ases hõmes be porai deuenir 
T our nõs noꝰ ent. po᷑ nos biẽs garir 
⁊ il respondẽt. tout a br̃e plaisir 
a y cest mot. ont les cheuaꝰᷤ guencis 
T out dioit b̾s arle. acquellet lor cenũ 
G erb'̾ les boit a ester se pͥst 
O r tost apͥs fnͣc chłr de pͥs 
S u noꝰ estapẽt. noꝰ sõmes mal bailli 
⁊ chi si font. quant il lorent oy 
u õt sent paiien li ciuct maleg᷑ 
D icꝰ les maudie. ł en la crꝯis fu mis 
a u dos les sieuẽt et gerb̾ et gerꝰ 
L i cuẽs ħnaꝰ. fromond̾ malu̾¬ 
T ant ont lur paiien et sarr̃ 
k a laige unirẽt en leur nes sef mie 
E t li pliseur. st en laige sali 
p lus de .uii. en yot de ꝑis 
E scapos est. amãdas larrabns 
a arle uint la chite signoiri 
a mlt gͣnt ioie fu laqens tecuellis 
l destendi. desoꝰ lombre dun pu 
s l palais mõce conrecies et maris 
l i toys gerb̾. est arier tesorcis 
⁊ auelit lui .s chlr de pͬs 
E t lurs dieu li oules ne mẽti 
n ẽ ꝑura. Iamais ensi nensi 
S ert apadas del tout a sa m̾ci 
ỹ cel mot. se remet el chemin 
L ĩ cuẽs s aymons. de .s'. gille ssi 
U int a gerb. et ml̃t le cõioi 
S ire dist il . de dieu .u ͨ mer cis 
Cͣ bñ tiauas. acuite mon pai̾s 
a tãt cheuance. biele mẽt et seri 
b̾ s terascõgne acuellent lor cenũ 
d efors les murs. enmmi le pte flon 
l a descendi . gerb̾ .li fieus gari 
L i cuens h̾uaus et ses frores ger 
a usi se lõge. lorgillens fromond̾ 
l i cuens fron̾ dautie ꝑt descendi 
s a la ꝯpaigne. de chles ui mil 
irois gerẜ.se fĩst logier es p̾s 
li cuens hnaꝰ. li preꝰ et li senes 
l i cuõs gaymons et from̾ laloses 
u celui soir lõt si laisliet est er 
D uscal demai fe il dut aiourter 
 
l i roys gerb̾. est ꝑ matin leues 
pꝰ ala melle. de bom̃ ceur esconte 
a p̾s se se .i. petie designe 
pꝰ fait lassaut . ꝑtm son est cͥer 
A s armes beurẽt .li chłr mẽbre 
⁊ chil dedens cou est ia bite 
A s miues il farẽt. ani matinet mõte 
u irent lempire de la crestiente 
Qͥ assalloit.ao murs et as folles 
& ha se deffendont. ci li bosoing en ert 
M aĩt crestqen yont mort cͣuente 
d ont gerbers fu. coureciẽs ⁊ ires 
a Amadas. la .i. paqiens conte 
T out maintouãt . a son frere mande 
F oys sarenuz li mlt̾ ert redoutes 
T out le touloulan. auoit en lỹrete 
ous arle blãc. droit enmi le sablon 
de su logies. li fors toys sarion 
u oile amadas tel ioie not nus hõs 
u int a sou siero deuãt son pauillan 
i arions lot . a poi dire ne fõt 
ꝑ ire en uire tuagant et maliõ 
n e tẽtera. Iamais en la maison 
uł Res destruis. et ocis les arõd 
atiotis fa. logies soꝰ arle blãc 
en la ꝯpaigna. maĩt chłr uaillat̃ 
f oys amadas li est beuꝰ deuant 
s u̾o salue biel et cour toisement 
f reres dist il. bñ sones boꝰ benãs 
d e urõ aie. auoie. mestr grant 
C assis mot̃ . la crestq̃enne gent 
s arions lot . a poi dire ne fẽt 
p ire en nire mahon et t̾uagãt 
Q̾ iamais iour narai le ceur soiant 
d esci adont . ben arons uengement 
es tres a fait . destendre maĩtenãt 
pꝰ sest᷑a. hautomẽt en ꝯant 
⁊ aꝰ yuint gargis . et ap̾stes 
s lui .xx. de panons deffaes 
F oꝰ arͣle blaẽ se logẽt ens es p̾s 
m ahõme iure fi est ses auoes 
Es en mal an . st li crestiien entre 
E nsamble olui .xx. ꝯpaĩgnon 
ꝑ u la porcor se issent abandon 
M ertia lent. si la mis a taison 
pꝰ li conta. le gnͣt destonct ion 
ꝯ mẽt se mort. si hõme si baton 
O r tost as at mes fũc chl uoillãt̃ 
u estẽt haubs. laicõt elmes laissãt 
F oys amadas. refait armer sa gẽt 
Q ͣnt arme farẽt trestout ꝯmimemẽt 
u̾ s tetastõgne. sonuõt acemi nant 
T ant p̾anoit . de la panenne gent 
Q ie non sai. dire le nõbrement 
p lus st̾ .ni. tãd dela crestieune gẽt 
g ant ont erre ꝑ le mien ensient 
Q ũe terascõgne. Ee uonu ceualcãt 
a. rõys gerb̾. ot mlc le ceur baillãt 
Il se regarde. uoit la panenne gẽt 
¶Ciroys gerbs. se pͥst a tegarder 
  uit̾ benir. sarr̃ ec estlers 
D ont fait lassaut remanoir et oster 
S ignour dilt il. enu̾s moi entendes 
U es la panens . cia dieꝰ. puist mal dom 
ꝯ tte noꝰ uienẽt. Fet uesti. et ar me 
p lus łt de no̾ si cõ iẽ ceoi asses 
p᷑ dieu boꝰ .pi. de bñ faire penses 
⁊ chil tespoudẽt. mar boꝰ esmaieres 
M ais les batailles rẽgĩs ⁊ demses 
e t diff gerb'. Ie mi lui acor des 
T out maintenãt . ont leur gẽs ordenes 
⁊ ꝑ esfiellos. deuises et sertes 
l i rois gerb̾. a les p̾miers guxes 
E t fromond̾. a les secons menẽs 
l i cuẽs faymons Ri fu preꝰ ec senes 
ꝯ dust la t̾ieide a tout .uqͦ. armes 
p uaꝰ la qͣite li pceꝰ et li metabres 
l i roys ger̾. si a les qͣns menes 
⁊ li panen . furẽt tout ap̾st e 
e n .ii. est ielles ꝑti et deseure 
f oys sa rions a les p̾miers gaye 
i l̃ fu deuãt sa lescu acole 
s eãdist la lance a tout le fier qͣre 
f iert .i. galeoing. sur son estu liste 
d esoꝰ la foncle li a frait et ttoe 
p u le cors . li a lespiel passe 
g ãt ꝯ tait lanste la mort acͣuente 
l a lance brise li trent en sr̾ uole 
pꝰ traist lespee. au poing dor noele 
a fiert .i. autre gnͣt cop li a dõne 
ꝑ un son elme li fu a or gelmes 
C orces ne coisfe ne li bant i cendel 
D esci es dens. la fendut et cope 
M ort le trebusce pꝰ sest hant esces 
f etes baton põ mahõmet mon de 
s n mal au st . li crestiea ant te 
F erb̾ le uoit . a poi nest four senes 
l e cheual broco ꝑ andeꝰ les costes 
S rãdist la hanste. o le fier acere 
f iert .i. panien li ot nõ malatre 
S ur son ostu li fa a or listes 
d eseur la boucle. li a frait et troe 
s t le haube. dosront et despane 
ꝑ mi le cors. li a lespiel passe 
M ort labati . del dost̾e seiourne 
A tãt es boꝰ. fromond̾ le membre 
a si ꝯpaigne. naĩt chłr arme 
l a ueissies maĩt riulle cop dõner 
Sant piet tãt piis cãce tiesto coper 
E t tãt chenal. tait otraiier aler 
d g̾ont li signeur. gissent aual le pre 
nͣs fula noise. et fiers li caplois 
sdĩe ꝑferi. gerb̾ li fiens garta 
mi les rẽs. seslaisse fcomonduns 
B rãdist la lanco ole fier acer m 
d enãt les aut̾s bait I panen ferir 
l estat li a et ꝑciet et malmis 
S t le haube . desrout dessar ti 
ꝑ m le cots son tait espiel li mist 
m oit le trebusce a la tre souuit 
y celte elt ielle. fult ia p̾s de sa fai 
Q ͣnt le sebourt. amadas l hardis 
l a uoissiẽs .i. gͣnt abat eis 
L io mort. sur lantͤ. trebuschr ⁊ bair 
A madas broco si a lespiel brãdi 
s ur son estat. bait ferte fromond' 
D eseur la bonclo. li a frait ⁊ malmis 
l ors fu laub̾s qnt maisse nõ cõpi 
E t fromondi. li bñ le osions 
p lamẽ sa lance del cheuał labati 
pꝰ tist lespee.si laresta sur lui 
i a leuist leꝰ mort detreciet ⁊ ochis 
Q ͣnt sarions est dautre ꝑt salis 
e n la ꝯpaigne .xͨ. sarr̃ 
a madas out a foite a ceual mis 
E t fromond̾. est dautre ꝑt gnẽcis 
⁊ dautre ꝑt. huaus li palasm̃s 
l a ueissies le caple maintenir 
G at̃ sarr̃. trebustier et morir 
D es abatꝰ. font la t̾re couu̾r 
de son laac des cors.ꝯm̃t lerbe tougir 
ous terascõgne emmn la perie 
ꝑ fu la bataille et pałt fors laratiuo 
f e iour pot mainte selle uoidie 
S i ot̾ mainte ame fors del cors doꝑtie 
l i dus gerb̾. durement si ape 
s n son prãg destre trnt lespee fourbie 
O ui il atãĩt mlt' est courte sa uie 
⁊ malir ne si oublie mie 
l i autre fierẽt tastũs ꝑ ahatie 
M ais tãt̃ ya. de la gõt paienie 
Q' ne les doutẽt. baillissant bne aillie 
a u deptir ie sen gaberont mie 
C ger᷑ uint .et sa chlrie 
s u la ꝯpargne maĩt chłr nobile 
La unssies facic lance froissie 
Ferir sur olmes. tãte eltre fourbie 
D es abatꝰ. Ionce la perie 
A secours.b ger̾ est benus 
st ccestiion. fieremẽt maindenu 
L a ueissies tñt hault desrompu 
T ate hanste frãidre. et ꝑcb̾r tãt estu 
l e cãp conuͥr de mors et de kaus 
S e iours durast. panion fuissẽt bamncu 
M ais la mnt bm̃t. bi ml't les a neu 
a rier se traient .li cuut mestren 
l es .i. breullet se st̾ aresteu 
⁊ cceltiien . Et as tentes uenu 
D alent chouaꝰ. st̾ apie destendu 
O stẽt les elmes. les haub̾s ont tolu 
a ssis seff. es pauillons tendu. 
s pauullons. st ⁊egen desarme 
doat mãitenãt. st̾ assis au souper 
i sarr̃. st dautre ꝑt tour ne 
d escendꝰ st. des ceuans soiournes 
c elle nuit st̃. pouremẽt ostele 
E t scomond̾ fu en son maistre tres 
⁊ quat cobint le il otẽt souppe 
l es napes ostẽt et si se st̾ loue 
s t saigemẽt se st̾ la mut garde 
s t sar r̃. se fissent ant retel 
T ant reposetẽt que il fu aiourne 
a se leueteẽ . li chlr membre 
m aintenãt st' feruesti et arme 
C aignẽt espees es cheuaꝰ st monte 
P cõdent ensaignos. as cõphanõs fremes 
D e lantre ꝑt. sont paiien adonbe 
A dont sesmutẽt. sans plus de demourᷤ 
S ire dist il a brẽ uolente 
l i bn b̾s lautres ꝯmẽcẽt a aler 
d eseur flori. se sist gerb̾ li bers 
i tint la lance au ꝯphanõ freme 
L e cheual broce ꝑ andeꝰ les tostes 
.i. panien uoit. dos ant̾s deseure 
s ar son estut li uait gͣnͣt cop dõner 
d ulten la boucle. li fait fendre ⁊ qͣsser 
⁊ le haub̾c. desrompte et despaner 
ꝑ mi le cors. li a le fier coule 
T ant 9 tut laustez la mort acͣuente 
pͥ sestͥa.baronor u̾ feres 
f ois sarions uit le paiicu bser 
T el deul en a. a poi nest foursenes 
l e cheual btoce ꝑ an .ii. les costes 
Fiert malu. sur son estu liste 
s lines ne coiste. ni uaut .ii. eus peles 
E stort son cop. si la mort cͣuonte 
pꝰ fiert .i. autre lur lon accon dore 
S ẽ mon paiis estoie retournes 
i e le uoꝰ quier . ml̃t bñ gredonn 
i fiert .i. autre far son elme dote 
d usquel c̾uel li fait le bͣnt couler 
a ỹcel cop. st̾ li os assamble 
l i rois ger̾ est en lestour entres 
⁊ enõs faymons li ml̃t fu hõneros 
d e lautre ꝑt st li autre oncontre 
Lors fu laubc. maille nẽ pot lauler 
l espieꝰ fu fors .li nest pas trõconnes 
M ais nõ pourqnͣt. la il si fort hurte 
l ui et cheual . abat enmi le pre 
m ais tost se fu. li uassans releues 
G ͣnt ugongne ot. qnͣt il se uit u̾ser 
D eluiremẽt est es aitõs mõtes 
O hou qͥl kai. ett la ch̾r compe 
D euãt lui garde uit .i. lien hõme ester 
T out mãitenant le pͥst a apieler 
a mns dist il. ceste ensaigne portes 
i l li bailla. puis graist le bñt letre 
e atm la boĩẽ a .i. tart encontre 
l i bers le fiert. cõ bassans adures 
d esci es dens la fendu et cope 
.U. en a mors. a son bnͣc acere 
C erb̾ le uoit̃. sili a estͥe 
A mis dist il. preꝰ estes ⁊ senes 
a scel mot laist lo cenal aler 
O lui frõ. et h'̾naꝰ li senes 
l ois amadas. et olui ses barnes 
d õt fu lestours. del tout renonueles 
& hil de la tour. ont Iestour esgarde 
d ist luns a lantre põ mahõmet bees 
S at̃ ꝑata. p̾chils estours dure 
f ecomõs ies trop. auõs demoure 
⁊ aul si font . ꝑ bomie uolente 
mͨi. farẽt. de la gẽt au mauffe 
l a ueissies. mait qlr u̾ser 
ꝑ la bataille. seuuĩt ger̾ li bers 
g mt une lance ole fiẽt acere 
f iert .i. paiien . sur son elme gesme 
Q̃ il li a. et ꝑchiẽt et troe 
A le haube. desront et despane 
S l tors li met. le ꝯphanõ frese 
P lame sa lance. la mort a crauenta 
a hautes uois. sest li bers est̾es 
f eres baron po dieu de maiste 
s e il ne st. destonfi et mate 
i amais en t̾re ne serons honere 
A a respondẽt uoꝰ dites uite 
Qi uoꝰ fanta. maudis soit ũ de de 
e ntriaꝰ se fierẽt ertãt tout abriene 
Ql It roidement. ont fern et caple 
ous terascõgne. emin ben de la p᷑e 
fu ꝯmẽciẽ. la noise. et la mellee 
N es leur pot . mainte tieste copee 
l i cuẽs from̃ tint en la main lespee 
C ui il osient tolt a le uie ontree 
.iii. en a mors. tout a une alenee 
U oile amadas. sa la coulour muee 
e n son pmĩg tait. toute mie lespee 
f iert fromond̾ fur la targe doree 
q̃ il li a et fendue et troee 
f ors fu laub̾s. maille nẽ ot faussee 
l a lance brise. sest en trõcons bolee 
f romꝰ le boit mie ne li agree 
d e son bom bͣnͣt li a telle dõnee 
Q del chenal. labati en la pree 
s ur bai sareste la fust sa bie alee 
Q ͣnt y sourũt toys sarions ses fres 
E ⁊ emonte la. en la selle doree 
nͣs fu lestours. et li caples pesãs 
Didĩe y ferirẽt .l. chłr baillant 
C romond̾ fu. coureciẽs et dolans 
p amadas. le paiien mestreant 
Q̾ restous ont li felon soudoiant 
l e cheual broce et met lestu auãt 
f iert sarion. sur son elme luisãt 
Q flours et pieres. en ba nis cͣuẽtãt 
l e cercle cope a lespor trencant 
L a bonie coisfe. ne li balut .i. gant 
d esti es dens le ua tout po᷑fendãt 
E stoit son cop. mort labat aytant 
pꝰ esta. bour dele hautement 
f eres baron pour dien omĩ potent 
M ar seniront chil sar r̃ gabant 
L oile amadas. mlt ot le ceur dolãt 
f rere dist il. Ia mamiies uoꝰ tant 
T ãt mar p̾ fu. li urẽs hardemẽs 
T r boꝰ onͣt mort la crestq̃enne gẽt 
h ais foi bedoi. mahon et t̾uagant 
s e orendroit. nen ai le bengement 
e ne me pͥs une puine uaillant 
nͣt amadas. Uit son fiere morir 
tel deul en a. a poi nelraige uis 
l descendi . de son cenal de pͥs 
int a son frere entre ses bras la pͥs 
l es iex. li baise et le bonce et le uis 
pꝰ la coufiẽt. sur son estut uautis 
⁊ remõta conrecoꝰ et mar is 
i espee a tiͣce sa lestut anãt mis 
l e senescal au bom bassal germ 
a encontro si lest ales ferir 
a mont sur lelme u li ors resclaiti 
T rẽce la coiffo le cercle li rõpi 
e n la cuelle le bnt li embati 
m oit le trebuste del cheual arabi 
pꝰ fiert .I. autte. le tout le pofendi 
U oile gerb̾. toꝰ li sans li fremi 
d e celle pt. a le cheual genci 
f iert amadas. sur son elme bumni 
F ors lu li cercles. Re pas ne li malmist 
⁊ nõ pour qͣnͣt la is si estour di 
Q̃ tout em̾d del cheual labati 
s ur lui sareste et traist le bnͣc fourbi 
m ais amadas. est en estãt salis 
⁊ fiert gerb' . sur lelme poiteui 
e une gͣnt piẽce a tte en abati 
u oile gerb̾. a poi del sens mll̃i 
I l le refiert ꝑ m̾uilleꝰ air 
b reulle u nõ. a la t̾re kay 
i ete la main ꝑ lelme le saili 
a fmẽ foite lẽs les li derompi 
f ors de son ciẽf. la estaicie et mis 
U oile amadas paour ot de morir 
qͥ l uoit le cop. enteset pour ferir 
m chi fait il. frans chlrs gentils 
C uitẽs te dam.mes hõnours a tenir 
oys amadas .a gerb̾t aresme 
Psle mocis pas. tu fetoies peciet 
C uitẽs te clam. mes hõnours a baille̾ 
s i me ferai lener et baptisier 
G erb̾s lou. muelles en fu liẽs 
s i li adit̾. se uoꝰ ycou faisies 
U oꝰ aueriẽs de moĩ les amistiẽs 
d ist amadas. Ien sui apꝑilliẽs 
Q ͣnt paiien boiẽt. leur lire atel mescief 
D ist luns alautͤ. mal sõmes engigniẽt 
E n fines tournẽt . l amt renon et 
d edens le rosne en ot asses nonet 
l inre en pͥssent plꝰ de iii millier 
a dõt semõt. sans point de delaiier 
u̾ s terascogne senmintẽt tout rẽgie 
G erb̾ deuãt et amadas li fiers 
C hil de la bile. les birẽt aprochier 
s ñ recõgnurẽt .leur signour droitur̾ 
Q' gerbͣ tnit . ꝑ le puĩg senestr ier 
g ñ saꝑcurent .fil estoit pͥsomi̾rs 
l es poites beurẽt gãtost desuetoulr 
i chil yontrẽt .ki en ont dosiriẽr 
pꝰ descendirent. de lent cheuaꝰ a piet 
g ont mãitenant sen dont des haubteg 
pꝰ font .xx. cunes catost appilliẽr 
D e laigõ y̾metẽt . poͣ les lons p̾sigu̾r 
a .i. euest̾e li ml't fist a pͬsier 
a madas font leuer et baptilier 
g erb̾ le tĩt et ger̾ li gerriers 
⁊ fromond̾. li hardis li piliẽs 
S et ot nõ. qnͣt ses nõs tu cãgies 
.madas fu. leues et beney̾s 
de fons le liẽue gerb li kieꝰ gar 
l i cuẽs hnaꝰ . ger et fromond̾ 
ꝑ son droit nõ. lapiellerent ger 
l ors sont les autres baptilier et tenir 
E t li ne bole . ss le ꝯuint morir 
pꝰ seiournetẽt. bi iõurs toꝰ acõplis 
⁊ au .re il sen st deꝑti 
L i roĩs gerb̾. en apiella germ 
l e siẽn filloul. si la a taison mis 
C illeul dist il . entendes enu̾s mi 
C rest qeus eltes la dame dieu r̾chi 
O oites uoꝰ claiñ bos hõnours a tẽmir 
i a nẽ ꝑdres uaillant .i. angeum 
n e maĩs ke tãt ke le teures de mi 
l i rois lentẽt si len a fait ench 
S ire dist il. la urẽ gͣnͣt merchi 
a xcel mot . a gerb̾. congiet pͬs 
⁊ ꝯmanda. ses parullous cuellir 
d e terascõgne se st̾ tout doꝑti 
u ne gͣnt piẽce les ꝯuoia ger 
⁊ pꝰ sen est ariere reutis 
M ouffrs fist faire auteꝰ ⁊ crucefis 
M l't fu p̾udons. si cõ dist li estͬs 
c restiente essanca et cres 
D e lia barai. plus nõ ꝑleraĩ chi 
d usta .s'. gille. ne pͥssent onbes fmn 
l aige demãdẽt au mang̾r st̾ assis 
a ps mange. font les ceuaꝰ laisir 
d e .s' gille illõt . el cemni se se mis 
l i cũes faymõs les ꝯuoia petit 
pꝰ prẽt ꝯgiẽt. sest atiere guẽtis 
dusta bourdele. ne pͥssent oubes fai 
aissent gerb̾. et ger̾ li uassal 
A sa leur ꝯpaigne maĩt chl' loyal 
i cnõs saymons .i. poi les ꝯnõia 
L e roy gerb̾. duremẽt m̾chie a 
pꝰ pͥst᷑ congiẽt.atiere recourna 
e t gerb̾ oir to et chil be il mena 
d eu̾s bour diaꝰ. son cemmn tourne a 
T ant ont erte li baton natnral 
k a bonr diaꝰ uinrẽt .i. soir al aues pl 
i l rentrerẽt . ꝑ la porte toy al 
D eltendu st. au ꝑton nat᷑ural 
⁊ fcomond̾. dutõ mẽt se pena 
D e ioie faire et mlt les hõnera 
m ais bñ ꝑ tad. tels nouuieles oita 
Q ͣnt lieꝰ en ert bñ satõs tenetir 
a ms uoꝰ dit ai. del fil au dut gar̾ 
Qͥ sen retourne baꝰ et ioians et fis 
P aingnon . sest ontro le põt mis 
s uscal balcaire ne se sr̾' resorci 
u celle nuit yont leur osteꝰ p᷑s 
⁊ lendemani. se leuerẽt mat u 
d e la uille issẽt uielemẽt ⁊ seri 
l a descendirõt. et h̾uaꝰ et ger 
l irois gerb̾. from et malu̾ 
⁊ gerb a. son chemin acuelli 
D ont en son ceur ml't courecies sera 
.i. aslrs. maintenãt li ꝯta 
Q̾ li moult̾rs re ses pes fonda 
d e .s̾. seuriii.u gnͣs rentes dõna 
E st trestoꝰ ars be nẽs remes uia 
f romond̾ lot. ml't gnͣt tourouc en a 
de son contoue .i. petit pefroida 
M l't dutemẽt le mangr haste a 
a dont sasissent li ba roñ natntal 
⁊ li mes bintõt̃. dod a plente u̾a 
T ant ꝯ leur plot . et leur atalenta 
T restoꝰ li mẽres. a gnͣt plente en a 
l i aiẽs from̾ ml̃t hõneres les a 
D euãt gerb. la coupe dor porta 
Qͥ nͣt mangiet ont. tãt he bñ lor esta 
D es cables lieuẽt. castũs les maĩs laua 
uont doduire. ꝑ les bregiẽs aual 
n .I. bxiẽt .st̾ li baron entre 
a rois gerb̾. et ger̾ l mẽbres 
E t fromond̾. et h̾naus laloses 
⁊ malu̾r u puesce ot asses 
I lleubes st. gͣnt piẽce deporte 
pꝰ retouruent.al palais st̾ mõte 
l i lit st̾ fait si se st̃ tepose 
d ustal matin ke il se st leue 
l i cõis gerb̾. est au moust̾r ales 
a p̾s la messe. sen st tont tetourne 
l i rois ger̾. a gerb̾ apielle 
s ireedist .il. enu̾s moi entendes 
s e il uoꝰ plaist. le congiẽt me dõnes 
s i men irai. ariep en mõ rogne 
i ou et mos gẽs re iai chi amene 
u eir ma fõme li tat ma destre 
s aues mestr. sire si me mandes 
⁊ dist gerb̾. uolent̾rs et degres 
M ouurõs auãt̃ ap̾s noꝰ en benres 
a gerõnile. beir uoꝰ nous beures 
E t si u̾res ludiẽ. o le uis cler 
⁊ dist ger̾. a urẽ uolente 
a tãt en st̾. sus el palais mõte 
Qͥ ñt tãs en fu. assis f au digner 
g erb̾ ꝯmande. les cheuaꝰ eissieler 
⁊ pꝰ monteret̃ qnͣt furẽt ensiele 
E t fromond̾. est autresi montes 
D e bour dia issent et rẽgie ⁊ fre 
u s gecõmile. se st a cemmet 
T ant ont entriaꝰ. ceuauciẽt ⁊ 
Q is st tont en getõmle ent̾r̾ 
d ame ludie au gẽt cors hõnenẽ 
l eur uint encontre. sa hnant acole 
⁊ pꝰ gerb̾. et gerii le sene 
s t fromond̾ cai elle auoit ame 
g erb' uit les enfãs ses acola asses 
u celle mint . st laqens ostele 
d usgal demain ke il sest leue 
g et ꝯmande. son harnois atourn̾ 
ꝯ giẽt a pͥs. a ludie anꝰ bis der 
tãt sen ꝑt. li bassaꝰ adures 
l i tois gerb̾. et h̾naꝰ li senes 
⁊ sromond̾. lõt ꝯuon et asses 
pꝰ retournent . a dieu lõt ꝯmande 
E t ger est. en son chemiini entres 
De ses iournees . ne boꝰ beul aconter 
T ant a temi le droit chemn ferre 
q ͥ de coulongne ꝯmit̾ la fremete 
e n la uille entre et olui ses barnes 
il descendirẽt en la court al degre 
pꝰ en mõterent el palais pͥncipẽl 
l a gẽtil dame. ole cors hõnere 
u int al encontre sa gerin acole 
E t li tois li . ꝑ młt gnͣt amiste 
a congiẽt a ses hõmes dõne 
i il le prendẽt. uolentiers et degre 
si rois get. a la gẽt deꝑtie 
Qll sen renõt liẽt en lenr manandie 
E thnaus fa. temes en gerõuile 
s lui gerb̾. et from le nobile 
.i. iõur mõtetẽt̃. ꝑ son laube esclarcie 
⁊ toit b̾s lour dele. ont lor boie acuellie 
L a a sa gẽt fromond̾ doꝑtie 
l i rois gerb̾. ne si oublia mie 
m aintenãt fist . ꝯmẽcier laboye 
e fondemẽt fist faire ꝑ maist᷑e 
i murs en ot bne toise ⁊ demie 
l i roys gerb̾. fu plaĩs de gnͣt boisdie 
a from̃̾. dist .l gist komõs lantie 
d ist fcomond . nol boꝰ celerai mie 
d enãt lantel .s̾. seurm le nobile 
l ors pͥst gerb̾. ꝑ le mãce dermine 
d usca la cõbe . au uiel from̾ le guye 
e t dist gerb̾. chi ne remanta miẽ 
l denist estre en gͣgnour signourie 
n oꝰ li ferõd se pultiure plus rche 
d ist fromond̾.a ur̃e ꝯmandie 
a fosse esgarde. gerb̾ li fieꝰ gar̾ 
Nl en apielle. lorgilleꝰ fromend̾ 
C rom dist il entendes enu̾s m 
u ilamemẽt gist brõs ꝑes chi 
P lus ncemẽt. le ferons enfouir 
d ist homond'. sire urẽ merchi 
g erb̾ apielle. maĩtonat̃ maluoif 
C aifes tãtost . from̾ leuer de chͣi 
E t toꝰ les os ensamble recuellir 
.i. biel saitu de marbte bñ poli 
M e faites faire. si sera dedens mis 
s ire dist il. tout a urẽ plaisir 
i smellemẽt ya les macõd mis 
s ignour dist il. entendes enus mn 
.I. tombiel faites. tel ꝯie boꝰ deuis 
Si biel si bom. et si tres bñ poli 
E t chil si font . kil m ot t̾me pͥs 
D edens .ii. iours. lõt ap̾ste issi 
Q' nus plus biaꝰ . ne pent estre coisis 
C erb̾ le uoit . ml't sen est esiois 
l e uiel fiom̾ fist tãtost deffouir 
l e hanepier uit il ꝑ soi gesir 
C erb̾ le prẽt. sel bailla malu̾ 
Si roys gerb̾. a pͥs le hanepier 
del uiel fcom̾. ke il onb̾es not ch 
T antost le ua. a maluꝰ baillier 
Tenos fait ii. faites le me estoqer 
p cou ł il fu toꝰ iours si bõs gerr 
Si mait dieꝰᷤ le ferai essauchier 
O une coupe. toute ouuree dor m̾r 
E n ferai faire dõt fromond̾ li fiexs 
m e fuira. deuãt moi au mangr 
d ist malu̾ bien fait a otriier 
l autre ossemẽte sans poĩt de delaier 
a fait gerb . en .i. sartu couch̾r 
s ur ui coulõbes de marb̾re bñ tailliẽt 
f ist le sarcu et leuer et couch̾r 
p lus biel nesteut. demander ne certier 
s ĩe ꝯmanda. a faire le moustier 
E t on li fist. li gͣnͣt et li plenier 
Qͣ l su plus tiches. Re deuãt le moitiet 
a .ii. enesbes. la il fait dediierz 
f entes yctoist po᷑ le lieu essauch̾r 
Q ͣnt cou ot fait ne se bot detier 
ꝯ giẽt demande ł il senuot repair 
D õt fist tourser. ses muls ⁊ ses lõmrs 
d e la uille isset̃. au main al estlairier 
l aueut paus fromond̾ li g̾riers 
l i cuẽs hͣnaꝰ. łi młt filt a p᷑lier. 
u s gerduile. prendẽt a cheualchr 
d ame ludie al encontre leur uient 
Q ͣnt destendu furẽt de leur dest̾rs 
i l en mõterẽt ꝯtremont le planchr 
T out maintenãt. sasissent au mãgier 
a p̾s digner. se se leue en piẽs 
l i toys gerb̾. ua ludie embracir 
S ile ꝯmande au glorieꝰ del ciel 
T out maĩtenant . auale le planch̾r 
s s selles mõtent . li baron chlr 
d e gerõuile. issent sans delaier 
l i cuõs from̾ et sinaus li gerr̾ 
U ne gͣnt piece. ont olui cheualciẽt 
p uis le ꝯmandẽt a dieu le droiturꝰ 
S isen retournẽt qnͣt il ont pͬs ꝯgiet 
⁊ gerb oirre tont le chemĩ plen̾r 
E n leur ꝯpaigne. maĩt baron chlr 
nssent gerb̾. aueub lui malu̾ 
droit u̾s gastõgne. aceullẽt lor cenĩ 
g ant ont erre au soir ⁊ au matin 
e ncontre uint la topne au cler bis 
pꝰ en montetẽt̃. lus el palais bauti 
E n une cãbre. dũ u̾t marbre poli 
d õt souslena le mantiel sebelm 
l e hanepier. cot en son gerõ mis 
p rẽt silo dõne. gerb le sił gari 
C erb̾ le prẽt sen a gete .i. ris 
T antost a sait̃ .i. orpheure benir 
a mis dist il. enfõdas enu̾s mi 
aues poͣ coi. Ie uoꝰ ai mande chi 
u ceste tieste che sa ciẽs tout de fi 
l u de from̾ de bour dele la chit 
F romond̾ uait. a bourdele le fie 
a gerõuile. est h̾naꝰ repairies 
E t mali̾ o lui. que il ot chiẽr 
d e leur iour nees ne sai ꝯte tenir 
Qi l st̾ a ais. la chite signouri 
G erb̾ descẽt . an ꝑon sous le pi 
Qͥ son signour. baisa et cõios 
e ntra gerb̾. et sa fẽme antresi 
⁊ aueuf yaus li uarles mali 
A ssis se st̃. tout .iiy sur .i. tapi 
G erb̾ polle. cõ ia potes oir 
u est la tieste dist is a malu' 
d ist malu̾ bian sire ues le chi 
s i men feres une coupe dor fin 
D ont fromond̾. ẜuica deuãt mi 
l i hanepies si loit en lor assis 
S i soutilmẽt Re mis hõs li soit bis 
i e aꝑcoiie re il yait nẽns mis 
s t desmer audes. et de nces safys 
f oit aour nes qnͣt il sera assis 
⁊ si me soit fiancie et plemi 
Q̾ iã ꝑle. pẽ ert auãt ꝑ ti 
s ire dist il. tout a ur̃e plaisir 
l ors pͥst ꝯgiet. si sen est doꝑtis 
a son hostel. maintenãt̃ reuerci 
enure ꝯmẽce. mlt en est entremiis 
l e hanepier ꝑa et eslaui 
pꝰ la ouure. mlt biol a flonrs de lis 
El piet deloꝰ. b li fons fu allis 
F ist .i. gnicet ml't nce couleis 
ꝑ u on peut le hanepier coisir 
n est hõs el mõt li tãt ꝑ fust soutils 
Qiͥ del giicet pas garde se p̾ist 
g ant yot pieres nẽ sai ꝯte tenir 
Q ͣnt faite lot au roy gerb̾ enuĩt 
S ili bailla. et deuãt li offri 
G erb̾ le boit ml̃t ioians en demnt 
i dist ainc mais si biel uassiel ne bit 
i l nõ prendroit mie .Oͦ mars dor fra 
a son orpheure dõne .i. mãtiel h̾miii 
E t .iiͨ. mars. et .i. destrier de pͥs 
⁊ a p̾st tout . et ioians en deuint 
S ilen mchie atãt sen est ꝑtis 
G erb̾ tenint. en son palais marbria 
d a gẽt deꝑt. si bont en leur panis 
si toys gerb. a se gẽt deꝑtie 
¶e il remest. en sa chite garme 
E t sa moullr. la cour toile nobile 
a malũ. a la chiere hardie 
e t seiourn̾ent . a biele ꝯpaignie 
a une fiste quist. de gͣnt signourie 
c hest pẽteconste une fieste ioie 
M anda ger̾. le chl't nobile 
Q a lui bigne et si ne le laist mie 
l i mesaigs li la boie ot empͬse 
c ourut monter re ne se targa mie 
d roit b̾s coulongne a se boie acuellie 
d eses iournees ne uoꝰ ꝯterai mie 
g ant a btotiet le nuilet de sur ie 
u int a coulõgne la fort chite garme 
d esti an roy. ne sest il targies mie 
Q ͣnt il le boit. hautemẽt li estͥe 
D ieꝰ boꝰ sant fire li tout a en baillie 
d e ꝑ gerb̾. a le ciere hardie 
ꝑ moi boꝰ mande nol uoꝰ ceierai mie 
u eoir lales en sa sale uantie 
Q ͥ l tẽra court. łi młt eit hiale ⁊ tiche 
E t dist ger̾. che ne refus iẽ mie 
e st il toꝰ lies et il et la royne 
O il uoꝰ lire a ueoir il desire 
a lendemam . li toys plꝰ ne dete 
s a gẽt ꝯmande que soit aꝑillie 
E t si a pͥs ꝯgiẽt a la royne 
d e coulõgne illẽt sr' lor uoie aceullie 
T ant cheuautierẽt lambleure serie 
uem ah. iours en gascõgne ꝑunrent 
ant q̃ ger̾. le droit cenini t̾emi 
Et auent lui .li am et li dru 
Q' il enst̾ en gastõgne benu 
a ais destendẽt. desous le pi feulu 
& l palais. mõtent . plas m ont atẽdu 
E ntontre bint. li fieꝰ gar̾ le dub 
Q̃ mlt ioians et mlt hẽs les tetut 
C ousm̃s dist il. bñ sones uoꝰ benus 
d esent .i. paile ki a or fu batꝰ 
S e sf assis li boni baron cremu 
C erb̾ temande bromond̾ le mẽbru 
l e ꝯte hnaut ka gerõuilo fu 
E t il urantẽt. re n ot atendu 
C astuns amaie .xx. chl'rs et plus 
d esti a ais ne se st arestu 
s erb̾ les uoit. sest a h̾nant benꝰ 
F romond̾ a. en ses brãs recheu 
l i roys gerb̾. test u̾s hern uenꝰ 
.iii. fois le baise. car il estoit ses drꝰ 
nͣt ger̾ fu. bemis li ꝯbatans 
Le fremond̾. et hnaꝰ li uaillans 
T ont dioit la uolle. si cõ ie touis luissãs 
d e pẽtecouste li tãt ꝑ est ioians 
g ͣnt ioie fist . gerb̾u̾ ꝯbatans 
l aige demandẽt . au digner bõt seant 
s u maistre dois. se sist gerb̾ li frans 
l es sa moullr ole cors auenant 
l i rois ger̾. et h̾naꝰ li sachans 
g erb̾ apielle. malu̾ le uaillant 
a mis dist il. ales tout maĩtenãt 
S i maportes ma conpe dor luisant 
i l ua si biele . desci en oriañt 
s en biara fromond̾ li uaillans 
D ist malu̾. tout a urẽ ꝯmant 
u int en la cãbreᷤ b la coupe dor pẽt 
d enãt gerb̾. a la table dormant 
a ssist la coupe. la u li ors resplẽt 
G erb̾ le uoit. entre ses maĩs le prẽt 
G er̾ le baile. li estoit ses pens 
C ousms dist i. se dieꝰ boꝰ soit aidãs 
b oist le pe ne dor fui ne dargẽt 
Q̃ tãt ꝑ last . ne tiche nanenans 
E t dist ger̾. nenil ꝑ .s'. uincant 
G erb̾ apielle. fidmond̾ enriãt 
S i li a dit amis benes auant 
B enes la coupe li ẜnes chi deuãt 
D ilt fromoud̾. oire a boltre ꝯmant 
e coupe prẽt. li est passes auant 
a coupe prẽt. li uassaꝰ fromond̾ 
c onte fu plame . de clare et de bin 
S i en fui. gerb̾ le fil garm 
a son mangr . et h̾naut et ger 
d autre ꝑt sert li uarles malu̾ 
Q ͣnt ont mangiet . et beu a loisir 
s i descendirent. Ius del palais m᷑brin 
s sbanoner senuõt .en .i. gardin 
s ur lerbe b̾de font geter .i. tapi 
d eseur sasist . gerb̾ li fieꝰ gar 
D encoste hu . ambe doi si cousm 
l i bors fcom̾ et li preꝰ malu̾ 
I lleub̾ sest̾. esbatu .i. petit 
d e maĩfes choses rot ple et dit 
l es uesp̾s sõnent . si yuõt põ oir 
Q nt furẽt difes. el retour se st' mis 
pꝰ en mõcerent lus el palais marbrĩ 
T ant pesturet que il fu en ser⁊ 
l ilit le fait si alerẽt gesir 
D uscal demam ke li iours esclaiti 
Q̾ se lenerẽt .li dłsr de pͥs 
l i pois gerb̾ et h̾naꝰ ot ger̾ 
Q ͣnt il lo fẽ. et p̾e et uesti 
a u moustr̾ bont po᷑ le ẜuice oir 
a p̾s la messe sł del mõustr ꝑti 
Elpalais mõtent. ħ fu de marbre bis 
si baron st̾. sus el palais monte 
t la royne au gẽt cors hõnere 
aige dẽmandẽt ni ont plus areste 
l i tois laua ne a plus demoure 
  chlr̾s.le pͥst a apieller 
C id le coit̃.si l a estͥe 
i l et ger̾. et tout li autre per 
E t la royne ki ml̃t ot le bis cler 
a u maistre dois st̾ assis an dign̾ 
E t fromond̾.et malu̾ li bers 
k aueut paus . he. bacheler 
T oꝰ li plus pou̾s õt castiel ꝑ chite 
l uns porte pain et li aut̾s bin der 
L i autres chisues .b paons empeuures 
d euãt gerb̾. porte from̾ la nef 
T oute fu planie de bin u de clare 
Q ͣnt ont mangiẽt li chlr mẽbre 
T out maintenãt sr̾ des tables leue 
eur mains lauerẽt. esbatre st̾ ale 
l i cuẽs from̾ et malu̾ li bers 
E t li lgant st̾ assis au digner 
l rom̾ lentẽt a poi nest foursenes 
g ais gloꝰ dist il. dieꝰ te puist mal domꝰ 
l irois gerb̾. est tãt gẽtils et bers 
Qͥ l nel feroit põ tout lor doutremer 
s ire dist il. tout cou laistiẽs ester 
T ont cou elt uoirs le uoꝰ moes ꝯter 
U int el gardin u li toys gerb ert 
ꝑ celle foi. Re deues dieu portꝰ 
⁊ dist gerb̾. bñ maues ꝯuire 
si ẽ mẽtiroie po᷑ lor dime chite 
Q uẽ cel palais. ma on ditz⁊ ꝯte 
Q' en la coupe. dõt ie serf del bni cler 
a ues enclos dedens et laiele 
l e hanepier. mõ ꝑe le barbe 
D euãc from fu la coupe dor der 
Q' gerb̾ fist. forgr et manonuier 
C iom̾ ybut ki ne sen sot garder 
s ire dist il. ml̃t gͣnt tort en aues 
qͥ a le coupe .li faitemẽt buues 
p᷑ coi amis. dist fcom li senes 
p foi dist il. la ne uoꝰ eit cele 
l i hanepiers from̾ le biel barbe 
s i mait̾ dieꝰ. est dedens saieles 
q' ꝑ le foi le ie doi dieu porter 
D ist fromond̾ or uoꝰ en ccoi asses 
m aintenãt est de la table leues 
I smellemẽt auala les degres 
s ire gerb̾ enus moi entendos 
U oꝰ reb̾ier iou fe dites uite 
S ist fromond̾. Ie nel di põ el. 
g erb̾ lentẽt ml̃t en est aires 
s ili tespõt ꝑ gͣnt humilite 
f romond̾ sire ma̾ci põ la mour de 
s i mait dieꝰ et la soie bonte 
i e ne le sis ps nule mauueste 
a ncois le fis. ꝑ mlt tres gͣnͣt c̾te 
ioͣ cou be tãt. ot este redont es 
a hõnour est si ke uoꝰ le bros 
D ilt fromond̾. ml't gͣnͣt tort on aues 
E n mõ damaiga bñ boꝰ gloref ies 
U r̃e lions estoie hui mai bñ le saues 
E t iou et loꝰ. estiemes acorde 
U rõs hõmaiges. boꝰ soit cuites clames 
l ors prẽt .i. rain. k deuãt lui trouus 
ꝯ tre gerb. la ertãment gete 
Cerb dilt il. orsones deffies 
eͣ ꝑle fos̾ łe ie doi dieu porter 
amais nul iour. narõs mais amiste 
pꝰ a bourdele. hautemẽt estͥc 
D u dist il tost mes armes maportes 
E t chil si firẽt. files durẽt garder 
⁊ tout si hõme li beuret̃ aporter 
pꝰ li domandẽt.biau sire etͥ uoꝰ łques 
d ist fromond̾. tout a tans le sares 
d 4 coste court. lins ꝯgiẽt ꝑtires 
com̾. sestut. deuãt le fil garm 
Eoꝰ conreciẽs. si ot le ceur mari 
G exb̾ dist .a. młt as b̾s moi mespͥs 
q ͣnt en ta coupe. ensaieler feis 
l e hanepier . mõ ꝑe le flori 
h ui matmet . estiẽmes boni ami 
D es gromais. secõs noꝰ anemi 
g erb̾ lentẽt. mlt ot le ceur man 
I ro dist .il. poͣ lamour dien mꝰchi 
s i mait die li en la crois fu mis 
Q̾ po mul mal. saieler ne li fis 
p᷑ utẽ amorir. dõt ne meꝰ beul ꝑtir 
a res la coupe soen feres bõ plaisir 
C ro᷑ lentẽt a poi del sens nssi 
d ist a gerb̾. uoꝰ me tones po uil 
I l pͥst .i. tam ba t̾te uit gesir 
ꝯ tre gerb̾. le geta et gali 
pꝰ li a dit. gerb̾ iẽ boꝰ deffi 
P ourdelle este et ses gõs lõt oy 
I lmellemẽt E celle ꝑt gueci 
T outes ses armes aportẽt deuãt lui 
I ro̾ sarma. le blanc haub̾e uest i 
i l laice lelme. et cait le bnͣc fourbi 
pͥ est montes sur .i. cheual de pͥs 
S i ꝯpaignõ. montetent autresi 
⁊ fromond̾. a ester se pͬst 
s ire gerb̾. or ba de mal en pis 
oians uuing. or mẽ teuois maris 
⁊ nõ pourquãt. nel ai pas defui 
G erb' lentẽt sest en estãt salis 
i cuõs h̾naꝰ.bi su pteꝰ et gentils 
i l li estrient . cõ bous pores oir 
P rẽdes lamende. srãs cuẽs poesteis 
S i remanta la noise et li estͬs 
R oꝰ uoꝰ donrõs .ii. muls cargies dor fui 
xxx. cheuaꝰ. courans et arabis 
F io lentent ꝑ ire tespondi 
L ẽ ferai ment. fait il gire gerᷤ 
a p̃cel mot a il lespiel brandi 
Qͥ l uant gerl̾. ꝑmi le cors fotir 
f iẽtt .i. gastomg. Ei ot a nõ hẽri 
m ort le trebusce deuãt le fil gar̾ 
u oille gerb'̾. ml̃t dolans en deuint 
T ont mat̃tenãt sestͥa a ha cͥs. 
p rendes le moi. frãt chlr gentil 
M ais fromond'. mie nes atendi 
.i. smellemẽt. de la uille ꝑti 
E n sa ꝯpaigne .xx. Glts de pͥs 
qͥ is anoit. amene aueul lui 
⁊ gerb̾ sarme. sa le haub̾c besti 
i l laice lelme et caĩt le bnͣt fourbi 
d e plaine t̾re en la selle sali 
q uenf monta li boins bassaꝰ ger 
l i cuẽs h̾naꝰ. łi preꝰ fu et hardis 
E t auenf yaus . he feruesti 
d euãt les autres gerb̾ li fieᷤᷤ gar̾ 
p lus Rarbalestre .i. qͣuiel ue traisist 
T ourne u̾s moi lor gilleꝰ fromond̾ 
h onte yapas. se en fuiant tochi 
f romond lot le ceur en ot mari 
i l li trestourne le chenal fur coi sist 
co tandist la hauste ole fier acer n 
l i rois gerbꝰ. a lencontre li buit 
a̾ uilleꝰ cos se st̾ ale ferit 
Q les estꝰ. ont pecoñes ꝑmn 
s a lance base li bois bassaꝰ gerᷤ 
Ꝙ autre mal.a fromõd̾ ue fist 
l a fromond̾ ne ploia ne malaust 
l e blãc haubc .li faussa et ꝑti 
ꝑ le coste. li mist lespiel fourbi 
p lame sa lance at̾re labati 
a tãt sentourne ke plus n atendi 
u oile gerb̾. le sens cuida marir 
u int a ger̾. a t̾re descendi 
C ousms dist il. pores boꝰ ent garir 
S il che ccoi ger̾ li respondi 
M ais faites moi. tost les mires benir 
s ecb tespont sire a btẽ plailir 
T antost le metẽt. fur .i. estu uanti 
a tier le poccẽt conrecoꝰ et mari 
d edens la cãbte gerb̾ le fil garᷤ 
d el cief li ostẽt. sou elme poite mu 
E t li destaignẽt son bom bñc acerm 
D el dos li ostent son hault donblecnz 
Li tire burrẽt. Bisen l ontremis 
l a plaie lenẽt. et netoient do bin 
E t puis ymissẽt. onghemẽt bom et fin 
C onchr le fissent .en .i. mlt tiche lit 
T ant ypenent .l mire ce mest bis 
k en .iii. semaines lõt rendu tout gari 
Q̾ il pot bñ. ses garnemẽs uestir 
C hi boꝰ lairons. ester del fu garm 
d i canterõs cel bassal fromondm 
Qͥ sen retour ne pensat̃ ie aẽf enelui 
u s gerõuile. aquelli son chemn 
l et si hõme. ke il ot aueulz lui 
assent fro. courecoꝰ et dolans 
u̾s gerdilo. entre lui et ses gẽs 
s t Iute dien. le ꝑe om̃i potent 
Q ũecor fera le rõy gerb̾ dolent 
l e conte h̾naut be il namnie ment 
t ant ont erte deseur les aufferãs 
k a getõiale uinrẽt .i. auesp̾ment 
d estendu sf. sous le pi b̾doiant 
d ame ladiẽ an gẽt tors anenãt 
l eur bĩt en contre si les ua saluant 
C rom̾ le uit onb̾es ne fist samblãt 
d e nulle chose. qͥl eust maltalent 
s es chlrs apiella maintenant 
D roit a bont delo. males esponnãt 
d ites mos hõmes. poͣ diẽũ. ke iẽ leur mãt 
Qͥ a moi uignẽt. tost et ismellement 
S i n re maigne. chlrs ne Egans 
i ire sont il. tont a urẽ ꝯmant 
i l st̾ monte sur leur cenaꝰ courãs 
d usta bont dele ne se uont delaiant 
I l destendirent les le palais plꝰ gͣnͣt 
ꝑ les degres.montõs el mandement 
d os chbes .sa allamble tant 
p lus st̾ de c ꝑ le mien ensciant 
l i mesaig̾r lor dient en oant 
a getõmile. on ires ertãment 
gͣ fromond̾. illenbes uoꝰ atent 
S i mait dieꝰ. car mell̾r en a gͣnt 
d e gerb est . ꝑtis ꝑ maltalent 
Q ͣnt chil lentendẽt ne so bõt delaiãt 
A s armes reutẽt. li petit ⁊ li gͣnt 
s s selles moutẽt . des desfrs aufferãs 
ꝑ un bourdele. ont fait cͥer le ban 
D e la uille issent .ii. millt̾ et .ue 
a gerdiuile. bnirẽt deluitement 
On fromondis. illeubes les atent 
  es mesaiges appiella etrãment 
A chiaꝰ li tiennẽt. de lui leur cassomẽt 
a ns la qͥnsame ꝑ le mien enstient 
.x̾b. nilliers. a assamble de gent 
T rom̾ les uoit le ce ar en ot ioiant 
d ame ludiẽ le bait araisõnant 
rere dist elle. po dieu le rop amãt 
E t car me dites bo ceur et uo᷑ talent 
s n quel besoing metes boꝰ ceste gẽt 
d ame badie ke liroie celant 
f enonuelee est la gerte pesant 
Q entre noꝰ ara duree tant 
udie sem. dist from̾ li gertiers 
gerb̾s a fait . la gerre ꝯmenciex 
a ntẽ fist faire. une coupe dornr 
d el uiel frõ a mis le hanepier 
l e urẽ ꝑo li formẽt uoꝰ ot ch̾r 
p mal ꝑti de la court auãt hier 
g r sui entres en cel palais plenr 
amais huaꝰ. nel ata a baillier 
L adame lot in ot be courechier 
d enãt son frere toute pasmee chiet 
E t fromond̾ le ceurut redrechier 
f rere dist elle p̾o lamour dieu del ciel 
C omꝑes es a h̾naut le gerrier 
T u ne li dois . ia nul mal pourcach̾ 
D ame dist il. or laissies le plaidier 
eͣ ꝑ celui. li le mõt doit Iugier 
⁊ ẽ ie le puis ataĩdre ne baillier 
a ꝯꝑaiges. ne li ata mest̾r 
Q̃ ne li faice. la tieste roegnier 
a p̾s cest mot ni bot plus decrner 
D e bourediaꝰ fist bitaille barier 
E t de ꝑ tout a lars et a soumiers 
t ant en amasse si cõ ioi nonch̾r 
S iẽ si pora. tenre .u. ans entiers 
E t aueut lii .x. mille chle 
A u ioy gerb̾. le bait .I. mes nõch̾r 
Q̾ fr̃õ łait. sa gẽt apꝑillier 
e s le mesaige fi destent del dest̾r 
U uoit gerb̾. si le prẽt a huchier 
S irs dist il. trop boꝰ poes targ̾r 
Oͣ fromond̾. o le cotaige fier 
a gerõrale. est ales h̾digier 
s i 9 saisi le gͣnt palais plemer 
g erbs lentent le sens cuide cãgier 
D e tolt dist il. nobile cbli 
E t chil respondẽt. trop poes de laiier 
E s cheuaꝰ mõtent bñ futẽt .xx. nulli̾. 
I uaꝰ les guye. et gerb̾ li gerriers 
s e from penẽt ne tenir ne baillier 
N e li ꝓuinetẽt . fors la tieste a trẽchr 
T ant out ertele gͣnt chemin plenier 
k a bour diaꝰ st'. bne mut hbegiet 
l a dedens entrẽt. sans ꝯgiet de pͥncx 
U celle mut. se se bñ aaisiet 
d uscal matmn. ke iours dut esclairier 
Q̾ selenerẽt̃. li baron chłr 
T antost senuõt armer et li aubreg̾r 
pꝰ en mõterent. sur les coutãs deffr̾s 
D e la uille issent . les ꝯphanõs drecies 
U s gerduile se st̾ tout adrechiet 
Fromond. en est .i. mes alãs 
Qͥ cest affaire. li a dit et ꝯte 
Q nt il loy. i ot plus demoure 
s a gẽt a fait. fer uestir et armer 
D e gerõuile st̾ ꝑti et seure 
.xu ͦ. st. a tant se st̾ esme 
E n .ii. est ielles. se st̾' il deuise 
D ont fromond̾. a les p̾miers guyes 
Les autres gnye .i. chlrs mẽbres 
p ens from gerars ert appielles 
D e bourdiaꝰ fu. fieꝰ huon ladure 
ꝯ tre gerb̾. se st̾ acemine 
S erb̾ les uoit ses a ger̾ monstre 
U esci scom̾ ubient toꝰ abrieues 
p dieu uoꝰ p̾. le roy de maiste 
Q̾ hui cest iour. de bñ ferir pẽses 
b i lochira mlt ara ꝯquest e 
I e li dõrai. et castiã et chites 
E t dist ger̾ or aues biẽn ꝑle 
a y cest mort ont lor get̃ deuise 
E n .iii. est ielles ꝑti et deseure 
L a p̾merane. ꝯdinst gerb̾ li bers 
E t lautre hnans. fi ml̃t fist a loer 
g er la tierte et malu̾ li bers 
p orta lẽsaigne lab li dragõs ert 
a lasambler pot gͣnt cri lene 
f romond̾ broce le dest̾r seiourne 
B rãdist la hanste ole fier acere 
.i. chłr. fiert en lescut dore 
d esoꝰ la boucle li a frait et troe 
E t le hault. desront et despane 
ꝑ mi le cors. li a lespiel passe 
g ant cõ tint lauste labãti mort el p̾ 
u oiant ger .cui ml'̃t en a pese 
⁊ dõt ꝯmencẽt les os a assambler 
l a ueissies maint fort estu troer 
g ant blãc limb̾c. detõpre et despan 
T ant chlr. trebnsch̾r et uerser 
g er̾ laist courre le chenal abrieue 
s rãdist la haste ole fier acere 
.i . bour delois. fiert en lestu dore 
Q' il li a. et ꝑchie et troe 
k el pot garir li boms haub̾s saffres 
E l cors li mist .le ꝯphanon frese 
l espiels froisse l tron en st̾' bole 
pꝰ traist lespee. au puĩg dor noele 
s e fiert .i. autre gͣnt cop li a donne 
d eseur son elme ki a or fu gesme 
ꝑ tel u̾tu. a le cop auale 
Q' dusfes dens. la fendu et cope 
u oile fromꝰ a poi nest foursenes 
i l traist lespee. dõt li bñs fu letres 
C ui il ꝯsient a se fin est ales 
i a fust ger̾. trestoꝰ delbaretes 
n e fust hnaus li preꝰ et li senes 
a tout sa gẽt. fe il auoit gnres 
qͥ en lestour se fierẽt abrieue̾ 
a fu ger̾. p̾s destre desconfis 
Qnt hnaus uint łi en yaꝰ se feri 
l e cheual broce . des esꝑon̾s massis 
.i . dõs from̾ uait en lestu ferir 
Q' il li a. et fendu. et malmis 
ꝑ un le cors li mist lespiel fourbi 
p lame sa lãce. a t̾te labati 
pꝰ traist lespee. dõt li puĩs su dorfui 
s en fiert si .i. sur son elme burm 
d esti es dens. la fẽdu et ꝑti 
m ort le trebuste del cheual bil sist 
a hautes bois. a estriier se pͥst 
u es ales. lorgilleꝰ fromond' 
Mes ꝯꝑes es de cou ne pꝰ mẽtir 
E t ion et boꝰ. deuriẽs estre amm 
eͣ prẽc lamẽde. sil tebiẽt a plaisir 
s i remãra la noise et li estris 
f rõ respõt. uoꝰ estes fors et bris 
l i ꝯꝑaiges. ꝑ le cors .s̾. dems 
n e uoꝰ batura. sal deseur̾ pꝰ benir 
F e ne loꝰ faice. de male mort morir 
s c diłł hnaꝰ. dicꝰ me pent bñ garir 
e nsent be tont . ne boꝰ ueul pas ferir 
D autre ꝑt tourne. le bom choual de pͥs 
O ui il ꝯsient ml't est p̾s de sa rin 
a fust from̾. en mlt maunais poĩt mis 
Q ͣnt le se beurt dans gerars ses consis 
s n sa ꝯpaigne .uii. feruest is 
l a ueissies m̾mlleꝰ tapleis 
T ant estu brait tãt hault̾ dessarti 
T ant chli̾ trebuschr̾ et morir 
T ant bom chenal. ꝑmi le tãp̃ fuir 
D es mors łi chieẽt̃ fot il le tãp conu̾r 
a tãt es boꝰ le roy gerb̾ b uint 
D edens les tẽs sest ferꝰ ꝑ air 
S rãdist la hauste. au ꝯphanõ p᷑o pͥn 
.I. bour delois fiert sur son esta bis 
n el pot garir . li haub̾s doublẽtins 
P un le cots li a son espiel mis 
p lane sa lance a t̾te labati 
S õsaigne cͬe chlr feres y 
M ar sen ira. lorgilleꝰ frõmond' 
Q lothira. si mara bũ gari 
D e bour diaꝰ ait les hõnours a tenir 
C romond̾ lot del lens caida illir 
i l tint lespee dõt li bnͣs fu fourbis 
D euãt gerb̾ uait .i. gastoĩg ferir 
d esci es dons li fait le bnͣc sentir 
m ort le trebuste del choual bil sist 
g erb le uoit . ml̃t dolans en dom̃t 
l espee traite bait fiomond̾ ferir 
d eseur son elme les flours en abati 
l e cercle dou li a cope ꝑmn 
l e se nestal ger̾ a encontre 
ꝑ cou laissa kil ne la adese 
Q̾ a li a et fendu et troe 
f ors fu lault ki de mort le gari 
E t nõpour qͣnt . del cheual labati 
m ais tost tefu en estãt tesalis 
i l traist lespee sa lestut auãt mis 
E t gerb̾ est arestes deseur lui 
⁊ tant lespee si le rala ferie 
u ueulle u̾ nõ le ꝯmnt il rair 
a fust sioma̾ mlt pͥs de retenir 
Q ͣnt le soreurt dãs gerars ses cousis 
⁊ aueuf lui do ch̾bes . .x. mil 
ꝑ buie foite out monte sero mõdr 
l escu au col el puĩg le bot faurbi 
lt fu uallaꝰ li fieus huon le ber 
Qꝑ diue forte. fist fas mõd̾ montes 
S ur .i. cheual Ri ml̃t fist a loer 
i l lespone et le fait rãdonner 
s t tint lespee an pm̃g dor noele 
T el cop li dõne sur son elme gelme 
a i baut la coiste .I d' monuae 
e u la c̾uelle li fist le bnͣc couler 
d euãt ger̾ la mort acranente 
Q ͣnt il le bit ml̃t en fu aires 
u̾ s lui trestourne le chenal leiourne 
m ais lcomõd̾. sest dantre ꝑt tournes 
a tãt es boꝰ. malu̾ le membte 
s rãdist la hansto del roit espiel qͣre 
.I . bour delois fiert en lestn dore 
s t le haub̾t. desrout et despane 
ꝑ m le cors li a lespiel passe 
d euãt from̾ la mort a crauẽte 
l a lance brise li tron en st̾ bole 
pꝰ traist lespee.dõt li poĩs su lettes 
⁊ fiert .i. autte ml̃t la bñ assene 
d esci es dens la fendu et coppe 
d euãt fromn̾ la mort a cͣuente 
f romꝰ le boit. ml̃t en fu aires 
I l tuit lespre dõt li bns fu letres 
f iert malu̾ sur son elme gesme 
f ors fu laub̾s ne le pot entanier 
l a ueissies tãt riustes cors ferir 
t ate hãste fraĩdre et tãt̃ estu cͦissir 
t ant boin bassal trebusch̾r et morir 
g el mil en font a la terre kair 
R i pꝰ ne porẽt . a cheual rouenir 
e ncõtce bal. en est li bnͣs coules 
ꝑ un le col del dest̾r seiourne 
s enm̃t lespee malu̾ est b̾ses 
a la tesconsse semũt gerb̾ li ber 
i a ueissies maĩt ruiste cop domier 
d es abatꝰ. surẽt ioncie li pre 
M alu̾ ont. apaines remonte 
e des liom̾ p̾auoit il gͣnt plẽte 
m ais nõ pourqnͣt yont tãt cos dõne 
m al gret p̾aus toꝰ. lont aceual mõte 
Q nt al su sus. si maine gnͣt sierte 
cou lul .kai. ert ia chier cõꝑe 
n malir ot młt boni diłr̃ 
l e chenal broce des esꝑons dorm̾r 
s t tnt lespee. au pũg dor entaĩllie 
Cui ꝯsient. Il elt a moit Iugies 
.iiii. bour delois. leur a a mort trebuscies 
U oile from̾ a poi nest esraigies 
d ist a ses hõmes. ne me sai ꝯfillier 
M es gẽs uoi chi. othire et detrẽchier 
u s gerõuile . noꝰ decournõs arier 
E t a respondẽt. bñ fait a otͥier 
l es tegnes cirẽt de leur contãt destr 
f rom̾ desrenge et gerars li g̾aers 
p᷑ leur maisme maintenir et aidier 
C erbͤ le boit sest ap̾s desrengies 
a sa uois clere ꝯmẽca a huchier 
n ẽ ires pas ensi fel loleng̾rs 
f rom̾ le uoit ni ot re courech̾r 
m ais ainc po᷑ con ne retour na arᷤᷤ 
D esci au põt. les a gerb̾ꝰ cacies 
l a beissies. les from̾ damaig̾r 
Q ͣnt fromond̾. leur fait le põt drech̾r 
pꝰ fait la porte. tãtost delueroullier 
f rõ rentre dolans ot courechies 
D oscendus sl. ꝑ desous loluuẽr 
pꝰ se desarmẽt. li baron dhłr 
D e .xu. k il ot au ꝯmench̾r 
n ot be .u. si cõ ioi nonchier 
l i roys gerb̾. ni ot tiẽs gaaigniet 
ꝑ du yot maint baron chlo 
d euãt la porce a fait lon tref drech̾r 
E t iure dieu. le uerai Iustichier 
fi en ꝑtira. sara le palais plener 
F romon fera. toꝰ les mẽbres trẽchier 
ẜ lu gerb̾. enmi le tref tendu 
tous courocies. dalans et irastꝰ 
O lui h̾naut et ger̾ le sien dru 
d eleur chies ostẽt les b̾s elmes agꝰ 
E t fromond est a piet destendus 
i l se desarme ni a plus atendu 
E l palais mõte li dor painturos fu 
E t uint as tres si sapoia au mur 
u it lost gerb̾. qui enmu le pre fu 
I l les maudist del glorie iħu 
e su from̾. sus amõt el doignou 
ssꝑcesuit tendre maĩt tice panillon 
Q ͣnt il les uit si baissa le mentou 
i lles mandist . de dieu et de sou non 
a p̾s cest mot. sestͤa abandon 
C erb' dist il. ml't' as ceur de felon 
ꝑ tor resuuct li gre et li tencon 
L ercorsbo moi as fait gnͣt melpisdu 
D ieꝰ me douist bire ke uengiet᷑ en soiõs 
L e tu ne miures. Iamais se ꝑ moy nou 
C erb̾ lentẽt. si niua la faicon 
pꝰ respondi. ꝑ mlt bielle taison 
s i mait die. dist il sire fromon 
i e m pẽsoie mille tiens se bñ non 
i rẽ des lamẽde car noꝰ boꝰ pͥons 
l a conpe dor sera brẽ abandon 
S iloꝰ dõrai .xx. dest̾rs artagõs 
E t ex haub̾s .et .xx. elmes teoys 
E t .ii. sõmiers. cargies de boĩs mangõs 
D ist fcomond̾ᷤ. Lons ꝑles en ꝑdon 
i e nel feroie. pour tont ur̃e ropon 
E ꝑ le foy Re iẽ doi .g'. symon 
D esci adint łe echio boꝰ aious 
exb̾ ꝑolle Rilo ceur ot mari 
Fco dist il. entendos onu̾s mi 
p rendes lamende ꝑ amour uoꝰ en pͥ 
E t si soions cõme loyal ami 
p our coi seroient no chlr ochis 
.ii . fors mulesꝰ uous cargerai dor fin 
Q̾ uoꝰ dõrai.et .xx. cheuaꝰ de pͥs 
ax haub̾s. et xx. oliues buruis 
l a conpe dor uons dõrai antresi 
n e le dõroie po᷑ lauoix dune chit 
st ẽ ꝑles plus . gerb̾ dist stamond̾ 
aͣ ꝑ celui . qui ontes ne menti 
i a nares pais. tant cõ ie soie bis 
d ist dont gerb̾. male Iustice a chi 
a tant sen ꝑt . Re plus m atendi 
D edens son tref. est au mang̾r assis 
i us des murs est destendus fromond̾. 
A u dois sasist.ki fu blans et polis 
d encoste lui. ludie la gentils 
Q ͥ ml̃t auoit le ceur tste et mari 
a p̾s mangr. font les napes cueller 
l ilit st̾ fait si alerent gesir 
D uscal demain . Ril lieuent ꝑ mari 
Q' uoꝰ iroie. plus alongant illi 
p lus de .ii. mois demourerẽt ensi 
Q' chil dodens noseret̃ fors issir 
d usca .i. iopr. ke boꝰ potes oir 
k al mang̾r sist .gerb̾ li fieꝰ garꝰ̾ 
d entoste lui et h̾uaut et ger 
f us en la taur elt montes fromoud̾ 
E ncontrebai a esgarder a pͥs 
Et bit kon lost not ne noilo ne ca 
I l sentour na te plus ni at endi 
E tuit ses hõmes. maĩtenãt lor a dit 
O r tost as armes mñt chlr gẽtil 
e hil sen tour nerẽt arnieret feruestir 
u estẽt haub̾s laicẽt elmes bnrns 
.uiͦ. furẽt. sur les cheuaꝰ de pͥs 
l a porte oument si sen fr̾' deꝑti 
d euãt les gure. li bassaꝰ fromond̾ 
I l et gerars. qui estoit ses cousms 
d es tres issi. li uassaꝰ maluois 
U s gerõule. a retour ne sois uis 
u it les armes fors dos portes issir 
T out maĩtenant. sestͥa a haus cͬs 
O r tost as armes fãc chlr hardi 
g erb̾ lentent de la table sali 
E n son dos biest .i. hiaub̾t doublẽtr 
⁊ lnce lelme. et caĩt le bnt four bi 
d e plaine t̾re est salis sur flori 
a ueuk lui mõtẽt maĩt chłr hardi 
d es tentes isset ꝑ m̾uilleꝰ apr̃ 
ꝑ mi lost sarmẽt. maĩt chlr de pͥs 
a tant os boꝰ. lorgilleꝰ fromondin 
l e cheual broce . des esꝑons mallis 
s rãdist la hanste ole fier acerm 
d esenr lestu a la h̾naut ferir 
Qͣ il li a. estroe et malmis 
E t le haub̾c. desront et desarci 
a u bñ empaindre a tͤte labati 
I a li enist. le cief del bu ꝑti 
Q ͣnt sur uaus bnirẽt. et gerb̾ ⁊ gerꝰ 
E usamblẽ oyaus. maĩt chłr de p̾s 
l a ueissies ml̃t gͣnt abateis 
T ante haste fraĩdre et tãt esta cͤissir 
e t tãt haub̾c . desrõpre et dessartir 
l i toys gerb̾. y feti ꝑ air 
D encost ni lui ger̾ et alu̾ 
C astũs dyaus .iii. uait le sien enuair 
S il il les font a la t̾re flatir 
U eile from̾. del seus cuida issir 
S nu̾s hnaut. ꝯmẽca a gnẽcer 
g ͣnt cop li dõne. del bnͣc dach̾ fourbi 
l e a la t̾te labat tout estour di 
S es gens le uoient. ml't en st̾ esmari 
li naut remõtent ꝑ foite et ꝑ estri 
⁊ tont ꝯmẽce. la noise a esbaudir 
ors fu lestours. et li caple st̾ gnͣt 
D õne pot. maĩt tuilte cop pesant 
D es abatꝰ. bont la t̾re couurant 
Sur .i. cheual fu h̾nans remõtans 
Q ͣnt il fu sus fort se ba desreant 
d el feurte tiͣt lespee maintenant 
.i. bour delois. fiert sur lelme deuant 
D esci es dens le ba tout pofendãt 
E stort son cop si labati sanglant 
a tant es uoꝰ les .ii. os assamblant 
l i roys gerb̾. yest uenꝰ poignãt 
ħ nau̾s ger̾. etͣ malu̾ li frans 
e s bont delois se fierẽt maĩtenãt 
C astñs dya̾ .iii. ba le sien cͣuentãt 
f ro le uoit trop ꝑ en fu dolans 
p õit le cheual .ki li da cãdonnãt 
⁊ traist lespee au puĩg dor reluusãt 
f iert i. gastoing ke il ua ꝯsieulbãt 
s eseur son elme ki fu a or luissans 
d esti es dens le ba tout pofendãt 
m ort labati del destr̾ aufferant 
e s uoꝰ gerart le fil huon le fnͣt 
C onsis from̾ et ses apꝑtenans 
s tãdist la hãste si le ua painnoiãt 
l e cheual b̾roce des esꝑons trẽcans 
f iert .i. gastoing. sur son elme luisãt 
Q̾ flours et pieres. en ba is abatãt 
g erb̾ le uoit. ml'̃t li ba anoiant 
d alui iouster estoit ml̃t desirans 
l e blanc flori uait li bers rãdõnant 
Qi plus tost ba re qͣriaꝰ ne destent 
s rãdist la hanste au ꝯphanõ pẽdãt 
i a en ferist gerart ꝑ maltalent 
Q ͣnt a se fiert en la p̾sse plus gͣnt 
erb̾ coili. gerart le bom bassal 
C oe̾ sa maisme l tourne si amal 
u s lui guẽcist . flon le bom cheual 
s rãdisc la lance au fier poitenmal 
i a le fetist ꝑ deseur le bouclal 
Q ͣnt li bassaus dedens la p̾sse entra 
g erb̾ le uoit formẽt sen air a 
l e cãbrelenc from̾ le desloial 
a la ferir .i. gͣnt cop li dõna 
Q' son estu li fendi et troa 
l e bom haub̾c le fendi et copa 
ꝑ mi le cors lespiel ꝯdint li a 
p lame sa lãce el pre le trebusta 
F irom̾. le boit ml't ꝑ li anoia 
D ist ases hõmes. traiies bꝰ encha 
T our nõs noꝰ ent poͣ dieu li noꝰ fourma 
C hil respondirẽt. issi cõ boꝰ plaira 
a tãt sentournẽt re mus mn demouta 
p lus yꝑdi. ftom̾. Re ne gaigna 
I l et getars detiere sar esta 
T oute sa gẽt. deuãt lui en mena 
E s boꝰ gerb̾. et germ le bassal 
f ili estent. uassal car tour nes cha 
f romond̾ lot. formẽt̃ sen air a 
u s eus retourne le cief de lon ceual 
ꝯ tre gerb'̾. mlt' tost esꝑonna 
l i ꝑois gerb̾. ꝯtre lui seslaissa 
G ns cos sedõnẽt . es estꝰ a esmal 
d eldꝰ la bouclo. li plus fors pocoia 
F ors fu laub̾s. qnͣt maille nẽ faula 
L es lances brissẽt castũd outre passa 
l i tois gerb̾. formẽt sen air a 
l i preꝰ h̾naꝰ . b̾s getars son toua 
L i .i. b̾s lautre ml̃t tost esꝑonna 
G erars fali. mais h'naꝰ assena 
D esous la boucle. son estu li ꝑta 
l e fort haubc. tõpi et desmailla 
ꝑ mi le cors sou espiel li palla 
p lame sa lance a t̾re le porta 
F rom̾ le uit. tẽtement en ploura 
a lui tetourne prendre le ꝯmanda 
D oi chl' . k mlt luret̃ bassal 
s ont descendu. sel metẽt a cheual 
  nge rõmle fromond̾ sen entra 
O lui la gõt be il de remanãt a 
e n la bataille le phus mort il busla 
⁊ li portiers li sur le porte est a 
g antost la porte ap̾s a deuala 
n getõmle.fu fromond̾ entres 
destendus est. desous le pin rame 
u oit son cousii. ml't ot le ceur ire 
i l li baisa. et le bonce et le nes 
S ile regrete cõ ia oir pores 
T ant mar y fustes. fu̾s chlrs mẽbres 
Qͥ boꝰ a mort. Ia nert de moi amẽs 
C ha fait h̾naꝰ cui toꝰ ꝯfonge des 
a ins ke iẽ miire li ferai ꝯꝑer 
l a dame lot si ꝯmence a plourer 
f rete dist elle mlt̾ gnͣt tort en anes 
S e mẽ crees uoꝰ uos acorder es 
C en lagre nens gaaigmet nanes 
dame dilt il. po noient en ꝑles 
Qi l ne seta. lamais de moi ames 
q celle fois. le laissierent ester 
i e cors ont fait tichemẽt entierer 
E n.i. sartir de fui marbre lilte 
pꝰ retorrnerẽt.el palais pͥncipel 
D eseur .i. dois. sest from̾. alertes 
g oꝰ coutecies . ꝯmenca a plourer 
d euãt lui garde boit ses noucꝰ ester 
l es fieꝰ h̾naut bi tat̃ fait a loer 
f rom̾ les uoit si ꝯmẽce a penser 
m aus esꝑis li est el cors entres 
i l sant auant sa les enfans ꝯbres 
a .i. piler les a an .ii. hur tes 
ꝑ tel air. fil st̾ escer ueles 
Q ͣnt cou ot fait li cuu̾s ꝑuires 
ꝑ les fenestres. les geta es fosses 
u oile la dame. si ꝯmente a plourer 
F aisies boꝰ dame dist frou̾ li derues 
O ꝑ le foi. Re doi a dien porter 
s e plus uoꝰ oi ne braire ne cͣer 
d e uoꝰ meisme ferai iou autretel 
l a dame lot. si se pͥst a coser 
d edens la cãbre. sest alee ensierer 
i auait son deul. coiemẽt demener 
E t scomond̾. bait allir au digner 
l aua ses maĩs li cuu̾s ꝑuires 
p᷑ les enfans. Re il auoit tues 
a tout le deul. de gerart onblie 
a p̾s mang̾r est en estant leues 
a hautes uois. ꝯmẽca a cͥer 
U est hnaus. cha uigne a moi ꝑler 
i ai ses enfans a mes .ii. maĩs tues 
g uos les ai. Iamar en douteres 
b enes ueoir se boꝰ ne men crues 
c᷑ ie les ai en ces fosses getes 
h uaꝰ lentẽt a poi nest foursenes 
h e dieꝰ dist il. pes de maiste 
T ant est chie gloꝰ. fel et desmelures 
g antost a il .ii. uarles apielles 
O r tost dist il .entreo en cos fosses 
m es .ĩ. enfans li y st̾ mapor tes 
d enãt gerb̾ les portẽt en son tre 
Q ͣnt il les bit. si ꝯmẽte a plourer 
l irois gerb̾. et h̾naꝰ li senes 
s n ont trestout gnͣt dolent demene 
a p̾s le doil. se st ietonfor te 
Les ii enfaus. ont ml't bũ atourne 
E t puis les ont. dedens bourdiaꝰ porte 
⁊ el moustr .g'. seurm entieres 
pꝰ sem tepaitet̃. courechie et ire 
a ssis se f̃. deuant le maistre tre 
C etlꝰ en iure le cors .s'. hõnere 
i a a fromõ. ne sera acordes 
T ant bil li ait le cief del bu seure 
T out st̾ ensi. gnͣt piece demene 
T ãt be ce uint ale natiuite 
l e iour de feste .s'̾. eltienene le ber 
d e fu fromõs pͥ matinet leues 
a s murs de marbre sest ales afenter 
u it lost ml̾t coĩ. Re m ot mot sõne 
s i sendormirẽt encontre liour ne 
f rom̾ ena les hõmes apielle 
S ignour dist il . or tost si boꝰ armes 
irous la fors nos u̾tꝰ espiuier 
s ire font il aurẽ uolente 
i smellement se b̾eurẽt adouber 
U estẽt haub̾s laicẽt elmes gesmes 
C aignẽt espees a leur se nestre les 
p r̃edent espie̾. et los estꝰ bouclers 
d eseur la porte et li port̾s montes 
Q ͥ la faame leur a fait aualer 
⁊ il sen issent et rẽgie et sere 
s mĩs les tẽtes põsent de ceminer 
S e dicꝰ nẽ pense. ꝑ ses ẜtes bontes 
a ert gerb̾. ochis et decopes 
lec h̾naus . et ger̾ li senes 
.i. estiiers. se fu matin leues 
p our .ii. chenaꝰ. lil oi tegiber 
C helle ꝑt uint. kil les bot dosseurer 
u̾ s gerõmile. se pͥst a togarder 
u it fromond̾. uenir toꝰ abrienes 
Q ͣnt il le uit̾ en hant sest estes 
O r sus fait il. fñc chłr membre 
p tẽdes uos armes et si boꝰ adoubes 
u esti from̾. atont sos gens armes 
C erb̾ lentent mlt fu aires 
h e dieꝰ dist il. ꝑes de maiste 
d e tͣison ne se peut nus garder 
i smollemẽt. est de son lit leues 
S es armes prẽt. sur flon est mõtes 
p lost sarmerẽt. łgant et baceler 
m ais nõ pour qne. from̃ sest si hastes 
Qͤ aris lil soient. issu fors de leur tres 
Quail plus. de be. affoles 
i l et ses gẽs kẽ il ot amenes 
g erb̾ le boit. ml't ꝑ en fuir es 
l e cheual broce dos espons dores 
C iert .i. des leui lur don estu liste 
Q' il li a. et fendu et troe 
⁊ le haub̾c desrout et despane 
ꝑ mi le cors li a lespiel passe 
S euãt frõ la mort acrauẽte 
l a lance bnse li tronc en sr' bole 
pꝰ traist lespoe łi li pẽt au coste 
s t fieit .i. autre le cief li a cope 
m lt yfieit bũ. malu̾ li membres 
l i rois ger̾ si est bñ espunes 
h naꝰ en a. mil chles m̾enes 
U̾ s gerõ uile. pour le pas agard̾ 
Q' ꝑ illeul .in pora mis entrer 
D euãt las tentes remest gerb̾ li bers 
E t malu et ger li membres 
e s gẽs from̾ se st mis et melle 
l a ueissies maĩt ruiste cop dõner 
t ant estu fraidre et tñt haub̾c fausser 
Qͥ la kay ne se pot roleuer 
Nous gerõmile. fu grãde la mellee 
le iour yot maĩte tieste copee 
l romond̾ uint. poignãt ꝑmi la p᷑e 
E n son puĩg tait tonte miẽ lespee 
C il auoit. sa lance trõconnee 
f ieit .i. gastoĩg. sur la targe listee 
T oute li a et ꝑcie et quassee 
l ane mortiẽs est a t̾re uolee 
d eseur le cercle est lespee arestee 
m ais ne li baut bne b̾ge pelee 
d esci es dens est lespee coulee 
m oit le trebusce deuãt lui en la p̾e 
pꝰ a bour dele hantemẽt estee 
f eres baron po᷑ la u̾ge hõneree 
a ncui sera la coupe cõparee 
i l en mora cest u̾ites puuee 
Serb̾ lentẽt . sa la tiestẽ crollee 
exb̾ entẽt. lorgilleꝰ fiomondu 
Qͥ le manaite de la tieste a tolir 
C elle ꝑt̾ uint poignãt ꝑ gͣnͣt air 
l esprẽ tint kil le uoloit ferir 
.I. chirs.deuãt le cop sali 
G erb le fiert sur son elme burm 
D ela es ded. li a cope ꝑm 
M ortle trebulce. del chieual atabi 
f ro le uoit . mot kẽ esmarir 
d ist a ses hõmes noꝰ sõmes mal bailli 
T our nõs noꝰ ent po᷑ dieu li ne mẽti 
T out maintenãt se st el retour mis 
T̃ en la uisse. se cuidierẽt garir 
l i cuẽs h̾naꝰ a lencontre lor uint 
E n sa hpaigne. maĩt chl'r de pͥe 
Il leur elt̾e. nen ires mie ensi 
f romond̾ lot a poi del sens milli 
E ntriaꝰ se fiert sa lestut auãt mis 
C ui il ꝯsient. uenus est a sa fii 
l a ueissies .i. gͣnt abat eis 
ꝑ mi la p̾sse ses laisse fromond' 
⁊ aueul lui .i. estuiiers gẽtils 
s est de la p̾sse. et seures ⁊ ꝑtis 
g ãt a erre. re il as cãs seff mis 
l es .i. bosket ꝯmẽca a fuir 
C erb̾ le uoit a poi nestaige bis 
I smellemẽt. seslaissa ap̾s lia 
E t aueuf l. chlrs plus de mil 
M ais ne leur bant baillãt .i. par̃ 
q fromond̾. el breullet se feri 
l irois gerb̾. sen tem̃t toꝰ maris 
Q' uoꝰ diroie. tout furẽt̃ desconfi 
N ẽ yot nul. li ne fust mors b pͥs 
f ors framond̾. et lestuiier o lui 
l i rois geru̾. a son tref reu̾t i 
g usamble o lui. et h̾naut ⁊ ger̾ 
l a se desarmẽt li chlr de pͥs 
C his de la bille. ont entendu le ca 
n e uirẽt pas. fromond̾ reuenir 
l ors cuidit̃ bñ de fi kil soit ocis 
D edens auoif. chlrs ce mest bis 
Q̾ mis p̾ot lergilleꝰ fromond̾ 
p̃ le cast iel. u̾s les bourgois tenir 
I l descendirẽt̃. Ius del palais marbr̃ 
d e la bille issẽt bielemẽt et seri 
a n roy gerb'. hnirẽt cͥer m̾chi 
i l les tecuit. bolent̾rs nd̃ emins 
m aitenant mõte et il et li nouri 
a gerõmle. bont ludie boir 
E ncontre uint plourãt qnͣt el les uit 
s ignour dist elle bñ puissies boꝰ uenir 
u est mes lretes. lorgilleꝰ fromond̾ 
Q mes enfans a denant moi ocis 
E t dist hnaꝰ. dame il sen est fuis 
A tãt li baise. et le bouce et le bis 
⁊ puis se st̃. ꝑ le palais assis 
C hi uoꝰ lairai. tel fil au dul gar̾ 
E t de ses hmes. dernant et de gerᷤ 
s i boꝰ dirai. del ꝯte fromondin 
Q ͥ son chemn ꝑ le bos acuelli 
es estunes. cheuanta dales lui 
l es mus billierẽt et les iours õt arim 
T ant ont erte le droiturier cemims 
Q' en espaigne. entretẽt .I. matni 
l eur armes uendẽt. et leur ceuaꝰ de p᷑s 
S i acaterõt I mlt tres fort tõcin 
T ant a etro lorgilleꝰ fromond'. 
k a paupeluno uint a .i. samedi 
C hies .i. lourgois . a hostel se se mis 
Qͥ mlt les a hõneres ⁊ ẜuis 
⁊ si leur a. demande et enlis 
s nquel ꝯtree il ont elle nouri 
D ist fromond̾. de cel autre panis 
O celle mut le laissierent ensi 
C ouch̾r alerent . la nuit dustal matin 
Q̃ se leua. Lorgilleᷤ E comondᷤᷤ. 
A u moult̾r ua. po᷑ le ẜuice oir 
D enãt limaige sestoĩt a genoꝰ mis 
D e ses neuens be il anoit̾ ochis 
ꝯ menca il . a peuser et sournt 
B ati sa coupe. et p̾a dieu̾ m̾chi 
g enremẽt pleure des biaꝰ ioꝰ di sõ bis 
E n cel pẽser .li est .i. talens pͬs 
Q il uauroit hunt es denemx 
a p̾s la messe. est tel monst̾r ꝑcis 
a son hostel. est arier tentis 
Q ͣnt tans en fu. sest an mãg̾r assis 
a p̾s mange. son hoste a taisoit mst 
s ire dist il .põ dien . li ne menti 
A il renclus nermite p̾s de cou 
A cun peuille. mes peciẽs togehis 
⁊ dist li hostes. en moie foi oĩ 
e n la fot iest. quest aukes p̾s de ces 
a .i. hunte . auchĩen et florci 
s i ẽst p̾udons Re oiskes plus ne bi 
B ĩe a .xxx. aus. ke ce laqens mlli 
f tõ lentent ki mlt sen esioi 
S on hoste apielle. mãĩtenãt̃ l adit 
ꝯ mẽt a nõ. li fotes dous amis 
l i bos del iai. lire ce mest ains 
.iiii. lieuetes ꝑ conton bñ de ci 
Dill fromond̾. biaus holtos menes mi 
⁊ il respont tout a urẽ plaisir 
f romond̾ mõte li estuiiers ausi 
E t puis li hostes mõta sur .i. tõtra 
T ant les mena bõ la boie les mist 
pꝰ tetour na. qnͣt il ot. ꝯgiet ꝑͥs 
⁊ fromond̾. son chemin acuelli 
T ant a erre ben lermitaige uint 
F ant a scom̾. le dcoit chemin tenu 
C bẽ lermitaige. st̾ andoi destendu 
D toit deuant luis st̾ maĩtenãt benu 
s l monstu ba. ni est plus atendu 
l ermite trenue bi est bieꝰ et benꝰ 
a t̾re est. gguãt lui destondus 
c chi li cͥe. poͣ dieu le roy ihu 
a iies pite. de cest las durl eu 
L i p̾udons lot toꝰ en fu esꝑdus 
a mis dist ill̾e aues uous eu 
U oles uoꝰ estre cõfies et absolꝰ 
S ire dist il. pont con sui chi benꝰ 
i bons huntes. łi bi uie ⁊ antis 
En apiella. lorgilloꝰ fromond̾ 
a mis dist il. tes pecies me gehis 
cͣ ie sui toꝰ. ap̾stos del oir 
D ist fromond site a urẽ plaisir 
T ont en plontat .li ꝯmẽce a gehir 
d es nilliors dõmes. Re il a fait̃ morir 
D ot̃ n ne set nes le conte teuir 
D es les neuoꝰ. li conta autresi 
Q̾ il leua. es sains fons boneys 
k e a auoit .ꝑ felõme ochis 
a mis dist is. mlt as b̾s dion mesp̾s 
Sie te uoloies. dos ore mais repõtir 
E ncor potoies u̾s dieu trouuer m̾chi 
D ist scomond'. ml't en ai gͣnt desir 
C ia ꝑ moi nert mais haub̾s biestis 
D ist li h̾mites or entẽt enu̾s mi 
D o or uoloies. demourer aueul mi 
U uire on cest bois .si. cõme Ie faic a 
T a peiitãte y poroies furnir 
d ist fromond̾.et Ie le boꝰ otti 
lanens temest . li estiiers o lui 
D e tol biande. cõ li p̾udons ues Ri 
U osti fcom̾ et uolent̾s le fist 
M ais aytãt. uoꝰ latrons chi de lui 
Q ͣnt liõus en ert bñ ysarons benir 
S i plerons . del fil qu dul garm 
aissent gerb. qui mlt' fist a pͥsier 
s n sa gesme dont gisoit auãt hier 
p les degres mõte el palais plent̾ 
erb̾ monta. el palais pͥncipel 
aais ii fu mie sa fẽme olebis der 
Del ꝯte hnant. et del ballal germ 
k a gerõule .n' el palais marbrĩ 
a ncois lil faissent dilleules deꝑti 
O y tel chose gerbꝰ li fieꝰ garm 
D ont en son ceur fu formẽt esiois 
eͣ de gastõgne .i. melaiges li uint 
k ili conta re la fõme a .i. fil 
C erb̾ lentẽt. sen a gete .i. ris 
F out maĩtenãt fait ses tẽtes ceullix 
E t prẽt ꝯgiet. puis sen est deꝑtis 
a usi sen ꝑt li boms uassaꝰ ger 
a inc ne fuia. si uint en son pans 
uꝰ naus temest et ludie au cler uis 
l i cuẽs beraꝰ. et foub̾eres ausi 
a gerb̾s a. son chemin acuelli 
ꝑ le paiis. tout son cemin plemi 
u coir uoloit. la cour toise moullr̾ 
E t son enbant dõt il ot desirier 
a ms kil le uoie sera formẽt irios 
cͣ .I. mesaiges .li a dit et nõchiet 
Q morte estoit sa courtoise moullr 
Q ͣnt gorb̾ lot le sens cuide cang̾r 
p our .i. petit ne chiet de son destr 
g ant a este dolans et courechies 
k a ais destent desoꝰ .i. oliuiẽr 
ee ncontre uont. li baton chłr̾ 
l e cour en ot dolant et aire 
d eses biaꝰ ieꝰ en ꝯmẽte a plourer 
a p̾s le deul se pͬst a ꝯforter 
d euãt lui fait son enfãt aporter 
k eucor nestoit baptisiẽs ne leues 
C erb̾ le uoit si plente de pite 
T out maĩtenãt lõt au moult̾r porte 
.I. aite uel bos bi preꝰ fu et senes 
l e baptisa. el nõ de damede 
u on a nõ ensi lont apielle 
p son tayon . li ont tel nõ dõne 
pꝰ st̾ arie̾r. el palais retour ne 
pꝰ fout lenfat̃. bñ nourir ⁊ gard̾ 
T ant le nourir ẽt beil sot bñ ꝑler 
P mi la sale as chles iuer 
Li rois gerb̾. li a maistre dõne 
Ri la des hõo. ap̾s et doctrine 
T ant lont nouri ke bii ãs ot passe 
L au .uiͨi. mornt il ꝑ urete 
C erb̾ en a. gnͣt dolonr demene 
E s boꝰ .I. mes łi monte les degͤs 
i es cheuaꝰ fu. recrens et mates 
O t il meismes ꝑmi le cors nauͦs 
p as auãt autre est el palais mõtes 
g erb̾t salue le gẽtil et le ber 
C hieꝰ damedieꝰ. qui en crois fu penes 
i l sant gerb̾. et lui et son barne 
d e ꝑ la fille aymen le barbe 
C hel de n̾bõneᷤᷤ. li tãt fist aloer 
a ssisse lont. sart̃ et escler 
S on ꝑe ont mort .li cuut deffae 
O l si uoꝰ mandei. la dame ole bis der 
p᷑ lamonr dien. Re uoꝰ le secoures 
p lus ne ꝑla. ancois est mors b̾ses 
g erb̾ le uoit mlt en ot gnͣt pite 
l e cors fist prẽdre et mlt bã ꝯreer 
e t lendemain hantemẽt entierer 
pꝰ fait los hõmes. ꝑ sa t̾re mander 
E t Iure dieu le toy de maiste 
q ̃ͥ il uota . la rame se tourre aler 
a ms la .xuͣ. en a tat̃ assamble 
A xu. les a on bien esme 
ꝑ desous ais. se logierẽt el pre 
e er̾ manda . le gẽtil et le ber 
Q̾ a n̾bõne enuoist sans demour̾ 
E t il si fist. ꝯme preꝰ et senes 
5 au ͦ de chłrs armes 
l i rois gerb. si sest acemines 
d roit u̾s .s'. gille. a son cenĩ tourne 
l antaĩ eaymõ a la dedeus tromie 
Qͥ le tecut ꝑ ml̃t gnͣt amist e 
s es hõmẽs mãde ses chlrs dales 
T ãt beel ot ybqͨ. daxmes 
e t gerb̾ a. lẽ rõp ger̾ riande 
d e terascõgne e il ot crelliemne 
Q ͣnt il lentẽt sen a ioie mene 
T out maĩtenat̃ . a ses hõmes mãde 
Dedõs uiii iours. acõplis ⁊ passes 
O t il de gẽt . plas de .xx. armes 
a n toy gerb. les a dous p̾sentes 
a dõbẽs sest. gerl̾ ace mines 
g ant ent temi le drint cenñ fr̾e 
Q de nͣlõne. birẽt la fromete 
Delcõt aulbos. de le bome chite 
i llenbes sest . aueul̾ lui at᷑ues 
m ais ains bil ait . ne mãgie ne soupe 
& st dautre ꝑt. benus gor̾ li bors 
i l sentienõt. baisier et acoler 
c elle mint ont gͣnͣt ioie demene 
a s senescaꝰ. se font ml't bñ garder 
a .iiqͦi. de chłrs armes 
Q' il ne fuillẽt. soulp̾s ne b̾gonde 
cͣ ml't redoutẽt. les paiiens deffaes 
a u matinet . qnͣt li iours ꝑut clers 
S e st̾' ꝑ lost .li chlr lene 
g erb̾ se lieue si gẽtils et li bers 
E nla capielle ba la messe estonter 
l a messe oy ꝑ bome uolente 
a p̾s sarma. ni a plus demoure 
ꝑ lost sarmerẽt. li chl't membie 
pꝰ font destandre. et pauillons et tres 
a ins quil eiissẽt. demie heue ale 
O nt de paiieus .xx. milliers encõtre 
Q ͥ uont los uilles . et les castiaꝰ preer 
q i los canduist . li mes a lanure 
l ucaires ot nõ mlt fu gẽtils et ber 
D euãt u̾bonno ot este adoubes 
l i amiraꝰ. le tenoit en certe 
G er̾ le loit. si la gerb̾ moustre 
e sgardes sire pour dieu de maiste 
U es la panens. cai dieꝰ puist mal doiz 
ꝯ tre noꝰ stl. ce mest bis aroute 
O he st fourier .si cõ iai en penser 
E t dist gerb̾. uoꝰ dites uit̾e 
l i rois ger̾. sest en haut estus 
s ignour dist il. de bñ feri pẽsos 
Qͥ ces louriers. aroit dosbaretes 
p lus tost seroit li remanãd mates 
⁊ chil respondẽt . mar uoꝰ esmaieres 
M ais ce naucies ke trop ne demoures 
a tãt ses laissent. les frãis abãdomnos 
G erb̾ seslaisse. ⁊ ger᷑ li mẽbres 
E t maluois. li preꝰ ⁊ li senes 
a uis ke lucairos se soit pãt regardes 
l es a ger̾. diemẽt estes 
L e cheual broce. des esꝑons dares 
f iert .i. panien . sur son elme gesme 
l e cercle dori li a ꝑmi cope 
Q flours ⁊ pieres ca a Ius cͣuente¬ 
R o boꝰ diroie. Ius labat enu̾se 
Q ucis gerꝰ. selt en haut elcoies 
e t fiert .i. autre. ml't la bñ encontee 
u el pet garir. elmes ne haub̾s saffres 
p lamie la lance labati mort el pre 
E t malu̾ lour a lautre tue 
U oille lucaires . a poi nest foursenes 
l e cheual broce des esꝑons dores 
F iert .i. tiois . deseur lestu boncler 
Q il li a. et ꝑchie et troe 
l i blãs haubs .li a potit dure 
ꝑ mi le tors li a le fier passe 
l i espieꝰ brilẽ. li tron en st̾ bole 
p traist lespee an coutiel afile 
s en fiert .i. autro fur son elme gesme 
D esti es dons. la fondu et cope 
s s bꝰ ger̾. poignãt toꝰ abrieues 
d e te rascongne estoit lixes clames 
ꝯ u̾tis ert cou est la bites 
s s sais fons fu baptisies et leues 
e n sa maint tuit .i. espiel noiele 
l estut li a et ꝑchiet et troe 
⁊ le haub̾t . desront et despanet 
s l cors li met son espiel noiole 
m oit lo trebusce . del dest̾t̾ seiourne 
pꝰ traist lespoe. łi li põt au toste 
s on fiert .i. autre tont la escuele 
⁊ le tiert a. tout ꝑ mi trõconue 
C erb̾ le uoit. sen a .i. tis gete 
li e dieꝰ dist il. quel hõme ai reconuͤ 
p᷑ mon rop alme ꝑ dien de maiste 
n e le bausisse. auoit des hirete 
M es filleꝰ est. si lai plus en certe 
E t dist ger̾ lous ditis uite 
nͣt gerb̾ uit̃. son filleub si ferir 
gnͣt ioie en ot. ne uoꝰ qͥer a mẽtir 
I apiella .ger̾ le siẽn cousm 
A mis dist il. bom chl̾r a chi 
O r li aidons. le caple a maĩteuir 
E t dist ger̾. tout a brẽ plaisir 
a tãt senuõt. entre paiiens ferir 
l espoe tuit gerb̾s li rioꝰ garm 
f iert .i. paiien. sur son elme burm 
l e cercle dor li a cope ꝑmi 
l a bome coisfe ne le pot̾ gatãtir 
D esti el pis. le bnͣt li embati 
C er̾ fiert lautre. et le tiert mlalu̾ 
l estu em braice et met deuãt son pis 
e t fiert lucaire sur son elme birem 
a ml't gͣnt panie sest deutr iaꝰ deꝑtis 
⁊ mant seniait ꝯtreual .i. lairis 
a miraꝰ sire uoꝰ estes mal baillis 
us les trebulcõt.deo dełt̾rs axabio 
ituõs faymõs. est celle ꝑt gnetis 
l espee el p̾m̃g cõ chlr̾s ellis 
f iert .i. paiien . si ke ius labati 
b oile lucaires. duremẽt fu mans 
l e ceual broce des esꝑons massis 
f iert .i. gastoing. deuãt le fil gar̾ 
n aub̾s ne elmes no le pot garãtir 
Q' dusbes dons le bnͣc ne li mesist 
m ott le trebusto del dest̾r bil sist 
s i ꝯpaignon y fierẽt ꝑ air 
u oile gerb̾. mlt' dolans en demint 
C olle ꝑt uint de maltalent espͬs 
Q' flours et pieres. qteual abati 
E n la c̾uelle le bnͣc li embati 
m oit le trebusde. del desti̾ uil sist 
d i ꝯpaignon y fierẽt ꝑ air 
l a ueissies .i. fort abateis 
T ãte hãste siaĩdre et tãt̃ estu cͦissir 
⁊ tãt hanb̾c. derõꝑte. et desar tir 
t ant sarr̃. trebulch̾r et morir 
m al te celui li aic en estorsist 
ñ e mais .i. seul. sur .i. ceual de pͥs 
.ii. trons de lanco ꝑmi son estu bis 
a int ne fuua desci as at tabis 
d enãt le tre lamiral de ꝑsis 
u ka le uit. si li cͥe a haus tͬs 
u o fourier st̃. detrẽcie et ocis 
d e bꝰ. nen est cũs deꝑtis 
ꝯ hẽ suige uoir. a poi ne sui ocis 
l amir als lot . maintenãt li a dit 
qͥ a cou fait. gardos ne me mẽtir 
D ist li paiiens crestiien ce mest bis 
S ien st̾ .gͦ. les blãs haub̾s uiestis 
Q ͣnt chil lẽtendent as armes se sali 
I smellemẽt ont les haub̾s uestis 
C aignet̃ espoes. laicẽt elmes buris 
e s cheuaꝰ mõtẽt courãs et artabis 
a dõt ꝯmẽcent. sur gerb̾t a bonir 
l i rois les uoit. fors des loges issir 
D ist a ses hõmes uesti les artabis 
E nu̾s noꝰ bieuent. si cõmoi est aus 
I l noꝰ cõurent. nos elb̾ielles ꝑtir 
C hil respondiret. tont a br̃e plaisir 
i roys gerl̾. fi ceur ot de baton 
łi ceuauca b̾s n̾bonne abandon 
E t uit paiiens. issir . ds pauillons 
C ousm̃ dist il. et car noꝰ deꝑtous 
e t nos esbielles. sil boꝰ plaist deusõs 
E n .iiii esbielles nos gẽs doꝑtirons 
i en mẽtai bne dist ger̾ li barons 
b rẽ fillens mẽra lantte abandon 
l a tierde esbielle mẽra li cuẽs raymõs 
E t boꝰ la qͣrte mẽres ꝯme preudõs 
O boꝰ iront .xx. compaignon̾ 
⁊ chil respondẽt. tout ensi lotons 
C euance toys. car tpꝰ y detous 
a dont se coitent li chl̾r baron 
g erb̾ deuant sur flon laragon 
a p̾s ger̾. chils li tait tetãscon 
a lautre tant ger̾ li fieꝰ begon 
a p̾s celui. unit li contes ⁊ aymõ 
s ncõtre bienẽt ꝑsant et esclon 
Q ͣnt seutrecõtrẽt ml't redontat̃ semõt 
nͣt crestiien. uirent panien benir 
b̾s yaus seslaissẽt . et si les bõt ferir 
d euãt les autres gerb̾ li kie garꝰ 
f iert codrose .i. toy des arrabis 
d esoꝰ la boucle li a lestu croilli 
n el pot garir .li haub̾s doubiẽtins 
s ou fort espiel. ꝑmi le cors li mist 
m ort le trebusce del dest̾r ar rabi 
p sesca. cletement a haut cri 
C eres baron põ dien li ne mẽti 
e t il si fisent nel miret̃ en oubli 
l a ueissiẽs. maĩt sarr̃ morir̃ 
G erb̾ leslaisse bi tant la bnͣc four bi 
f iert .i. paiien . sur son elme burny 
C ercles ne coiste ne le pot garãdir 
D esti es dens le bnͣc li embati 
s stort son cop. del cheual labati 
a p̾s tel cop. sestͥa. a haus cs 
S ignour baron . or penses del ferir 
i a suissent tout li panen desconfi 
Q ͣnt ysoras. sar gerbt̾ sembati 
E n sa ꝯpaigne . xxx. mil sarr̃ 
l a ueissies .i. grant abateis 
f oys ysotos a brochiet larrabi 
S tãdist la haste del roit espiel burm 
S ur son escut bait .I. galtoing ferir 
D eldꝰ la boucle. li fait staindre ⁊ croissir 
⁊ le haub̾c. derompre et dessar tir 
ꝑ mi le cors. son tait espiel li miltt 
p lame la lance a t̾re labati 
pꝰ traist lespee sa lestut auãt mis 
⁊ fiert .i. autre. lur son estu bauti 
n e le pot elmes ne coiffe garãtir 
Q̃ dusbes dens le bnͣc ne li mesist 
m ort le trebusce del cheual bil list 
g erb̾ le uoit toꝰ li sans li frem 
d es espons a brociet le flori 
u̾ s ysore a gͣnt tandon se mist 
E t tait lespee dõt li bnͣs fu fonebis 
i a len alast .i. ruiste cop ferir 
M ais tãt pot. de paiiens maleis 
Q' il ne pot. la p̾sse deꝑtir 
s i en fu ml't. coureciẽs ⁊ maris 
f iert .i. paiien. ka t̾te labati 
E n la gͣnt presse. ꝑ air se feri 
l a se combat cõ chles hardis 
C ui is ꝯsient. a toꝰ bñs a fali 
p aiien le uoiẽt tont en l̾ elbahi 
D ist lũs a lautre cõ fait dyable andecu 
C ourõs li sus ensamble a un estri 
s e il est mors et ales a sa fui 
l e temianãt pͥseriemes petit 
ꝑ maltalẽt se celle ꝑt guenchi 
d e toutes ꝑs ont gerb̾t assalli 
  a lust gerb̾. en ml't mauais poĩt mis 
Q ͣnt le sebeurt li bonis bassans ger̾ 
E n sa ꝯpaigne maĩt chlr gentil 
n i ot si poure nait bom ceual de pͥs 
Qͥ lur paiiens. fierẽt tout ꝑ air 
l a boissie̾s maĩt foit estu croissir 
⁊ tant haul̾c derõpre ⁊ desartir 
d es abatꝰ font la t̾re couu̾rir 
g erb ses laisse bait .i. paiien ferir 
l eltu li a et fandu et croissi 
⁊ le hault. desiout et desar ti 
ꝑmi le dors. li a son espiel mis 
m oit le trebuste el pẽdant dũ lars 
pꝰ sest᷑a. chłr feres p̃ 
s is noꝰ estapẽt. noꝰ sõmẽs mal bailli 
T ont maintenãt . a trait le bnͣt fourbi 
e u la p̾sse entre a loy dõme hardi 
⁊ fiert .i. autre si be mort labati 
b. en a mors. ams be lespieꝰ fausist 
pꝰ traist lespee tõt li ponis lu dor ẜmn 
f iert ysore . sur son elme bur in 
Q̃ llours et pieres ꝯiroual abati 
l e cercle tor et la coiffe rõpi 
D usques espaules le bnͣc li embati 
s stort son cop. at̾re labati 
l ame semꝑt et li coys sest endi 
p anen lẽ uoient mlt en sr̾ el bahi 
I a fuissent tout a la fuite remis 
Q ͣnt y sourunt ladm̃as lartabis 
e toute arrabe. Iusticoit le paiis 
esconfi fuissent li panen deffae 
tonte lest iele. Re mena ysores 
I a diaꝰ trestoꝰ. nẽ fust .i. escãpes 
Q ͣnt ludmas puint toꝰ ab̾tienes 
s n sa ꝯpaigne maĩt chlr arme 
l udmas sist el dest̾r abriene 
s radist la hãste del toit espiel qͣre 
.i . toulonsam fiert en lestu dore 
d esons li boucle li a fraĩt et tree 
⁊ le haub̾c . desront et despane 
ꝑ m̃ le cors li a lespiel passe 
g et̾ le uoit formẽt li a greue 
d e lui ueng̾r fu ml̃t entalentes 
i l traist lespee au piĩg dor noele 
f iert le panen sur son elme dore 
C ertles ne coiffe ne la de mort tẽse 
d esai es dens ne soit li bnͣs coules 
l ame senꝑt et li cors est u̾ses 
M alti fu. les gerb̾ adosses 
s ili a dit. ꝑ mlt' gͣnt amiste 
ki ala tr̾e. Iut les .i. fosse 
s ire dist il. po᷑ dien de mailte 
m l't aues chi . p̾udõme recouure 
E t dist gerb̾ tous dites u̾ite 
p oigniẽs ap̾s.et si le secoures 
Q' il ne soit. ochis et decopes 
i e nel uauroie po᷑ lor dime chite 
d ist malũ sicõ uiꝰ ꝯmandes 
a ycel mot est celle ꝑt ales 
s rãdist la uaste. au ꝯ̃phanõ frese 
f iert .i. paiien. ke il a encontre 
Q̃ il li ꝑte laul̾t et a fausse 
ꝑ mi le pis li a lespiel passe 
⁊ ois ludinas a le cop esgarde 
u oit celii mort. si len a ml't pese 
Il sabaissa .sa.i. espiel lene 
d e tels cos feur lꝰ saige ml̃t boĩ gre 
i a fuissent tont a la fuite tourne 
Q ͣnt ysouruint . li paiiens malatres 
f oid lu dauffrĩt e si en tint bo̾rete 
l estut̾ embraice si a lespiel brãle 
m ort le trobuste deuant lui ens el pie 
pꝰ laisse courre. le destr seiourue 
s rãdist la hanste ole fier acete 
u s maluꝰ ae cheual tourne 
  t malu̾ remint̃ toꝰ abrieues 
ai uilleꝰ cos. se st̾ entrodõne 
s ur les estꝰ bi st̃ frait et troe 
l i panens brisso son espiel acetez 
e t malu̾ la si fort assene 
ꝑ mi le cors li a lespiel passe 
m ort labati enis emii le pre 
C er̾ lo loit. sen a .i. ris gete 
pꝰ li a dit̾. ꝑ mlt gnͣt aiiste 
m alu̾ fiers̃ pour dieu de maiste 
s e ie uic longes. Il ert gredõne 
a icel moit ale dest̾r hur te 
⁊ trait lespee dõt li bns fu letres 
C ui il ꝯsient tout a son tãs use 
p anieu le uoient tout en st̃ effrae 
e nsa ꝯpaigne .xx. turt arme 
al ahpõmet. Iure fi ert ses aboues 
q uẽ mal an st'. li crest neu entre 
T ont y seront ochiss et affole 
.i . tonlonsam fiert sur lestu liste 
l estut li fent et laub̾c a fause 
ꝑ mi le cors li a lespiol passe 
g er lo loit . a poi nest foursenes 
s os hons estoit . et de son ꝑeute 
d e lui ueng̾r . est ml̃t cuitalentes 
B rãdist lelpiel. au ꝯphanon frese 
l a lance brise li tronc en st̾ bole 
⁊ chus fiert lui. del espiel noele 
l estu li ꝑce laub̾t li a fausse 
ꝑ mi le cars. li a lespiel passe 
m ort le trebusco. denãt lui ens el pre 
g erb̾ la uoit . a poi nest four se nes 
i l le regrete cõia oit pores 
g ant mar ufustes fuͣs chlrs mẽbtes 
h ay tousouse nobile fremetes 
s elgaree de signour remanes 
id uꝰ dꝰ filleus. tñt boꝰ anoie ame 
Se ne luꝰ bonge. la sorai lourlenos 
a p̃cel mort a le destriẽr hur te 
s on estut a. deuant son pis tourne 
s n son pm̃g destro tait le bnt adote 
C m il ꝯsient tont a son tãs fine 
d euãt̃ lui a encontre sa latre 
s ien le ꝯunt a son estu liste 
a hante uois . li ꝯmence a cͥer 
T our nes bs moi. bel paiiens deffaes 
d un ytel hõme mas ꝑti et seure 
D ent denisso estre pas et hõneres 
Q ͣnt chils lentẽt si st b̾s lui tournes 
O si eltoit engres de grãt fierte 
Qͥ l ne dontoit. hõme de mere ne 
f erir se lont ded espieꝰ noeles 
f alatres fuit gerb̾s la allenet 
ꝑ mi son elme li fu a os gesme 
eᷤ flours et pieres . en a Ius cͣuente 
c ercles ne elmes na cõtre lu dute 
g ont le pour fẽt enfresi el bandre 
m ort le trebusce del dellt seiour ne 
p hui secourte. poignet̃ .xͦ arme 
Q ͣnt mort le boiẽt. ml̃t eͥn st̾ effrae 
d e lui bengr. ont il gͣnt bolente 
i a fust gerb̾. a mal port arues 
Q nt saymõs bint. de .s̾. gilles li bers 
O lui .xx. mil. de alstrs atme 
m aĩt uiuste cop ꝑ boissies domier 
s t mainte espee emp̾s les heꝰ qͣller 
E t maĩt estu. et ꝓchier et troer 
g ant sarr̃. trebusch̾r et u̾ser 
l i cuẽs sap̾mõs lust le ceual aler 
s tãdist la hãste ole fier acete 
f iert .i. paiien fur son estu liste 
Q' il li a. et ꝑchie et troe 
ꝑ mi le cors li a les piel passe 
i a lance buse si traist le bͣnͣc letre 
⁊ fiert .i. autre si la est̾uele 
p anen le uoient ml't en st̾ efftae 
⁊ ist lũs a lautre mal sõmes arnie 
d yable st̾. tout li crestiẽnne 
C ontre leur cos . ne pent arme durꝰ 
i a senfuissent Ia escou b̾ite 
Q ͣnt ysourmnt cor subles lamires 
e n sa ꝯpaigne maĩt chl̾t arme 
a iii iop queil ot amẽne 
s s cresfq̃eus se fietẽt abriene 
qi saint en ont morti ochis et decope 
n mal point fuissent. paiien et sarr' 
Ia del estour. nẽ escapast bns uis 
Q nͣt lamires. a cel secours puint 
E n sa ꝯpaigne .xxx. sarr 
E t .iiii. roy. li fnͣrent si coissin 
e s gens gerb̾t se fierẽt ꝑ air 
l aueissies .i. estout es bandir 
f ante hãste fraĩdre et tãt estn cͦissir 
⁊ dñs et dantres. ꝯtre t̾re kair 
  a fust gerb̾. tpꝰ tart an deꝑtir 
Q ͣnt en saye uint ger̾ ses cousms 
e n sa ꝯpaigne .pͦ. fernest is 
D ont ueissies .i. fier abateis 
G erb̾s sellaisse si a lespiel brãdi 
⁊ fiert .i. toy. sur son elme bireni 
l estut li ꝑte et le haub̾e trelic 
l e foit espiel li mist ꝑmi le pis 
m oit le trebusce del delle arabi 
U oile corsubles. formẽt fuesmaris 
l e ceual btoce des esꝑons massis 
E tꝰ uait ferir. le se nestal germ 
L estu li ꝑce laul̾t li dessar ti 
ꝑ mile cors li a son espiel mis 
m ort le trebuste enmi le pre flon 
pꝰ fiert .I. autre ne se met en oubli 
& he su faymon. le chłr hardi 
ꝑ mi son alme be tout le poͣfendi 
u oile ger̾. le sens caide marir 
C elle ꝑt buit de maltalẽt es pͥs 
f iert .i. panien. sur son escu bautis 
a mõt lur lelme b reluust li orfuis 
l e cercle trẽce et laul̾c li rõpi 
q uẽ la c̾nelle le bnc li embat̾i 
i us le trebuste del ceual b il sist 
p anen le boient. mlt en st esbahi 
G erb le uoit . ni ot r̾e esioir 
l e cheual broce dos esꝑans massis 
E t liert corsuble de si tres gͣnt air 
Q' li haub̾s ne le pot garantir 
a ns tresꝑca. cou ren pot ꝯsieuir 
ꝑ mi lo cõrs. li fist le fier sentir 
m ort le trebusce en la plaice soum̃ 
l anie de lui emportẽt mauffe bif 
Q ͣnt panen boiẽt leur sires est ochis 
s n fies touruẽt. põ leur bies garir 
Gerbs aps. ontre lui et gerca 
Et de leur gẽs. plus de .xiiii. nul 
C bil de n̾bõne. uirẽt pan̾ens fuir 
e antost se beurẽt armer et feruestir 
D ela uille issẽt. furm et bñ gari 
p aiiens encõtrẽt si les bõt enuair 
I dantre ꝑt. gerb̾ li fieus garn 
i eure leur beurẽt ꝑ foite ⁊ ꝑ air 
l abeissiẽs maĩt sarr̃ morir 
m al de celui . Ri en escape uis 
n e mais be .c. Ri st̃ en fuies mis 
E t chil ap̾s. ꝑ muilleꝰ air 
d usta une aige dedẽs les fõt salir 
l a furẽt tout non et li sarr̃ 
D õt retouruerẽt et gerb̾ et ger̾ 
D edeus n̾bonne entrerẽt en la chit 
pꝰ en mõterẽt. el palais signonr̃i 
s ntre paꝰ bint la fille aymeri 
P reꝰᷤ est et saige. ainc plus biele nebi 
s lle salue gerbt le fil garm 
s ire dist elle bñ puissies boꝰ penir 
d e dame dien boꝰ rẽt du .O. m̾cis 
Cͣ bñ manes. acuite mõ paiis 
E ntre ses bras le pͥst li fieꝰ gar 
D ame dist il ce me uiẽt a plaisir 
u celle mut demonterẽt onsi 
S ustal demain. ke li iours esclarti 
l es mors ont fait en la t̾re enfoiuir 
⁊ aymon le ꝯte et son filloul ausi 
a fait gerb̾s. apoiter deuant lui 
pꝰ les afait mlt bñ enseuelir 
E t lendemain qͣnt il lu esclarti 
U oꝑt au moust̾r po le bunce oie 
a p̾s la messe. fot les cors enfonir 
pꝰ retouruerẽt.el palais signonti 
d oi aicheues ke. si cõ moi est ams 
m amẽt la dame fi ml̃t a cler le uis 
e n pies esturet̃. deuãt le fil gar̾ 
G out maĩtenat̃. lõt il a raison nuis 
p rẽt ceste dame boĩs toys poesteis 
A is de tes ieꝰ. plus bielle tiẽs ne beis 
sS i sera tiẽs. ner bõnois li paiis 
g erb̾ lentẽt̃. sen a gete .i. ris 
il en apielle . le bom bassal ger̾. 
l e loes uoꝰ. dist il sute cousm 
p rendes le sire ger̾ li tespondi 
u es la pucielle cõ a cors lignouri 
N a hõme el mõt. tat̃ ꝑ soit de haut la 
a ueuk sa fõme la biele ole bis der 
S il nauoit bẽme bebũ ne le p̾ist 
g erb̾ lentẽt hement li a dit 
E t ien ferai . tout abrõ plaisir 
us el palais. sestut gerb̾ li bers 
les lui garꝰ. Re i dut tãt amer 
⁊ malu cui dieꝰ. puist bñ donier 
d oi arcenesle bi k' plain de bõte 
p ssent la dame o le biaire cler 
a u roy gerb̾. le borẽt p̾senter 
p rẽc ceste dame gẽtils rois courõnes 
i l na plus biele en la crestiente 
F out nbõnois aras a gonuner 
C erb̾ respõt. Io nel beul refuser 
I l lo retit uolent̾s et degre 
n i ot plus fait . ne dit ne deuise 
g out moĩtenãt. sr̾ au moustr ale 
l a lespousa gerb̾ li gẽtils bers 
g ͣnt fu la ioie. cõ ua demene 
Q ͣnt il lu tãs assis ł au digner 
B ñ st̾ ẜui. ne fait a demander 
a p̾s mang̾r. test̾ en hant leue 
G ͣnt fieste en fõt . li chlt mẽbre 
B ourgois et dames. ꝯ̃treual la chite 
a sses rot danse et karole 
a p̾s les uiesp̾s. st̾ assis au souper 
E t puis ap̾s alerẽt reposer 
E n bne cãbre conca gerb̾ li bers 
C elle mut fu. anseis engenres 
l i preꝰ li saiges ki tãt ꝑ ot bõtes 
Qͥ puis greua ses anemis moites 
a u matinẽt qͣnt il fu aiour nes 
C erb̾ se lieue. et o lui ses barnes 
n euoꝰ aroie. en piece taconte 
g oute leur uie. ꝯmẽt il ont etre 
m ais de tãt sai dire la uite 
.uiii. iours se iournẽt. en la bome cite 
E t au .re. st il acemine 
u aissẽt gerb̾. ni a plus demoure 
a .i. sien hõme laist la t̾re a garder 
⁊ malu̾. et ger̾ li membr es 
g ant ont ensamble cenalcie et erre 
Q' en espaigne. bintẽt .i. auespre 
d e fors la uille. se logierẽt es ps 
eͣ ꝑ dedens ne porẽt tout entrer 
C erb̾ pente et la fẽme ole bie cler 
D esoꝰ le pin. destendẽt au degre 
ꝑ uis enmõtetẽt. el palais pͥncipel 
l e fil rap̃mõ. ont la dedens trouue 
⁊ le ger̾. li filleul gerbt ert 
M lt' biaꝰ enfãd uot de leur ae 
n õt be .xx.and. ꝑ fine uĩte 
i l le salu̾ent ꝑ ml̃t gͣnt amiste 
a leur domandõt de leur pe u ert 
G erb̾ lentõt. si pleure de pite 
pꝰ leur a dit. tonte la bite 
d euãt̃ nbonne lot̃ sarr̃ tue 
D ont ie sui ml't dolans ⁊ abosmes 
O r seres sires de trestout ce tegnes 
l enfes loy. si sest recõfortes 
l i rois gerb̾. li gentils ⁊ li bers 
a fait lenfãt .a .i. moust̾r mener 
l a nuut billa. desci al aiourner 
  t aueut lui. tel .r̾b. baceler 
g out gẽtil hõme et de gͣnt pente 
a u moustr bont le ẜuice escouter 
pꝰ sen retournẽt. el palais pͥncipel 
l a les adoube li gentils et li bers 
l i rois gerb̾. qra tãt ꝑ ot bonte 
E antost ap̾s. fist leulant courõner 
l e fil ger qui ml̃t ll̃t a loer 
a tãt sentourne ni bot plus demour̾ 
d usca .s'. gille ne se uot arester 
e n la uille entre et o lui ses barnes 
i l dellendirẽt sons le pra au degre 
s acontre buit . la dame o le uis cler 
l a fẽme rap̃mõ. de .s̾. gille le ber 
d e son signeur li q lens demande 
d ist gerb̾ dame ro a mest̾r celers 
M ots est li cuẽs li tãt̃ ꝑ ot bõtes 
C ocis lont sarr̃ et est ler 
D euãt t̾bonne la maistre fremete 
i e uoꝰ dõrai .i. chlr membre 
n a plus uaillant. en la crestiente 
S ire dist elle. a btẽ bolente 
l ors a li tois malu̾ appielle 
b enes auãt fait il el nõ de de 
c este dame. au moustr espouser 
C uẽs de .s̾. gille. dos ote mais estetes 
S ire dist il. si cõ boꝰ ꝯmandes 
I l le tetint dolent̾s et degres 
u celle nuit. le laissierẽt elter 
⁊ uscal mat in. Re il se se̾ leue 
L a pͥst la dame. malu̾ li memabros 
A p̾s la melle. dont il tout ratourne 
pꝰ lt̾ assis. qnͣt fu pͥ̾s li digners 
.uiii. iours seiournẽt. pꝰ son st̾ retour ue 
u aissent gerb̾. et ger̾ li mẽbres 
⁊ la royne au gẽt cors hõnere 
E t malu̾ les ꝯnoia asses 
A puis ap̾s si son est retournes 
d esci a ays ne banrẽt arester 
ꝑ m la porte st̃ en la bille entre 
pꝰ descendirent. sous le pui au degͦ 
e t en mõtetent. el palais pͥncipel 
g ns fu la idie sus el palais liste 
.Uiii. iours toꝰ plaĩs. st̾ illeub seiourne 
A u .ix. a. gerꝰ congiet ronue 
g erb̾ li dõne bolent̾rs et degre 
e t la toy ner la formẽt acole 
pꝰ li sen ꝑt. et olui ses barnes 
u̾ s gerõuile a son cemin tourne 
T ant a ger̾. chouancie et erte 
Q' il p̾bint ludie ya trouue 
l m et h̾nant le chlr mẽbre 
h naꝰ le uoit al encontre est ales 
d oncemẽt la baisiet et acolez 
pꝰ li demande. 9ment li a este 
B iẽ ce dist il. la m̾chi damede 
p anens auõs ochis et affoles 
M ais mors pest Cuẽs faymõs li senes 
E t mes fillens dont ie fui mlt ires 
m alu̾ a la contesse espouse 
s i a la t̾te de .s'. gille a garder 
li naꝰ lentẽt gͣnt ioie en a mene 
a ỹcel mot sont assis au son por 
a p̾s mangr. st̾ ale reposer 
D uscal matra le il dut aiour ner 
G er̾ se leue au coraige adure 
E t auent lui. si pͥnce ⁊ si case 
ꝯ giet demande. ni a plus demonte 
l naꝰ li dõne a dieu la ꝯmande 
⁊ is sen tourne. tout le chem̃ fr̾e 
D usta coulongne ne si est arestes 
E ncontre uint sa fẽme ole bis cler 
Q ͥ formẽt la. baisiet et acole 
pꝰ st̾ ensamble. sus el palais mõte 
s a gẽt deꝑt si son st retour ne 
pꝰ ont enli bñ xumi ans est e 
Q õques hõme inct poͣ g̾te erme 
D usta .i. iour Re loꝰ motes cõter 
k a gerꝰ pͥst. talont etꝰ uolente 
Q' a .s. Iab̾e. sen iroit po᷑ orer 
C ongiet apͥs. a se fẽme anbis cler 
d esti a ais ne tot il arester 
s l palais mõtez les marberĩs degͤs 
l i tois gerb̾. li est encontre ales 
d uremẽt st'. baisiet et acole 
pꝰ li demande. ꝯmẽt l a este 
C er̾ respõt. mlt bñ la mchi de 
I e ueul .s̃. Iab̾e requere et aourer 
C he dist gerb̾. uoꝰ faites mlt be ber 
l a boie y doi or mẽ benl acuiter 
g er̾ lentẽt. dieu en a m̾cie 
M aluꝰ ont .a .s̾. gille mande 
a gerõulle. cuens harn̾ le mẽbre 
a il y unirẽt. de bõme uolente 
C klrs ont aneut̾ paus amene 
d esti a aid ne se st̃̾ areste 
s l palais mõtẽt. li fu dor pãitures 
C erb̾ les uoit . et ger̾ li senes 
f ormẽt les ont baisies ⁊ acoles 
E t si li ont doucemẽt demande 
S e il oyaus ueut a .s'̾. Iabe aler 
i l leur ot̾e de bome uolente 
p celle mut le laissierẽt ester 
s ustal demain re il dut aiour h' 
d e la uille issẽt si st̾ acemine 
B ielle ꝯpaigne. ont aueul y aꝰ mene 
g ant ont teni le droit chemm f̾re 
k a panpelime se .i. soir ostele 
c hies .i. bourgois manãt ⁊ assasse 
p celle mut les unt en gͣnt cerce 
G erb̾ en pͥst. son hoste a appieller 
h ostes dist il. ditos moi b̾ite 
S e p̾s de chi. nil h̾mite saues 
n o nul rẽclus ne nul momne riule 
u noꝰ puissons. nos pecies tacõter 
E t dist li hostes bñ estes assenes 
e l bois del Iay. k est ychi dales 
a .i. p̃udõme bñ a xx̾ aus passes 
i l na si saige en la crestiente 
n us hõd i ba. tat̃ ait mespͥs b̾s de 
Q̾ si pechiet . ne soient ꝑdomne 
a hom poxt sõmes. dist gerb̾ arue 
h ostes dist il. demain aioꝰ ymẽtes 
s ire dist loste a urẽ bolente 
A tãt semiõt . dormir et reposer 
g ant ont ensamble cheuanciet rerre 
Duscal matii be il dut aiourner 
s s cheuaꝰ montẽt contñt ⁊ abrieue 
l uois gerb̾. et gerꝰ li senes 
L i cuẽs hnaꝰ. est auenł daus ales 
⁊ li boms hostes. les a deu̾ant gures 
a l huntaige sen st̃ tout droit ale 
s l moustier entrẽt bielemẽt ⁊ souef 
p laist uoꝰ oit del hunte quil ert 
C ert fromond̾ Iamar en douteres 
Q ͣnt il les uit. si les ꝯmit asses 
.I. petitet. sest encaperõnes 
d e t᷑ison. sest li glons põpenses 
s il les auoit trestoꝰ .iii. affoles 
E ncor poroit auoir ses hyretes 
s ignour dist il . li estes que queres 
f espõt gerb̾. a ꝑmain le sares 
p elerm sõmes de cel antre regne 
  alõd .g̾. Iab̾e. ẜuir et aonter 
a bous bolons. p̾ueement pler 
d ist Romond̾ lignour or boꝰ sousstes 
E t sil uoꝰ plaist. brẽ chemin ales 
a u reuenir ꝑ chi ntourneres 
g ne fui ore aaisies dieꝰ le set 
d ist gerb̾ siro a brẽ bolente 
D el moustrͤ. issent si sen st retourne 
E n lenx retont. le st' acemine 
Q' a .s'. Iabo. st̾ .i. soir ost ele 
A lendemain st̾ au moustr̾ ale 
l a messe pont oy et escoute 
E n lermienge. est fromond̾ temes 
s on escuner a tãtost appielle 
a mis dist il .enu̾s moi entendes 
D e chi sen est li tois gerbͤ ales 
E t roys ger̾. et h̾naus li senes 
Qi les atoit ochis ẽt affoles 
e ncor potoie. rauoit mes hyretes 
a paupelune maĩtenãt en ales 
.5i. bonis contiaꝰ. illeules macates 
⁊xx.ẜ. li baillo. et chils sen est tournes 
g usca la bille ne si est arestes 
I lleubes a .ii. contiaꝰ acates 
pꝰ sen retourne ni est pas demoures 
e n son retour se pͥst a pour penser 
q̃ trop atoit. mamuaisemẽt onure 
s e ꝑ lui erẽt li pͥnce a mort liure 
Qͥ tant estour ont bauicu et mate 
Le motõt pas pas. se les on puis garder 
a lermitaige est tãtost retour nes 
a fromond̾. a les contiaꝰ liures 
E t gerb̾ oirre si sest acemines 
g ãt ont entria. chouauciet ⁊ erre 
k e a .s'. Iabe st .i. soir ostele 
⁊ lendomain st̾ au moust̾r ale 
m lt riche offrande ont sur lautel pose 
E n leur tetour. st maintenãt entre 
g ant ont ensamble cheuauciet ⁊ etre 
k a paupelune st .i. soir ost ele 
C hiẽs leur bom hoste. st̾ bemi al hostel 
u il auoient a lantre fois este 
l i estniiers . fromond̾ le derue 
s stoit cel iour. bemus en la chite 
a leur hostel. enuait toꝰ adrienes 
g erb̾t demande et on li a moustre 
Q ͣnt il le uit̃. sile cõmit asses 
T out maĩtenãt li est au piet ales 
l a t᷑ison. li a dit et conte 
Q ͣnt gerb̾ lot. samblãt ent dõme ire 
D ist au mesaige. fait noꝰ aues bõte 
i l uoꝰ sera. mlt̾ bñ g̾redõne 
F etournes p̃. ẜe plus ni demoures 
D emain irai a fromond̾ ꝑler 
e t chils sen ꝑt si les ꝯmande a de 
s n lermitaige semñt tant a erre 
⁊ gerb̾s est. temes en la chite 
D ustal matin. re il se st̾ leue 
C altũs dyaus .iii. a laub̾t endosse 
u s lermitaige se st acemine 
d usta la poite ne se st̾ areste 
l es capes ont errãmẽt affuble 
ꝑ desons st̾. li hault endosse 
i l dostendirent si st̾ dedens entre 
f romond̾ lu. lur .i. lit acostes 
s on estuiier a ertãt appielle 
a mis dist il. enu̾s moi entẽdee 
i oi les batõs li chaiẽs st̾ entre 
l un ap̾s lautre amoi les amẽres 
E t il tespont. si cõ bous ꝯmandes 
l ors se deꝑt as barõs est tournes 
s ignour dist il enu̾s moi entendes 
e u ceste cãbre tout seul a seul entres 
s ire ꝑ foy. dist ger̾ non feres 
e t gerb̾s saut en la cãbre est entres 
O boit frs̃. celle ꝑt est ales 
A genoꝰ solt deuãt lui acoltes 
l i aii. bassal se ap̾s lui entre 
.I. põi ensus se st̾ tout .iii. tourne 
f romond̾ a. gerb̾ ataisõnne 
d ites moi sire de q̃l t̾re estes nes 
g erb̾ respont de frãce le regne 
k e que ꝑoit . gerb̾. li gẽtils bers 
f romond̾ a. le coutiel entese 
g erb̾ le uoit .si li a estrie 
ꝑ mi le cief li a gͣnt copdõne 
l e ties li froissẽ tout la est̾nele 
C erᷤ le uoit. sen a .i. ris gete 
G out maintẽnãt. est on estãt loues 
f romond̾ ont . ens el moust̾r porte 
a ins lil se fuissent. dilleures temme 
l ont el moustr ncemẽt entiere 
pꝰ sen tournerẽt. sans poĩt de demour̾ 
a paupelune. st benu au digner 
a p̾s mangr᷑. font leur harnois tourser 
l i roys gerb' . a sou hõste apielle 
h ostes dist il. dieꝰ uous ccoisse bõte 
Qͣ ricomẽt . noꝰ anes host ele 
ii mars dargẽt li a gerb̾ dõne 
p prent cõgiet. si sen est tetour ues 
