biens ⁊ tolges g̃res desterdont ciqrous les lisans e oyas 
reste cõpilacion ueulle de saq̃te Remplis leuslrorpt et 
leurs aymes sauuez a la gloirrs la louenge de luy G 
cest trms ⁊ unus sans cõmẽcemẽt ⁊ sens funi sails qua 
lite uon, sans quãtite grant, e en tous lieulx p̃sẽs 
Et en toutes chouses ꝑfait Ouy est en trinite ꝑfait 
uit e Reque par tous siecles ⁊ par tous pps Il men 
Qu sipsit sibat ferx ꝯdũs uinitte 
Estpt lan degre nul cate .lxxuii de par ung tres 
2 
lfut adis uug euuereur Arõme 
qui fut pieulx et uaillant le quel fut appelle par 
son dioit nõ poncians ⁊ põ sa pioesse ⁊ uaillance 
aulmenta e tuit grandemẽt la seignorie de rome 
la uint qui fut maite a une dame de haulteliquie 
groyalles emꝑialle la quelle fut heliõne S estoit la plus belle que lons 
z plus houues en lempire tar ce estoit la plus aꝯplie de tous biens 
⁊ boaulte q̃ lon steust treuier tellemẽt q̃ de sa beauste courroit 
grant loulx e grant faine par tout lempire et ne demora gueres 
aueicq̃s son seig̾ qlle ent ung beau filz malle le quel fut appelle 
dyxcleciaaus ⁊ ne neut plus ne filz ne fille carsla uint q̃ motmẽt 
apres. ¶Lle tomba en maladie mortelle. Et effant malade aulit 
uoyant q̃ medicins ny pduoiẽt remedier sans morir Elle mãda 
a son seigueͬ qui fust de sa gͣre s de son plosir de uenir ꝑ de uers 
elle. Lequel y uint bien uolentieis . Cesant mamye ꝯment uous 
est. Honseigne ͤ Ie me sens griesmet malade e expressee demo 
ru. No ᷑ quoy se uoꝰ ay enuoiẽ qrer. PUo ͭ troyes chouses. La p̾ne 
si est prͬ hans uoir . Caultre si est pͬ prendie ꝯgie de uous: Iaultee 
si est pẽ uons demẽder ung doir. Lempeͬ dist. Namye ne uous 
dõner pouit de peni demorir Lar sil plest adieu uous guerres 
biende ceste maladie . Cail yl ya tant de cy bous medicins qui 
ligiemẽt x uus auiont guene. Au iegard dic don . q̃ bordemendez 
Demẽdez quil uoꝰ plaiaa. Car il ot chaise en tout le mõde 
q̃ se ne uoꝰ octroye ⁊ fusse lamaitie de mon empire. Sire ce 
dist la dãne Ie bons iemertier Oi uos dueige q̃ ie uos ueil demen 
der Ly est q̃ quat̃ uoꝰ seiel mane q̃ samais tant q uoa pores que 
urẽ saine ne uoye ur̃ẽ filz ne le myen Et põiant ne puisg lus pailes 
auous Et a colla ⁊ baisa son Ig̾. En disat achandes larmet 
Gne se uous iemercie lel biens e les hõne ⁊ ⁊ seuaces q̃ uous 
mauez Mait enma uie En p̾ant meqilbeus ueille ⁊endie s 
en cest monder en laultre Car a grant regies Ie despais de 
uiẽ ypaigne Apres q̃lle ent base geicelle. A tourna de laulte 
part e en enuoya son eꝑꝑit ete quoy le deil fut cy grant a lem 
peieur ⁊ ꝑ tout le palaiel. qͥl nouet ne tiel ne terre Et telle 
ment q̃ apoine cy troutoit nul qui peust ꝯ forter lempereur 
Lequel de moura troyes moys en son palaies en une chãbre 
que oncques ꝑsone ne le uit fors ceul qui auoiẽt acoustu 
me de le penser. Apres q̃ son ensant ent enuiron sept ans 
Lui souint du don que a mie lui auoit requis au trespas 
de sa mort. Cest q̃ quãt il seioit maue que a fãme ne uist 
Iamais son filz. Et ung Iom appella lempere᷑ pai deuãt luy 
⁊ euota les sept saiges de rome ⁊ leͬ dist: Gieigꝰ digẽs 
moy Enquel de uous Ie bailleray mon filz poͬ la prendre 
e poͬ en seiguer ⁊ en doctriner. Le plus uiel des saiges dist 
Et parla auãt ⁊ pͥmieremẽt. Et fut le plus riche ⁊ le nueulx 
enparẽte ⁊⁊ du inulleur lignaige de tous les aultreb: Et sies 
toit blant long ⁊ meigre ⁊ ent nõ meistr bacillas. le quel 
dist alemꝑe᷑ en teste manie̾. Qne uous me baillerez urẽfilz 
Ie luy feiay sauon quãt que ie stay s q̃ mes ꝯpaignõs sauãt 
en sept ans. Apres parla laultre des saiges lequel ne fut 
trop grant ne trop petit mais fut de belle taille les cheueulx 
entre mellez celemẽt q̃ leb blans passoient les noul le ql 
auoit nõ maistre encilleb. Et dist alemꝑe: Gne a moy bal 
lerez uoustre filzir Ie lui feray auoir toutẽ ma stience Etelle 
de mes ꝯpaignõs en Isꝑxalis. Apres ce leua laultre des 
saiges qui fut maigres ⁊ ung petit bloine a une cheuelure 
iampe lequel ont nõ meistre lentilles Et si dist a lemꝑe᷑ 
Ene uous le me baillerez ⁊ Ie luy feray, auou quãque Iescay 
e q̃ mel ꝯpaignõs steuat en sinc añs. Le quart dist qui 
auoit non meiscae male duin qui fut grãt ꝑlemr ⁊ qui uole 
tiers ce gaboit des gens se leua en piez pͥis ce frai uers 
lemꝑeͬ s luy dist. Cue amoy baillerez urẽ filz ⁊ non a 
aultre ⁊ Ie lny feray auon toutet les sciẽcet de mes com 
paignõs en quard ans Et apres se leua meistre chatos 
le quĩt des saigel qui fut de rõme nez. Il fut de belle 
1 
eage les cheueulx entremellel tant q̃ les blans passoiẽt 
lesnois le q̃l dist a lemꝑs: Eire amoy le baillerez sil uol 
plaist Ie s pas q̃ Ieluy face sauoir qanq̃ i meb ꝯpaignõs 
Cai sens coguoies mie leurb sens ne leurs engin ne leuis 
stiencel. Mais quãque Iestay s q̃ se pore sauon Ie luy aporẽ 
dre au plus toust q̃ il potirray. Gantonst apres ce leua 
le sigiesme qui ot nõ Iosse le seblauoit les a heueulx 
plus Iamnes que cue ⁊ ieurtellez par toiz. les lyeulx uers 
ꝯme faulcons le nas drop pr bienassis Et si fut groulx 
par les espaulles ⁊ grailles par les flans ⁊ not barbe ne 
grenon Et dist a lemꝑez Ene amoy entendez uoꝰ me bai 
lerez uoustre filz sil uoꝰ plaist por lenseigner ⁊ endoit 
neb. E se me entremearay tellemẽt que uoꝰ en lourez au 
cxgf de croyeb ans. Lors se leua le septiesme qui ot nõ mer 
cus qui dist a lemꝑeͬ Eue se uoꝰ re quier q̃ uous me menssez 
monsziice q̃ Iemis en uo toute ma uie. ABaillez moy ur̃e 
fih poitr enseiguer ⁊ endott̾nez ⁊ Ie uous quice uout mon siuice Easi le 
naig mlt bien mery Adoncq̃s les dist atous lempe:. Beigneͬ⁊ fres 
gnͣs meiciz de re q̃ bous oygtendre demon prouse ne despartrgy mie 
reste bõne ꝯpaignie ¶ais tantoust paint son filz par lamain et 
dest se le bailleray atous Rons sept qͥlz luy en tlierẽt ⁊ de ce le d 
mertrent mlt thm̃ en droit soy. Les aiges enmenerẽt ou cõsistoi 
re Cest ung lieu ou il tenoist leͬ plemẽt e las gns ꝯfeilz des 
thousas appranãdes aiõme lIllet pria e qui l les sordiẽt 
pas a Rõme. Car toͭ poroit ꝯstre quil opos ail gearaise 
ꝑole de bourgpoise ou de chabriẽ ou degrzan Gi ad uiserent 
ung ueigier hors des Rõme asept lieulx ps dillez Ceseuber 
gier auoit une lieue de long entous sens Et estoit plante de tous 
bons arbres ⁊ de toutes bõnet herbel ⁊ de foncaiet q̃ len steust 
diuiser en cellui uergier. Onullieu de celul uergier auiseiẽt ung 
lieu bel ⁊ cõnenable Et Illet fuent feᷤᷤ une maison quairee 
grant ⁊ belles mueilleuse ⁊ les chambres derrieres ⁊ les lo 
gis Dauant ; De lenfant qͣ les sept saiges ꝯmencerant a en 
uant la maiseir fut faicte e seignez de 
aĩo plie les sept saiges fuent paindre les sept ais es 
qͣrre ꝑties de la maison. Prememetꝰ astronomue Ingromãce 
Geometrie. Rchorique. Ousique. Bismetiĩ. e dyaletique- 
Puis fuĩt se le lit de lefant a luung des corps de la salle po᷑᷑ 
uoir mieulx les septais. Et quãt lung le lanoit. lault le Re 
prenoit ⁊ lenseignoit au miealxx quil pouoit. Ainsi le tidrẽt 
sept ans tant quil testeut. biẽ cognoistre es sept ais. Et ap̃s 
ces sept ans le tindrent boung t̾me Ot tant Il disutoit aeusx 
de toꝰ sens ⁊ de toute ilergie. Il ꝑ lerent entreulx qͥl essauoiẽt 
Et pãdrẽt entreulx pobi feulles dierce ⁊ en misdret᷑ sus thm̃ 
pie de son lit quatre Et quãt le lit fut fait lenfat᷑ te chouga 
si toust quil fut myt sans, ex dõnes garde de ce Iu matin len 
fant regardoit amont ⁊ aual ⁊ adexstre ⁊ a seneste de qy 
lel saiges ⁊ bahyient de ce quil le uirẽt si esbahy Si lappel 
lerẽt ⁊ luidemẽderẽt q̃ testoit quil auoit reu x ouy ⁊ senty ⁊ 
qui le deist Et benfar espõdit ⁊ se le uoy drray Ou la conuer 
ture de Ie maison est abaisee uers terre ou la terre ost sir 
mõte oa mõ lir ot faissiez. Lung deulx regarda laultre ⁊ 
duent quil estent faige Et ap̃s ne demoura mie lõguement, 
q̃ les saiges e les haust hõnes du pars uindiẽt alempent 
 
et hyy dirent Gire noz nous merueillons mlt de teq̃ uoꝰ ne uous 
mauez Car uous auez assez terrel ⁊ fiez dequoy trors enfans si 
uoꝰ les auiez seroiẽt richeb hõmes Lemꝑeͬ futfiez ⁊ panisisz et 
apres son penser sile: Dist. se la prendroye uolentiers ce eselle 
estoit qui so s uous en ueullez entremeiste Car aussi ne aige q̃ 
ung hoir Et ceulx noꝰ resfõduet̾ noꝰ la uoꝰ qrrõs uolentiers 
Il la quiiẽt ⁊ chercherent tant quil la tronuerẽt ⁊ la buy amene 
ũt. Lempeͬ la uit belle ⁊ Ieme ⁊ lui fist on enctendre q̃lle ꝯfoit 
de grãt lignaige Per paiẽs la dõnerẽt alemꝑeͬ EIlapprm̃t 
młt uolẽtiers aulx uss ⁊ aupx coustumes du pais. Lempeieur la 
ma ml̃t s illeluy pareillemeng: De la dame qui uouloit uou 
Ug Iit abint q̃lẽperemen 
E lempererie faiẽt seul a seul en une chambie. Len auoit 
bien sutroducte lemꝑne q̃ bemꝑeͬ auoit ung falz Et abisa eyma-, 
gina ꝗͣ te ꝓtellix estoit mort les hous qͣ deluiestroiẽt eroiẽt heri 
tiers de dempne de iome. Et en celle chatbre ou il estoiet̾ lemꝑe 
quue mist lempeͬ aron. Que dist elle uoz auez ung filz que 
ꝑtienanssi bieg mien cõme urẽ ⁊ peult estreq̃ Ros nen ames Ia 
mais plice Cerail tousionis en mue Il a sept ans q̃ Roꝰme 
ypousasteb oncq̃s Ie ne lo uy. Ie le uensse uolentiers. Qnepar 
la foy q̃ uous me deuez enuoyez le qrir Name dist lemꝑe: Ie 
lenuoyray qoit le matĩ. Sne dist ladame singilens mertiz Cu 
Iemĩt grat desir de le uoirllemꝑ appella deulx uie saigiers 
e leur dist. A leb ⁊ me aluez les sept saiges ⁊ le Rdicet qie 
le lmande Il sen uiẽnẽt e Ilamenẽt mon filz Caise ueilsau 
et esprouuer ꝯ bios Ilsteit ⁊ a aprins de tant ꝯme slont ceur.Lors 
se atournerẽt les messaigiers s uont celle part ou les sept saiges 
estoient ⁊ le filz de lemꝑeͬ Il destendrrẽt aulx de la salle s 
mõterent ꝯtremot̃. Les saiges les unel̾ ⁊ leurs fuẽt grãt fose 
e lenfant aussi. ses messaigies salirec les aigel de par leꝰ 
pereur s leurs duent . Reigue . ͨ lemꝑeͬ uoz mẽde par nous 
q̃ uous en uiẽgnez ⁊ ameuez on silz aueiq̃s lous ¶Et Il leult 
sauoir ꝯ biẽ Il stet ⁊ ꝯbiẽ il a aprĩs entãt de temps ꝯme uoꝰ 
lauez tenur Il iespõduet uolentiers : Cõmẽt les maistres ⁊ 
¶Et quãt uint au soir ap̾s soupper Il fut menuyt ⁊ 
la lune estoit clere lui dit. les saiges ⁊ leuis dissiple destẽ 
dient aual ou uergier. Les saiges regardeiẽt en la lune ⁊ es 
estoilles ¶ eistͤ cathon qͥ fut le plus saige de toꝰ yiegardaꝑ 
fondemẽt ⁊ seut les ꝯstellaciõs ⁊ la mam̾e de la lune Et 
quãt Ilent bien auie. Il appella tos les saiges ⁊ leͬ dist estou 
si pallenent, celui iour IRegardeiẽt les escõcel 
te. Pemꝑe ᷑ acõmẽde q nos aillõs arõme ⁊ ꝗͣtios lui maiõs 
son filz. Et ce noꝯ yalõs ⁊ noꝰ le lui menõs de la p̾me ꝑole 
qui ꝑlera il morra ⁊ noꝰ en serons tos desteng ¶out ce ax Ie 
ueu en la lune dist rat̾pris. Les ault̾s saiges ⁊egaideiẽt sembla 
blemẽt ⁊ en lalime ⁊ duẽt que uoir estoit. Ienfant aegaida ap̃ 
en une estaille cle Igcubloit estͤ adeuly toyses pres de la lune 
Il appellisas uaitiensiltr dist. Ie uoy dist il en telle estoille 
cle iouste la lons q̃ te Iome puis tenit de ꝑler parloppare de sep᷑ 
Iours Festray respite de mort, ⁊ bor tous dostredestrun, les saigs 
Cuent estoute ceq̃ lenfant lect dist. ¶uis regarderent en lestoille 
e uiret s coguinẽt bien q̃ uoir estoit ce qͣl disoit Cors dist meistie 
baacillas Ilymẽt i noz p̾nõs bon ꝯseil entrenons. ¶ar ma soy 
dist lensat Ie uous ꝯseilleray bien ty uoꝰ me uoulez rroyre Comẽt 
font les, aiges Ie le uous du ay dist lenfant. Il me cõiuẽt temr 
sep Iour de parlei Et bolestes ept acges ꝓdõmes moult chm̃ 
endroit, oy. Peu de sans ax de distarion sil ne me peilt ung Io᷑ 
passer. ¶ertes dist meists bauallas Ie passeray bien lenien Et ung 
chm̃ aussi bien dist cathon adroit soy Adonc seror noy ies pitez de 
moit dist lenfant. Or ꝯmẽdra q̃ thm uiẽgne a son Iqui car aul 
tremẽt nopeult estre Peigneͬͤ uoꝰserez cy pres a bne uille qͥ 
anõ re bois s martin Iai Iestay bien q̃ Ieauray gnͣt ẽmey ⁊ cy 
seray en grant adũcture nau rdͬ dieu panser de moy Ie mey mo 
torps en urẽ haide ¶t Il lui ꝓmestrẽt qͣs i seroiet᷑ : Des iaisties 
Tsalt le despaituẽt qui uindiẽt au boys saĩts maitin 
A⁊ uindient en la salle fifuẽt mlt belle chie aulx mos 
saiges de lemꝑeͬ. Seasant fut mlt parisiz toute la nuyt ⁊ cat̃ 
q̃ uint au matin quil re leua. Les aiges furet sa leuez ⁊ le pal 
le froy alen ant aꝑgille aiantq̃s ceulx des saiges ⁊ de ceulx qui 
le : auoiẽt faid auoir ce q̃ mestier leir fut fãt ꝯme Il furent 
ensemble Mais lenfat ce desetit de ces maistres plorãt s sen 
uint arome Et ces maistres de morerẽt au bois qt maitin Et qnͣt 
lemꝑeͬ oint dire q̃ son filz uenoit Tantout mõta acheual⁊ fist 
monter une partie de cel barõs qui estoiẽt aueiq̃s lui ⁊ cheuau 
cha tant quil quil encõba son fih Il le prĩt par la man e le baisa 
Ienfant sen clina ⁊ aulx baions en fumãt Lors uindient 
aulx degrez de la salle e destenduẽt. Iempereͬ print son filz 
parlamam si monta amõt ⁊ lui demandã cõment lixestoit 
Ien fapt lux enclia ⁊ uens ne luy respondit De la dame 
Pucan at baucaz quiefforcea lenfat ⁊ se des̃ 
  dist lempeͬ noꝑ ler lous point, amoy Il ne dist mot⁊ 
Adonc lemgeͬ appella son maistre despencier qui estoit ueni aueiq̃s 
lius l dist. Uy moy p ueult ce dug que mon filz ne parle pas 
amoy. Nr ray quil a la polle ⁊ due Eyne dist le despancier ꝑ 
parloit huy matintoutes manieres deꝑolles. Lomperorissõoint 
due q̃ lenfant estoit uenus qͣ ne parloit mye si on ott grant Ioye 
Pois a tourna de ses plus uche robes puis sen uint ei la salle 
agrãt ãpaignie dedames ⁊ de damoiselles lors say assist e dist 
Eire esse t uiẽ filz Dame dist lemꝑeͬ ouy mais Il nopaile point 
re dist elle leissez le moy Car ilipaila encq̃s ialCay ꝑler 
Marma foy damo Ie le baille aulp septisaiges bien parlant 
Lors print lemgisse lenfant ⁊ le mena en a chambre la dame 
⁊ loifant sa sisrent sus une coithe de plumez couuerte dunecoi 
the pante lemprerisse regaida lenfant si le uit bele colene 
q̃ oncqs nauoit ueu plus bel. Puis le uoult feᷤᷤ engendie a. 
son e lui dist ¶uiys entendez amoyz Iay ml̃t oux due ꝑ ꝑ lez de 
uous ⁊ poͬ le grãt ens qui est en uous, Ie uous arine Et pour 
lagrãt auio ᷑.qͣ sauoye en uoꝰ Nige põthacie q̃ brẽ pẽ mepren 
sist a sbne Et i ay garde mon pacellaige põ lamor de uous 
caronq̃s nent pait en ay uueil q̃ boꝯ tramez ⁊ se booz 
aymeray Lors lur Doulta tes oras au cout ⁊ Il ce trayt aueres 
plus que dauãt Cõment dist elle beau doulx amis ne uoulez loꝰ 
parlez amoy ne me fe aultie Ioye. Enꝑsͬ lenfant uouloit gardez 
loneͬ de son pe ⁊ le sien si ne uouloit dire mot. Quãt lempereusse 
q̃lle ne tueroit parolle delui elle gicta ses mains a bng drap de oye 
qͥlle auoit uestu ⁊ au pellisson derminer ⁊ a la chemisse aussi 
⁊ soy dessua susq̃r au millieu du pis Et enchores ꝯme male engi 
neuse ⁊ plaine de mauuais art mist tes mains a ces cheueulx 
E en rompit une partie. PDuis deuala ses ongles parmy sa ace 
sesgratina Fi q̃lle at toute sanglante Et apres toutes ses 
thouses si gecta ung grant cay: De lenfat᷑ que son pere uouloit 
Epupercan ouit le cu lait e heideu faue descinness 
u ⁊ ses barons aussi qui la estoient ensembls Il corruret 
celle part ⁊ entreiet en la chambre. Quãt lemꝑeͬ uit a fẽme 
ainsi atornee si fut mlt Ires pore quil lamoit tant qua peu 
qui nẽ ꝑ doit le sens ⁊ le sauoir. Cõmẽt fist dame qui uoꝰ a ce 
fait. ¶ar ma foy dist elle ce a fait cest dyable q̃ Ros dictez qͥ 
est urẽ filz. Apeu qͥ ne ma estranglee. Gi Rons ne feussez si toust 
uenuz e feusse morte ou Il eust de moy fait a sa uolente. Il 
ne uous est riens dist la dame faictez le lier Cest ung dyable 
Par mon chief dist lempe Ie nẽ seray pas longueuent en 
garde . Maintenãt fist uemr ces bedeaulx ceulxx qͥ snoient 
de la gẽt destriure. Alez dist il ⁊ destruiez cellui qͥ mon filz de 
uoit. estre Ene uolõtiers feions brẽ ꝯmẽdemẽt De lenfant t 
 
cas el hõmes de la qui fut mis en la chartẽ 
ture siuent m̃st tomronez de reste memoile qͥ lanõĩt 
Leafant sen clina ⁊ aulx baions en fueuãt Lois uindient 
auix degrez de la salle ⁊ destenduẽt. sempereͬ print son silz 
parlamam si monta amõt ⁊ lui demandã cõment lixestoit 
Ienfapt luy enclia ⁊ uens ne luy iespondit de La dame 
Pren at baresi quiefforcea lenfat ⁊ se dessir 
Uist lempeͬ noꝑ lor uous point amoy Il ne dist mote. 
Adonc lemgeͬ appella son maistre despencier qui estit uenu aueiq̃s 
luis L dist. Uy moy qꝰ ueult ce dug que mon filz ne parle pas. 
amoy. Nr aoy quila la ꝑolle ⁊ due Pne dist le despanicier .ꝑ 
parloit huy matin toutes manieres deꝑolleb. Lomperorissõ ouit 
due q̃ lenfant estoit uenus qͣ ne parloit mye sien ott grant Ioye 
Pis a tourna de ses plus uche robes ppuis sen uint an la salle 
agrãt ãpaignie dedames ⁊ de daroiselleb lois soy assist e dist 
Eire esse t uiẽ filz Dame dist lemꝑeͬ oup mais Il no paile point 
re dist elle leissez le moy Car Apaila enqq̃s fa N ay ꝑler 
Mar ma foy dans Ie le baille aulx septi saiges bien parlant 
Lors print lemgiss lenfant ⁊ le mena en sa chambRe la dame 
s laifant sasifrent sus une coithe de plume cauuerte dune coi 
the pante lemprerisse regaida lenfant si le uit bel ⁊ coleure 
q oncqs nauoit ueu plus bel. Puis le uoult feᷤᷤ engendre a. 
soye lui dist ¶uyys entendez amoy Iay mlt ouy duee ꝑlez de 
uous ⁊ pr le grãt sens qui est en uous, Ie uous arine Et pour 
lagrat auio ᷑ q̃ sauoye en uoꝰ Nige põthacie q̃ brẽ pẽ me pren 
sist asene Et si ay garde mon pucellaige põ lamor de uous 
cur onq̃s uent pait en ex¶e uueil q̃ bos tramez ẽ se boꝰ 
aymeray. Lors luc Pulta ces dras au cour ⁊ Il ce trayt auieres 
plus que dauãt, Cõment dist elle beau doulx amis ne loulez bo- 
parlez amoy ne me fe̽ aultre Ioye. Lenꝑr lenfant uouloit gardez 
loneͬ de son pe ⁊ le sien si ne uouloit dire mot. Quãt lempercusse 
q̃lle ne tueroit parolle delui elle gicta ses mam̃s a bng drap de soye 
qͥlle auoit uestu ⁊ au pellisson derminer ⁊ a la chemisse aussi 
⁊ soy dessira susqr̃ au millieu du prs Et enchoreb ꝯme male engi 
neuse ⁊ plaine de mauuais art mist res mains a ces cheueulx 
E en rompit une partie. Puis deuala ses ongles parmy sa face 
⁊ sesgratina Si q̃lle fut toute sanglante Et apres toutes ses 
thouses si gecta ung granit cay: De lenfat que son pere uouloit 
Epupercan ouit le cu lait e heideu fane destuniess 
u Eses barons aussi qui la estoient ensemble Il corruiẽt 
celle part ⁊ entieiẽt en la chambre. Quãt lemꝑe᷑ uit, Afẽme 
ainsi atornee si fut mlt ires pore quil lamoit tant qua peu 
qui nẽ ꝑ doit le sens ⁊ le sauoir Cõmẽt fist dame qui uoꝰ a ce 
fait. Carma foy dist elle ce a fait cest dyable q̃ tos dictez qͥ 
est ur̃e filz. Apeu qͥ ne ma estranglee. Gi uons ne feussez sildist 
uenuz e feusse morte ou Il eust de moy fait a sa uolente. Il 
ne uous est riens dist la dame faictez le lier Cest ung dyable 
Par mon chief dist lempe Ie nẽ seray pas longuouent en 
garde. Maintenat fist uemr ces bedeaulx ceulxx qͥ suoient 
de la gẽt destruire. Alez dist il ⁊ destruiez cellui qͥ mon silz de 
uoit. estre Ene uolẽtiers ferons bie ꝯmẽdemẽt: De lenfant t 
F 
bas Meaus hõmes de laqui fut mis en lachartẽ 
ture fiuent młt tomirone de reste meiuoille qͦlanõiet 
ueue. Et de ce q̃ lemꝑeͬ uouloit son frez fe destaine Bien fuient 
m łt esbabs Et ne sauoiẽt mie ꝯmẽt te pouoit estre ad benu. Lois uindiẽt 
alemꝑe᷑ ⁊ luy duent Gire nod nous meruucillons mlt̃ de teq̃ boꝰ ne 
uoulez ceste chouse respitez Iusqual adegram de uiẽ filz destanie se tpar 
le sugemẽt de urẽ tourtt lociez sil a fort fait Certes dist lemꝑeͬ uolẽ 
tiers aboustre ꝯseil acteudrege Iusques ademain. Lors ꝯmanda quil 
fust aualez en la chartre obstine: Cõmẽt Ilz auĩt Au pi deso pn 
Oult fut lempeieusse courroree de ce q̃ lenfant estoit ies 
ALꝑitez de destaiie Moult pensa ⁊ murnira Iusque ba lamypt 
e dist q̃lle ne cuidoit Iamais lomiez si bon point de destame lẽfãt 
cõment elle auoit trouue. Et tant q̃ uint a la miyt q̃ lemꝑeͬ ce ala 
chouchez. Lempererisse luy fit mĩt laide chĩe. Quosse dame dist lem 
peieͬ quauez bous dictez le moy Ceites sire Ie le uos duay. Uons 
estes mort e destant Car uẽmi est cellui par qui uoserez desheutez 
⁊ perdiez uiẽ tre Cest uoustre silz. Adon filz dist lemꝑeͬ uoustie fiz 
dyge Mais ainsi uous en puis aduemr cõmeil fist au pii de son 
ꝑinet. Cõment abint il aupmn desdi pinet dicte lo moy Par 
dieu dist elle Ie le uoꝰ due uolentiers: Du bourgeys qui auoi 
¶ celte uilll ot ung bourIle uergier ou le pi estoi 
goys qui auoit ung ueigier. Dellui uergier estoit mlt bel ⁊ 
bien garny de bons aibres Omillieu de tellui uergier auoit ung 
pi qui estoit sibel ⁊ si long e si grant ꝯme nul aultre. Le boucgo 
ꝑs fist q̃ar de la meilleme terie q̃ len peust touuer ⁊ meistre au pie 
du pin. Le pin fut grant ⁊ cait a uolente Et pres du pin um̃t 
ung petit ꝓmies dune der meistres racines. Quãt Il le uit si 
en ent grãt soye e fist par de la meilleure tere q̃ lon peust tro 
nuer e la fist meigre au pie du pi le q̃l ceut a grãt uolente entie 
tant, qre uoingoys fut alle en sa marchandise qui demoura lon 
guement Et quãt il fut reuemi la p̾mieie thouse quil fist Ei ala 
en son ueigiez ⁊ frouua son petit ꝓmiet tort. Si appella son sardu 
mer ⁊ lui dist.¶ourquoy ẽ toit cest petit puiet Que dist le 
Iardriner ne ueez uous poͬ quoy fon dist il. Eue Ie le uous duẽce 
garde cõtaemõt rõme la branche du grant pmi le tient si quil ne 
peult allez auãt Couppez la dist Il. Eue uoulentiers Cellui print 
la coignie e dressa lesthelle. Puis frappafant q̃ la branchee fut, 
couppee Et le bourgoyb sestria s lui dist Coupps encore fay luiz 
uoye Ene dist Ilabrẽ cõmandement : Du pi qui fut coũppe 
2 
tre dill lempereusse or est le grãtdu cout po᷑ so pmet 
pii po᷑ son petit piet touduz ⁊ bestonduz e hõmz En 
torez yaplus Cai le puiet uint de laracine du grãt pñ Et qnͣt 
le grat pin eut ꝑdu une de ses maistres branches Il seicha 
du tout, Quãt le bourgoys uĩt en son uergier ⁊ uit le piet 
qui uenoit alolente ⁊ qui surmõtoit Ia laultre ⁊ Il uit le grt 
sechez dune part. Si demãda a son aidrmier põ quoy le grt pen 
estoit sechez. Eire dist le Iardumer Cest poͬ lombre du petit 
piet Or le couppe dist le bourgoys uolentiers dist il. Lors print 
la roigniee si le couppa du tout, Eire dist lempeierisse. Or est 
le grant pin couppe ⁊ bestonduz or ẽ Il a grãt honte mene par 
tellui qui de lui yssit, Ainsi dise de ure quie yssu de uoꝰ qͥ trre 
a amal ⁊ to ͭ lempue ẽ ia cõtre uous po᷑ uoꝰ deshente ⁊ uous 
est hui en bon poĩt de uoꝰ en deliuez Et põte ainsi Rohen puist 
abenir ꝯme Il fist au pi de son puiet Par mõ chief dist lem- 
pereur non fera Car Il mourrale matin. Du prenuer saige 
qui fist lenfant respiter de mort U 
dant demoura Du pmer sagge qui fist lenfai 
A lusques au matĩ. Et qnͣt lemꝑeͬ fur leuez repiter de mor 
Ilz appella ses sors iallez dist ilz e destruie mon fil. Ene fõt Il abrẽ 
comãdemẽt. Les suite ͧ ͦ alerent en la thartre ouolẽsat̾ estoit ⁊ len 
tuerẽt.Puis aleret deuãt les barõs de la t̾re qui estoiẽt ou palay 
Tous ceulx qͥ le uirẽt en emẽt gnͣt deul en leur cueͬ Ceulx le me 
nerent parmy la Rue. Atant uint bng des sept saiges Cest assauoir 
le p̾mier et encõtra lenfant q̃ les seist menoiẽt destauie. Senfant 
senclina ⁊ nelui dist mot Qeistre baucillas sen passa oulre ⁊ des 
cendit es degrez de la sale assez fut qͥ son chal tint. Il mõca les deg 
ez ꝯtremont ⁊ uĩt en la sale ou il brouua lemꝑeͬ. Sie dist Il dieu 
uoꝰ doiẽt bon ioͬ sa dieu ne uoꝰ benye dist lemꝑe: Et quesse 
q̃ uordictez dit meistre baucillas Pdoͬ quoy uoulez uoꝰ urofilz 
ainsi destune. Dist lemꝑe᷑ asse pa poͣ quoiz. Ie uos auoye baillems 
fil po᷑.appiendie ⁊ põ endoxtrine ⁊ abo ꝯpaignõs aussi ꝯme 
aceulx q̃ Iamere ⁊ esqueulx Ie me fioye Et uoꝰ lauez tenu seꝑt 
Et lapuuẽ doctne q̃ uous lui aue aprinse si est q̃ boꝯ luiaue 
laꝑole tolue Et la seconde quil uouloit prendre ma samnea force 
⁊daultreb mauuaises teiches quila assez põ quoy Ie le faiz destau 
re Et si toust ꝯme Il sera mort uous ⁊ uoz ꝯ paignõs mourez ause 
p lui Eue dist meistre baucillas engendez amoy sil boꝰ pleist 
Uous dictez qͥl a lapolle ꝑ due. Põte nail par mort deserine chais 
sauf brẽ grace Ie ne roy mye quil uoulsist brẽ fema piẽdie a force 
Ilz ny a pasz mal qui tiy pere dist lemꝑer cõme elte qui ẽ toute des 
cheuelee ⁊ mal atoree. Ha sue dist maistre baucillas elle ne 
le porta mie neuf moyb en ceb toustez Et ce uous le uoulez en 
et 
Uoz 
este manere destriire Bnsi uous enpnist Il a uenir ꝯueil fist 
au choualier uenasseur de son lenuer Poar ma foy dist lemꝑe Ie 
orrdye uolentiers cõme Ie lui enauint dictez be moy Gne Ie le boꝰ 
duay uoulenteeis se uos uoulez iespitez urẽ filz de mort Caram 
ꝯoyet NIe le uol eust dit s con Il seroit mort Pouis ne uaul 
dioit uens mon compte Par ma foy dist lempeͬ ie le respiteray 
enuoyez le qut assez futt qui yalla Si le ramenerẽt par deuãt 
son maistre si sen clina puiãfut mis en la chaitie Lois disttz 
lemꝑeͬ quaistie baucillas or dictes ẜne dist lemaistͤ. belentiers. 
¶Lõmẽt Ilz auint au chlr uenasseur ⁊ de so leuier 
Claiar en e t pus abeg so qu est apelleile Roydel 
dienches Cest le ioͬ de lat̾inte q̃ toꝰ cheualiers ce deuoiẽt alez 
dosoine es pres Et les piez au cplz uenassei estoiẽt encour sa 
maison. Le maison au chlt estoit clonse de uieulx muis ⁊ anciens 
Il ostataiche hõme ⁊ auoit ⁊ auoit ung petit enfant ou bercet. 
Cest assauoir ou rros. lenfant auoit Rroys nouces. Li p̾mĩe suoit de 
lui alaiger. la seconde de le baigniez. la tierce de le chouchez e dedraps 
Lauez:Du leuuer qui se cõbatit au serpent eu 
¶Li, uenasseur auoit ung leuuer bon ⁊ fort ⁊ ynela 
atoutes ⁊iens ou Iltourroit il a teignoit ⁊ p̾noit Le leuuer estoit 
si bon q̃ nul meilleur. Le uenasseur yssit desamaison sus on cyeuil 
lespee saitte lestu au coul. Li lance ou poing aueiq̃s les aultres 
es piez Et la dama fut yssue des portes ⁊ fut sus le pont forn, 
eis. les norrices diet̾ apore lenfant au pie du nuir ⁊ si fuient 
mõteb aulxtreneausz. Les chbõ ꝯm̃ẽcerẽt aloides les ungs contre 
Les aultres. ung seepent qui ot este noux es nuos oyetla noise des 
taboiers. Bi ce meuleilla mlt qui nauoic pas apris te a oun Gileua 
la teste ⁊ sen yssit Si uiẽt ueis le bercet alenfant. Le leuuer estoit 
sus le siel deluis de la sale quiouyt la noy e des bourdeorrs ⁊uit 
lespent si lycotrut sus ꝑ le print par le groulx du uentre. le ẜpẽt 
mordit leleurier ou toul Et de la douler du uenin duspent Ilz 
saillit ꝑdossus le bercet sus le seipent. Si iue le bercet tomalhais 
tant dauãtasge y ot q̃ bes pie dubecet finẽt haulx Bi quele 
uisaige a lenfant ne toucha pas atre sa baitaille du sypent ⁊ du 
leuuer cõmenga. Ie sppent sen uoult four Mais le leuuer le print 
par leuy le gros du coul. Lesspent leua la teste si le nordit ou 
couste. Ie leuuier cua de la douleur qͥl sentit Il saille pardessus le 
bercet. Si q̃ il fut tout sanglant ⁊ toute la place entour Et tant 
q̃ le leurier print lespent par la teste e le destraint tellemẽt quil 
locis Et ot le leurier si grant ire en soy quil destrancha le spent 
en troys tours troux. Puis le leissa atãt le leurier qui estoit toꝰ 
sanglant et la place ento᷑ Lors entra le lenuer en la sales gmẽza 
acuer Cabrayie en soy uoytrant, par my ses bn Car tropestoit eng 
uoiseur Il fucreppre le boidiz sailli les cheualiers sen aleut a leuis 
houtelx Les norrices uindrãt ꝯtae ual des degre e unẽt le bercet tor 
ne ⁊ tout sanglant ⁊ la plate en four ⁊ Regarderẽt le leurier qui 
rioit eulloit Si cuiderẽt quil fust enrage ⁊ quileust lenfant, 
menge põte qlles le unent Ianglant⁊ e hy deulis. lors cõmẽceient 
at̾er e abrayre Et le ᷑ ꝙeueulx adecue edisient. Belas thaitisz que 
feiõs nous finõynons en Ce ꝯseil fut toust pãs tar elles, sen fioient 
Itrelant quellex Des nourices quisen fuoyẽt 
sen fuioiẽt elles cnõteiẽt la dame sus le pont roueys Elles 
les uit laues ⁊ effrayes Bile demanda ql auoiẽs Et elles res 
pondiẽt ensemble q̃ le leuuiẽi estoit emage ⁊ quil auoit lenfant 
mengie Uieste pole la dame guta ung grãt ny ⁊ ce pasa ent̾re 
le cheualier uint sus son cheual desbatre dauec les aultres chl̃s 
9 
Euit safõne iluy dist q̃ le leuriei estoit euragie ⁊ quil auoit son 
enfant estrangle Pdai ma foy dist le sue te poyse moy Il passa 
oultie bepont ⁊ uit en la coint ⁊ destendit s⁊ uint en la salle . 
Quãt le larrier uit son seig: seluy saillit en my le pis pour 
luy seͬ Ioye, fant malade ꝯme il estoit. Lestre fut Iles des nouel 
les de son enfant qͥl cuidoit h le leuuelr eust estrangle Incõti 
nent rayt lespee si lui couppalateste. Pais en a la uers le ber 
cet Gils uit toꝰ Auglant. ⁊ la pluce enoo᷑ Il ala auãt y uit les 
froys toux duspẽt. Fors ce seignas ce merueilla q̃ te poueit 
estre. Lors mist la main au beicet si le drossa e uit ben sat̾ bnatt 
Lors appella la dame e plus ger qͥ estoiẽt uennz aueiq̃s luy 
põ uoir la memuoille ⁊ lol mõsea le spẽt. Puis Rogaidabele 
mier e sient deuente q̃ le beuuer ce estoit glata raisspẽt põ 
son enfat gaiderdemort. Lors uint a la dame ¶on lenuei ma 
uez fait octire põ ur̃e enfãt quil auoit garde de mort Grnay, 
pas fait q̃ saige ¶ais uroymet põre q̃ ie uoy ay reuex qrapte 
fait par ur̃e ꝑseil mil ne nen dorapenitence fors moynigmas 
qui len prenduy, lors a sist ⁊ ce fist dosthaussire couppez 
lesauat piez de ceschaisses Si sen alla sans regaidez femene 
enftut e essil parle comreni de son toileusdi dilđłł ron gͣ qalac 
Ois dilt maistre baicillas bne si bous, parle ꝯseil 
De uiẽ fẽme uoulez oune uor̃e filzsans agemet ⁊ sans con 
seil de uoz baios q sonc ycy Tout ainsi uoꝰ en puist Il aduemi 
AꝯmeIlfist au clr uetrasseur de son lemier ¶ Dar motyig dist 
lempeͬ y ne men aduiendra pas ainsi si dieu plaist Carx ne mora 
huy. Gne dist mesre baucillas ue. merciz ⁊ uoꝰ ferez q̃ saige Car 
toit le mõde uoꝰ en hayioit ⁊ samoit mal qre Il futitait la 
duit c despartit les portes fuiẽt claises lemꝑer bnnt alemꝑeieri / ⁊ 
qui mlt estoit sie de ce ille ne pouoit ⁊cõplir son uouloir si luy 
fist młt laide chie. Lquꝑe̾ la Regaida qui la uit blancheg pnele 
si luy dist Cune quauez uous. Pasue dist elle trap sus sree nõ 
mye fant seulemg por mox mals põ brẽgrãt perte ⁊ boustre do 
maige uie auillance q̃ seloy qͥ uor aꝑtye. dune dequaz deqͦ 
dist lempeieusse De cost dyable q̃ uos apellez filz qͥ est ueniz 
põ uos deshencez ⁊ meistie ahante habous pay N amsi abemr 
ꝯme Il fist au saugler qui fut pans engͣtat Cõmẽt dame fit 
Il prins dictes mo ¶ar masaysus dolentiers : di farhler quis 
Ne forelt luti Iadis en cost pars grta prins en gata 
e merueillense ⁊ plaine de seuit ⁊ de bouchaige uag sa 
glerx fut noiriz grãt caiel ⁊ orguellerl. Ci q̃ nul nousoit ẽtaer 
en la forest celle pars ou le sangler estoit ag relle forest a uig 
alliez qui amerueille fut chaigie daliel meureb. le sangler uenãt 
ꝓmio ᷑ alaser po᷑ aduler sr̃ unft̾ uidong pasten ꝑdue une 
de ces lesteb ⁊ cestt boute en uelle orest põ la cherchier Si bĩt 
celle parge uit la lyer Et conuoita des alies quil uit ge 
sir a terre memel Il re baisa ⁊ ꝯmre la acintiutant quil en 
ent plain liugdeces quots Aiassꝯuiea euplissoit laultre 
atant uint le sangler le pasteͬ ot paour si sen uoult alir Mais 
Il uit foit le sangler qppcher a ceguut q̃ soc l ne lux ueunldr 
oit uens Il iegarda grremõt lalier ⁊ mõtasus. Le sanglerbit 
a larbie mais mlt ce meuueilla de ce quil altrquuatãt dalies 
ꝯme il auoit fait qultre foiz. Iois regarda le sangler ꝯetremõt 
si ce heusa s ꝯmansa aestumer⁊ agratez a ces doulx piez de 
nat ⁊ feioit des dans cole la lier si q̃ il entrecabloit conf E 
 
qfut aduis acellui i estoit sus ql deust baser parmy. le pastour 
re garda ueroterre ⁊ uit q̃ le sangler nauoit q̃ mangier lors 
mist la main en son gnon ⁊ luy enoya des alies. le sanglez 
cõmansa amengier. Le pasteur ce fint a une des branches deb 
mainẜ ⁊ laultre mist fus le doulx au sãgler ⁊ leguieng a agrer 
¶E sangleir ce sentit sioil du paste: q occist le sagler 
Lleche des deulx piez dauãt ⁊ puis deuiereb le pa 
stemt le cõmẽgaagrater ⁊ ce tiñt biẽ a sa branche Tant grata 
qͥ uit q̃ le sangler ot les yeulx cloulx lois lui courent latesce 
de sa cothe ⁊ grata fort a la senest ͤ man Aduis tua dis 
coustel de sa gaynie si fent le sangler parmy le corps en dioit 
le cueͬ ⁊ loastele pasteͬ sen ala acelle foez ne plꝰ nen uoult 
fe̾. Orauez ouy du sangler q̃ estoit grãt e foit ⁊ fier ꝯment 
Il fut occis en gratat̾ ⁊ ung chetif paste ᷑. locist qui uen ne 
sauoit Ainsi est il de uoꝰ qͥ noiez es aiger plli leuls blan 
thes polles ⁊ Ilz uoꝰ uolẽt destaure e desheutez dame dist 
lempo: uoz auez dit uoir Mais saichez ueymet q̃ Ie ne les 
noyiere poiit, Calsi morra leuttaEdꝑẽ apella ter sps ⁊ ieurs 
dist quoquisit lene ¶dienez menihe le useuiez: les seis lame 
neient par dagcl sili dadenta de q̃lle mog Il maibit. lem 
ꝑẽ respoditiaido  ie ubectios sl passtrgitoultre ⁊ ente 
rent en la mastae yue. Le ciy des geul buia qui pitie auoĩẽt de len 
fant qui daloit a̾sa destibion. Ad iusegond saito qͥfist lenfat̃ 
uant unnt bunig des maistios alens ⁊ espitei demort᷑ 
Fant qui auoit nõ ampilles. Lragarda son disciple q̃ len mener 
destaurs. ¶ en ot pitie maioIl sen passa oulte fant quil uintaulx 
degiez de la salle Apres destende Ar uint deuãt lemꝑẽ. ele saluã 
Temꝑẽ ne reffodit pas ason salit aingoxs le menasaformẽt en 
luy disat se uous anoye baillomo ⁊ hipo apprẽdre ⁊ põ enseigniez 
⁊ uoꝰ lui auez laꝑolle tollue. ¶us pur la foy q̃ doyadreu mal auez 
fait ⁊ Ie uous en rendre le guerdon ¶ne dist meistieauxilles bien 
stay ꝯment la con thou se Ra, lemaltalant de uous ⁊ de lui nest 
mye põte qui ne parle. Nultre chousez Mais elx l li uousez en ceste 
manẽ descuune. Mds en puisse ainsiadbena ꝯmeilsst aꝑporas 
de son nepueu Cõmẽt buyer auinc al dist lempe: Pumã soy 
suese le bous diie uolentiers mais si se li uoyogmenceadee uoustre 
fibseroit angoẜ mat, Ne len se sine R ne uauldroit Riens ⁊ 
Mais reppctez le ⁊ puis saictes uis uolente quãt Ie lauray dit ⁊ 
Certes dist beuꝑeͬ uolentiers le resaterx Assez fut qui la la q̃tre 
⁊ lerameneiẽt paz deuãt Ian aualgre. Ou sen clina Puis fut me 
ne en lachaitre s meistreapalleb ymanga son compter: Tõment 
Yparts futi leplus l pꝯcias occist son nepuei 
Asaige hõme ⁊ le plus saige maistre q̃ len plust Rronuer en 
nulle terre: Il eurt ung nepueu aiq̃l Il ne uouloit uenamõstrez 
ne appũdie de sonsens Caisrronrõtant ion ne pueu se pensa q̃ aulchue 
tyouse lui cõuenoit sauoir Ea mst tant sentente quil sot assez. Iedemo 
ra queros qͣ nouelles uindrent q̃ leroy de hongue auoit ung falz qui estoit 
młt malades. Ei menda aꝓpotras quil uenist alui. ypotras lux remanda 
qui ny pouoit aler Mais Il lui enuoyroyt ungsien nepueu Incõtmnet 
ꝯmenda a son ne pueu quil y alast . Ei atorna puis chargr bngõmier 
Puis eira tant quil uint en ongue au Roy qui grãt Ioys lui fist Mais 
Il amast plus ꝓpotras si lui amena lon lenfant aboir Il le regaida Et 
puis lepeͣ apres lauere. Il appella appart la mẽ puis bny demandalori 
ne. len la luy monstra Et quãt Ilent beue Il pansa ung peu Apres s̃ 
pensen Ilappella la royne ⁊ luy dist dame cui est cest ensant Sire dist 
elle Il est mien ⁊ filz de monsz le Royz. Si est dist elle Non est dame 
Et ce uous ne me dicteb aultre chouses Ie men Iray Car aultremẽt aich 
ez q̃ il peult auoit guerison Cellui senpartit ⁊ dinen atrousez ses 
chousel Quãt la Royne uit ce si le Rappella Sue dist elle Ie be uous 
dire mais Ie uous pue qui nen soit ꝑole daine dist il nõ sera il. Gire 
dist la Royneilabint q̃ le Conce de nẽmur pa soit par test pays ⁊ se 
herbregea aueicqs mõyr Et tant fist quilme requist damours Et 
par ma uolento Il Iut auer moy ⁊ engendra cot ensant Sue or 
uous prie q̃ uous le tenez se grẽt, Daie dist il nen doubtezia Car 
põce quil est a bontres luy feray ie poysons dauoutres uõnez lui 
amengez char de beuf. Il frent ion ꝯmendemet ⁊ si toust quil en 
ent mengie Ilz guerit Quãt le Roy bit qͥ son filz fut guerx l paya 
cellui a sabolente Cellui cen partit tout liez ⁊ uint a son ducle. lon 
cle luy demẽda astu lenfant quezp.Gie oup q̃ buꝑ dõnas tu amẽ 
gez Char de benf distil. Il estoit doycauoittres dist ꝓparas. Bre 
uroy est. Saiges es dist yporas. lors pensa grãt frpson en son 
tuez uers son nepueu. ung Iõ lappella ⁊ luy dist. Beaulx nepueu 
Uune uenez apres moy en test ueigier une dist Il uolentiers Qñt 
Il fuiẽt ou Iardrin ypotras dist. dieulx cõme Ie sens une bõne herbe 
Et son nepueu sault auãt ⁊ sa genoilla ⁊ la cuillit ⁊ luy dist 
Eue ueez la cy la print en samain ⁊ dist uoir est bean nepueu 
Ilala ung pen auant e dist encores en sange une ault̾ meilleure 
Cellui uint anart ela cuillit e cõne Il sabaisit põ lacullir ypoeras 
ot aꝑꝑille ung toustel ⁊ le fent ꝑ my le crps ⁊ loust Et encores fist 
Il plus Car il print coꝰ les luues quil auoit ⁊ les ardit quãt il deut 
morir Caul ot menoyson qui est signe de mort Apres fist q̃ar ung 
tõuel dung nuy Ci le fist empur deaueclers ⁊ fist le sons ꝑcier en 
Cent lieulx ⁊ y fist meictre Cent broihes Apres mist pouldre enco᷑ 
thñe brocheors manda pluss.E phisiciens ⁊ leurs dist Seigue.S 
suis amort Ie menoison Regardez lay fait enplu cest tõnel deaue tleꝰ 
or trayez hors les broihez On les trayt. Si nen saillit goucte deant 
Or pouez uoir dist il ꝯmẽt Ie puis ceste sontaine ostanchier q̃ point ne 
sault deaue de test cõnel ⁊ moy ne puis estancher Ie stay bien que 
Ie moiay ⁊ ne de morra guereb᷑. Si fist il: Cõmẽt Iha uint gces 
ste fist mailtre anxilles lq̃ gicta de sõ pe en la longaig 
a lemꝑeͬ or est ypotras mort ⁊ son nepueu octis ⁊ ses liures 
ais Quelx greuast oiel sil eust son nepueu lesse en uie ou il eust 
laisse ces biuel Et lemꝑeͬ ressondit qui leust bien fait Gue dist 
maistre ampilles amonn uoulez uoꝰ feͬ qui nauez q̃ ung filz q̃ lons 
uoulez deseure Et si uous le faicteb ainssi uous en pest il adbenr 
cõmeil fist aypotras de son nepueu. Par mon cpief dist lempẽ il 
ne men ad uiendra pas ainssi Cai il ne mouira huy Sne dist nai 
stre auxilles Cinq fens merciz Car uoꝰ feiez que saige prince et 
amꝑi de moma Iusqueb au matin . Cõmẽt Il abint acellui quigi 
uant lanipt fut. uenue II la teste de son peͬ en la lõgna 
⁊ les portes fuẽt clouses lempereur uint a lempererisse elle 
faisoit mlt layde chĩt. lempe᷑ aix dist Dame quauez uous dictet 
le moy Bne te pre ⁊ mautalant Dame de quoy. Sue mon dire 
ne uauldroit Riens Toutel uoyes il me poises q̃ uous oncq̃s me pr 
nistes po᷑ sitoest me laisser laisser dame Guimes nous au laisez 
Bne ouy Cai Ie ne pourroye uoir ur̃e abaissemẽt Et Ie scay bien 
q̃ uos estez aterre lanssier uaine ꝯment. Bne põte q̃ toꝰ les ba 
ions de ure teire uous uoulẽt tourre sus po᷑ tellui q̃ bos clamez faz 
Affin suilait lempue Et sil bient atant Aisi uous en ⁊puist il 
Iuerer ꝯue aceleuy qui geta la teste de son pere en la longaigno 
dame dist lempe qui fit celluy Ene dist elle q̃ loꝰ uauldroit mon. 
due neant e uoꝰ pri fait il q̃ bous le me diez. Bne dist la dame uolen- 
9 
tieis po᷑ Iauou te uous yprendrez aiis Or dictes doncq̃s Gue lolẽtiers . 
¶ p ot ungDe lemꝑe᷑ qͥ bailla agarder 
emꝑe ᷑ qͣ ot nõ othomeus qͥ plus amoit org ar ssõ tresors au saige 
gent q̃ aullre chouse l lama tant quil en enplit toute la to᷑ de crops 
sant F Uont deulx saigel en teste uille Rẽmel ⁊ ler Oinq aults̾ fmẽt 
allez emonqst de ces deulx q fuiẽt iemes bing fut si large despen 
deur q̃ tol quãque i l auoit il despẽdoit ¶t te que pouoit auoir il a cce 
oit, le siey nostoit ueez amilluyslauoit ungfilz ⁊ deulx filles 
Il ce uostoit Richemẽt ⁊̃ luy e ses en fans Et laultre des saigel estoit 
siRiheb siauais qui nousoit rien despendre. N cellui bailla otho- 
melis satoint agaider ⁊ son tresor Alaultre Aige en greua moult 
Car il le uoulsise bien auon engarde põce quil estoit bessonguemrs de 
plus.l chonses. Il pensa une nuyt ꝯmẽt il peust auoir de celluitae, R 
ꝑgrãt acyqie. Il print deulx pi puis appella sonsis e luy dist 
Pren ung deres piz ⁊ Ie lailtre si allos a la tour troy sat ⁊ piõs tãt 
q̃ noꝰ entons de dans ⁊ p̃nõs de lor s de lauon qui y ot ⁊ nous o 
a quigerõs. Oneddist son filz, ce ne ferõs noꝰ pas mieulx uault poy 
rete auon q̃ honte q̃ feuõs noꝰ ce noꝰ pestiõs taouuez filz dist lepe 
te naiuẽdra la q̃lenno ꝯ ytienue, Ie uucil q̃ tu y biengnes Ene dist 
lenfant Ie feie uie uolente Il fist laide myyt ⁊ obsture puis allerẽt 
celle pait ⁊ undiẽt au pie de la tour ⁊ piq̃rent tant quil biñdiẽt 
autresor Nen chargerẽt tant ꝯme il peinẽt porter Ilz obhrentleͬt 
ꝑosipies si unidient alemr nedi en e desthaigerẽtalauoir quilatioier 
apporte. Lenidemain soy aquita le saige Cuestaisa maigniẽ ⁊ fist 
re dresser sa maison qui cheoit. Du filz qui comppo la teste asdi 
Euert saisl qui gaidoit la tour H̃ ⁊ la giga en la lõga 
Cala lendemain uoir tout en tour de latoit Et la bet laidemẽt 
ꝑtuisee ⁊ trouua le ꝑtuis Il entra dedens ⁊ frouua les piz e coguut 
bien q̃ on auoit emble de lauoir a lemꝑeͬ Il sen saillet sans dRane mil 
semblant puis uint a son oustelaIncõtmẽt fist q̃dre uur thantditle atass 
tiuiez ⁊ la fist apportez dauãt leꝑtus dolatour Et fisseplꝰᷤ uue grant 
fosse ou Il la fist en foyr Idues print gluz la plus foite quil peut trou 
uer ⁊ plomñt e fist tout sondre emseubl Biq̃ la chauldiẽ fut foute 
plaine. Sors print bronde ⁊ petites uergetes ⁊ les mist ꝑ dessus la 
chauldiere ⁊ la couuut de tene ꝑ dessus appres soi ala Ne demo 
ma gueues q̃ laultie saige laige ot despendu fout lauoir quil ot apdr 
fe de la tour Binot plus q̃dospendie Car il en auoit fenu qrant court 
Efait grons deppens Il appella son filz une niyt . Bi lui. dist filz al 
lous encores une foiz en latour Eue dist lenfant nõferõs Bouffez 
Uhatant Non ferons dist le pẽ alonoy encoieb une fotz Gne dist 
benfant ⁊ Ieyray puis quil uons plaist Allons doncq̃s dist le pere 
Et qñt Il fut my Il temisoiẽt en la uoye tant Il uindĩt en lato᷑ 
la põ fut deuãt ⁊ cuida entrez dedens ꝯme ilauoit fait aultrefoiz ⁊ 
lors chayt en la chauldie Iu iõ en la gorge e sentit q̃ la gluz l et 
le ploinc le saiserent tellemẽt quil ne peult mẽbre trayre a soy, 
fois dist a sonsis Ueansih sests moit lenfant fut efeypes ely 
dist nõ estes beau pere se bous gyderay, lors te baissa poluy aidet 
le pere ly dist beau filz tipecoy eiriere. Betuchez dedens tues nort 
Que feraige dont dist lenfant Iray se qrir degens Pon dist le pẽ 
Iete drray q̃tu feras Couppe moy la teste. pe beau pere Me ne feraige 
põ nille Riens Iingoys Iiaige qrr ay deslon feras beau filz Mais say 
toust aingoys qͥ aultieb gens uiengnẽt d: Tar puis q̃ matestesera 
couges neserayse pas rogau ⁊ si nen auras honce ne reprouche Il 
baisa son pẽ puis lui conppalatoste ⁊ len porta en samaison ¶ais 
Il fut siesbabiz qui ne stot quil deust seᷤ. Si la gicta es foussez desen 
pẽ. les filles le soient si en firent mlt grãt deul ꝑ loustel toyement 
Iocques polles nen fuc : Du filz qui se ferit du coustel ꝑ myla 
IiN ce leuale saige qͥ gardoit la tour ⁊ laltiusse 
Auint uon regarda e uit cellui en la chaudiere qui auoit 
la teste cergxee. Lors apella les ẜgens si le fist brane Mais il ne pot 
estre cognit Ie saige qui la tour gardoit fist prendie deulx cheuaisx 
E lefist liez es queulx des deulx cheuaulx par les deulx piez puie 
le fist trayneb par ny rome Et ꝯmenda aulxsgens quil enbrasser 
en loustel ouilleRoiẽt fane deul ⁊ les preissent. les ẜgens ⁊ ayz 
neretꝰ le rorps par my iõme auant ⁊ airieie tant quil bindrẽt de 
uãt loustel au saige q̃ len tabynoit. se filx acellui q̃ len tryymot 
estoit a loustel ⁊ ces deulx seurs ⁊ Regardoiẽt hors Euãt ellel. 
unẽt leurs pẽ tayner Ci ꝯmẽterent aplorez ⁊ abraire. lenfant ne 
qui apres le corpt aloiẽt entrerẽt en la mayson Et demẽderẽt ou 
estoit leurs, ag lenfant respondit quil estoit en la bille Et poͬ 
quox taet ses damoyselleb fuẽt beosgens Peig t dist lenfant 
Ne ueez uoas guont, Iemesuis bleciez de mon ousteu parny la 
cuisse Et pãce caent elles uoir est sont Ilz Raant ce de ⁊ partrrent de 
loustil s alerent ap̾s le coips Si lemenciẽt hors de rõme ⁊ le ouoret 
e ui¶ lempereus sssde la teste qͥ fut gectre en la lõguaee 
or est le filz app̃neur de ce dont le peie mouit ahonte. Iebquoy 
nen fouiẽt il la teste de son peͬ en ung semetere Aoult luy fut peudu 
caps ⁊ de li testeqñt ilot lauor Iinsi uous dige de uiẽ filz Le po᷑ 
chasse ꝯmẽt il soit en percur Et qnͣt il aua latre pou luy sera de boꝰ 
ne lui thauldra q uous deueuez Et te uol noyez le ꝯseil des saiges 
ainsi uous en puist il adbemr ꝯme il fist a callui du qͥl la teste fut 
gictee en une longaigne. Semꝑe: rospouda Pai mon chief dame non 
fera car senc las ropioy pas neil ne meatorneront nlẽ amy Car 
Il moria le matir. Gnre dist lempereu / e dicu uohendoint force 
⁊ ueituz. Gelle muye passa aisi Iasqõ aulendemen q̃ les portes 
sarẽt duertes lemꝑẽ fut lene ⁊ le palys empl des bar̃os de la 
tre leupꝑe᷑ appella ces suite᷑ ͤ⁊ le dist Ale trapre mon fil de la 
chartre ⁊ le dostauez. Les seis le prindiẽt ⁊ lemenerãt denãt lemꝑez 
Si luy demanderẽt de q̃lleidrt il mouoit Soit en foux tout uisz 
dist lemꝑeͬ Ceulx meneĩst benfant mlt uillainemet ꝑmip la mas 
Le Rue de Rõme:. ¶Dutiers saige qui fist lenfant respiter de 
Pes rint uut luug de ces maisres qm ot piõ boitilles 
qui encontra son distiple q̃ len menoit destriure. Lenfant sos 
clina ⁊ le saige en eut grãt pitie Il cheuaucha grant aleure ⁊ uint 
aulx degiez de la sale ⁊ destendit du cheual Chm̃ buy troit ba 
maistre penser de urẽ distiple El monta les degrez de la salle et 
desturdit du chaual uint deuãt lomꝑet e le salua. lempeienr 
 
102 
Respondit Ia dieunt uour begne distgrnstelertiles põgarge uaulat 
oye dess lempet lulle n falypoͬ apraidre ⁊ po lepstuer s lor luy 
auez laꝑole tolleea boloit preudie ma seme a force ia dieulx ne bous en 
doint ioar Carbien saichez q̃ bons momez toust cõme ilsera mort Me 
discomaistie lentilles soufiez q̃ Ie uous ⁊estonde De bapile Rendiece 
en est a dieu. Dourẽ fõme prẽdie a foice est fort a croyre. Mlais si bous 
le uoulez en coste marnẽ destriure Ainsi uous en puistil ahemr ꝯme il 
fist aunche uaussemr de a sẽme Cõmẽt lui en auint il dist lemꝑe: 
Que se le lous duay Mais q̃ uous ressatez uiẽ solz demoit fantque 
Ie laye dit. Repitez Ara dist lenxe. Nst fut qui lelamena axleie 
Et maistie lagilles gmensa sen spuete:. Cõmẽt a uint Auhhe 
Me aen cesta uille ung Riche soeuassen de sa fe rie 
uonasseurqui sur dehailt bepraige ⁊ de gũt paiente scaẽt 
ipoint de hair ne point de fõme qui ap̃s amort deusf cemi sat̾re 
Bes aguoiuiidant alui silaidisient quil faist fẽme de laquelle 
leust hoir qui app lu terist sa terre Celluidif qlalppiendtoĩt 
ulatieis mais qui la lyy qui sent Il a quidrent belle ⁊ ꝯuenable 
Cais il ostoit uiel Et telle le uit qua poins pouoit il aller au mou 
stier Elle not de lui de soinnc ne deport Tant q̃lleamoit par amours 
en la uille Et IIl estoit lois bes ⁊ gustumeen la ualle q̃ te nul estoit 
pringeuunt ꝑr my Rõme puis q̃ rounnoferr eust sõms a ne feust dese 
hault lignaige ne si biẽ enpaiente quil ne feust en ponne susques au 
lendemain q̃ les saiges fussẽt ueniz en cõsistone Ainsi estoit fucictez 
parmy la uallePutrecãt q̃ la fẽme au benasseur amoit ꝑamairs 
en my la uille ⁊ q̃lle ent puns le plait aduacuy une nuyt fist 
moult obstur elle Iut auec on maix tant quilix lemẽbra des cõ 
uenances qͣble auoit astn aiuy. Tantoust qdn seig t fut endoemp 
Elle se leuc defferra lays puis uint aupx fenestreh en ault 
⁊ touua son dosen au dosois ⁊ lecãẽzza a baiser ⁊ Abormus 
Ialousie entra dit cue deson seig. ¶ a quoy il se leua si toust qͥl 
ꝑte deuala bes de grez ⁊ ler oint tous deulx ensemple. Lois 
fut ñt io̾iocez ⁊ serma lius puis uint aulx fenostres en hault 
Eststrie dame dame Riens ne uous uault or estez uous prinse 
⁊ putain prouure Car e oux ure Iebault auccq̃s boꝰ Asue sanf 
urẽ grace nõ auez dist la dame Certes siay dist le sag Ene põ dieu 
ayez meay doioy lessez moy entrez leens tãtoust duera toue feit 
Ceges distil fe uouldayssia. ust põne ha sue põ dieu meicy 
Ie scioye hõny ce morte Carie seloye demain deshonorce ⁊ mes 
parens en coroint seroiet foy dissamez Dist le sag Il ne biẽ chaul 
Peuãt lamaisen auot ung puiz de grant antiquitaldertes dist 
la damo s uogme me lansiez beens dntaez Ie me haysseuy i hoyren 
re puiz Ne meahaust dist le seig.son distollept Iostrar tar 
q̃ Iamais xene ueltez uine Celle nyt fet srobture q̃ luig 
ne ueoit laultre denãt leppuiz auoit une qrãt pieire Elle 
lae leua sus, uiy toul ce uit au payz. Gire dist elle aiẽ ne peult 
mentir. Adieusdilz a dieu uog gmende Aprer ceste pole elle 
laissa choir la pierre ou puis Et qnͣt lesuer toux la gratꝰ nay 
se q̃ la picire fist s au choye si dist Ba sainte maue ma feule 
si est morte se ne le faisoye si nõ paͬ la chastier ⁊ esprouez Cel 
le ce tint pres de luir. le seig deualales degrez e deffeima 
luis Si uint au puez Ainsi ꝯue il escontoit poͬ Iauoirsils 
loyioit ⁊ quil lappolloit a haulte uoyz en disant belle seur 
estez uous morte Et celle entre en la mayson ⁊ ferme bien 
luyc Alp̃a si uint auls fenestiel essez e dist ason may ha 
E 
104 
Mamais s̃ne uans ues p if morte maia nos ls ẽcaes 
or ql albãlahenes uee manuaistie a nestoye me assez 
uelle poAdubx asse gẽtillefẽmepõ boꝰ har ba dame distlos eg̃ 
Ie en grãt paour de uos Car Ie tuideye q̃ uoꝰ feissez cheue ou pris 
⁊ morte Omiez moy luus belle doulce dame Ci maist dieulx 
dist elle uous ny enfrerez a Belle seur couure fou s p̃nera tantoust 
Et sue fuis tytrouue Ie seiay priins ⁊ miõ en prison ⁊ demain fue 
tes Par ma foy dist elle ie uequier ault̾. chous la uenons les 
bõnel gens q̃lle uie uous menez ⁊ q̃ uous auez grãs pieĩte mener 
Atant sona couure feu ⁊ les gueictes uindecẽ ⁊ le paindient aq̃st 
ꝯme conure feu sõnoit Lors dist lang des guentes la la dameq 
uouloit ce due Ious nouynes on̾tq̃s mais ꝑber de la uillaine 
de uiẽ seig.Par ma foy dist elle or pouez uou Ie lay sele tant 
ꝯme Ie peu or ne le puis plus celler ne uoꝰ ne sauez pas la hõte 
qͥ ma faite Parma soy dame ⁊ noꝰ len menerõs tadonst tõme 
couure feu sera one. Lois le pundiet̾ ⁊ lenmerẽt en la pson Ius 
q̃s aulendemain quil fut di famez ⁊ fuctez parmy la uillo ER 
sire dist maistre letilles a torna bien la dameson seig. Iuoyuoꝰ 
ouy teste dosloyaulte ⁊ ceste tray on q̃ la dame buy fit Baichez 
draymetꝰ Iencores uos sera pis la unstie Ie uoꝰ la rroyez de ur̃e 
silx ottire Uist lemꝑe: de celle sõme noy Ie onq̃s mais pailer: 
Gne or uoy gardez dist maistre lentilles q̃ urẽ fẽme ne uoꝯfaca 
autel de uiẽfilz ottre Nõ fera clre dist il par mõ chies Caril ne 
moira meshuy Mat laisseiõt en paix Iusqs̃ au son qͥ les portes 
furẽt clon el. Lemꝑeͬ uint alempereusse qui fuf sice ⁊ tresual 
atalentee. lemꝑeͬ lux demãda q̃ble auoit. Sire dist elle Iesiis 
la plus dolence qui uine Et saichez q̃se mensryy le natii Ion 
fuez dane se deu plus Enex dit cheflurgs uoiouedets 
mex Ie plus Caranssi en suige acissiez fibuois tault querfaler 
a hone᷑ q̃ a honce Car Ie siũs Ienefẽme ⁊ de hault li grange ne 
uous ne uoulez croyie chouse q̃ Ie uous die Et puis q̃ uosme me 
uoulez croyre. Si uous en puisse ainsst ad uenir Cõme fist a cel 
lui qui luua sa sẽme au groulx roy Qui fut cellui dist lempẽ Il 
ne lamoit quetez poͬ dieu dame or le me dictes Ene dist elle 
Que uauldloit mondit puis q̃ uous ne me uoullez troyre ne faire 
choust q̃ Ie uous die damedist lemꝑe᷑ si ferqn lors gmenssa 
leupereusse son compter De cellui qͥ luua sa fẽme au groulx 
ne I ot ung Nyr en puille. Royde 
qui estoit se domites Il desdaignot sasẽme sus toutes cho 
nses ⁊ tant quil enfla eentra en une grant maladie. Si mãda 
ung phisicien Cellui uintaluy Si le Rregarda Et uit son orine 
Nd uisez dist le loy ce tu me poiras q quetir ⁊ se te dõiet̾re e 
aultre auoir tant ꝯme Il te plaira Ene dist Il grãt meiciz car 
e dol guerre biẽ a layde de dieu. Lors soyentremist du Royfãt 
pal fut deseiflez caril lui dõna amenger pain doige ⁊ eaue 
de fontaine a boyre fant quil fut desensle. lors lui dist le phi 
sicien qui lui cõrenoit une feme: De pai dieu dist il s se la fe 
ray seichiez. lois appella son senechal ⁊ lui dist quil lui quist 
une feme. ha sue dist le senechal põ dieu meicy Ie ne la pour 
roya trouliez Car elle cuideroit q̃ uous feussiez aussi enfle cõ 
me uous ouliez estre uouez lai dist le Roy auiãt diz mars dar 
gent. Btre dist Il uolẽtiers :. Du sennẽchal qͥ amena sa fen 
se sonechat uint a safeme qñt Il ot oup liu grox Roy 
pler de lauoir ⁊ lui dist Dame Il uoy tõmẽt agaĩgnez 
 
103 
ce mais dagons Cõmat sadit elle. uaps thoucheiez bse 
myt faall Etugiq̃s le ion dis lesenechal y asuegs diele 
mercy se dieuglaist snõ srigz bifoiez diIlie le lous ꝯmende 
Bne dist elle Ieuele feroye poͬ tene menger Paine dist fe le cõmẽt 
hasue mieulx hõne I honte põ dieu mergy dame dist il urẽ. 
de lay ny uault riens feᷤᷤ le fault Qne dist elle puis q̃ aisiest 
Il le me fault sou ffar abiẽ plaisir Et quãt Il fut myt le se 
nethal uint a son seigͬ ⁊ lui dist Gne Ie uous ay quil req̃ uous 
demẽdasteb mais Ie ne ueil mye q̃ en la uoe Larelle est gẽtil 
feme Ce mest bel distil le sencchalfist de partir les gens de 
la salle ⁊ estaint la luuiere ¶ Ouis uĩt a sa feme ⁊ la menauallt 
du Roy Et puis fenna le senechal luis sitr eulx le Roy iũt 
auec la dame celle nut tãt quilut pres duIoͬ Et le Royen 
fist ces uolentez. I senechal uit a la chanbre ⁊ deferma liis 
⁊ dist au Roy Eue dormez uoz Nosenechal dist le ioy uue Il 
ꝯuiet᷑ qͥ celle dame senaille qlle nes oit aꝑceue Par mõ chiosz 
dist le ioy nõ feil encores car elle me plaist biẽ bie Bire Ie 
iduemis pmis a seb amis q̃ Ianeseroit steu qulãc elle sen froit 
de pardieu dist le roy mais elle me plaist encorct. Le senechal 
se despartit de la chambre dolent ⁊ tourrotiez ⁊ actendis tant 
qͥl fut grãt heuit ⁊ p̾meiõnoit. Lors Rem̃t a la chambres dist 
dame leuez sis tar il est bien temps Par ma foy dist le Roy 
nõ fera encorez. le senechal ne pot plus actendie si ourit unẽ 
fenostre s lesou leil entra sus eulx Gire dist le euechal por 
dieu mercy Cest ma fẽme qui est auciq̃s uoꝰ. le Roy se leua 
en soymt ⁊ Regaida le senechal ⁊ puis la dame Et quãt Il 
ler ot bien Regaidez si fut mlt duremẽt siez e dist au senechal 
auuais guuert ⁊⁊ fraystre gõ puoy la me lallaez uons 
Cortel se poͬ quaignez L p manis dargent ¶ Aradaoit 
se el honz dist le roy hors elez hors de matour ⁊ denat̾ie 
Car ꝑ celluiseig᷑ qui dieulx est appellez. Si uous dores enauãt 
estez plus frouuez Ie bos se ler yeulx de la teste tuez ⁊ traynet 
aqulx de cheuaulx. Le senechal sen fouyt ⁊ guerpit sa teire Et 
l by mana la dame mlt Richemẽt . C 
¶Ml dist lempeusse uohauez ouy ceq̃ le senechalfist 
parconnoitise dauoir Regaidez ꝯmen̾ lui en est auenu 
Ilost desheritez a torioirs mais e sa fẽme estailleis qariee 
Et tout aussi deuez prẽdre guarde deuour qͥestel cy touuoite 
ulx de onti leo ꝑoles aulx sept saiges Conuoitisei ueus uainsa 
si q̃ uoden seiez essillez e honteulx de moy ne me ihault tar 
meb amys memarnõt bien Et re uogne ueꝯgarde teulx qͥ 
Riens nyont en seront seipꝰ Paai mõ chief dist lemꝑẽ non 
seront Caise uoꝰ dy qͥ Riens qui uiue ne le peult garẽterq̃ ne 
soit demain mort ã destant acectes dist la dame bre uous 
ferez q̃ saige Ainsi de moura iuiues au lendemain qĩ lempeiẽ 
fut leue s les portel furẽt ouuertes ⁊ le palais empliz des ha 
uhx hõmes de la terre leige appella ses sgens allez dist Il 
fuez mon filz ⁊ le destauiez Gne sont il a urẽ ꝯmendement 
Ceulx deualerẽt en la chartre ⁊ len tiieiẽt̾ ⁊ le meneretꝰ deuãt 
demꝑeͬ ⁊ lui demẽderat de q̃lle mort il mortoit de felle tõ 
me uous uouldrez dist lemꝑe. Ilz passeret̾ oultre ⁊ le mene 
⁊ et par my la grant rue: PDu quart maistre qui fist respie 
Ttent uint maistie melquidras le Lenfãt de mo 
¶LoulyIlot pitie de son distiple s fent i heual desꝑons 
tant qaltddutx degie dela sade bi destediteus ꝯ fit̾ ꝗͥsai 
disx elle uxalxty dist la me pqe mon couseil Pulsaybelle 
nca ouy. fete constl donc stitassoies denãt tonsagacheis 
uolentiers De quoy lessaigage dung pounner qͥ est en stnuer 
gier quil ayme plus q̃ tour les aultat arbres Tu le conpperas 
puis ueiras quil en fera Si dieu plaist il ne tetuera mye Ileat̾ 
sen ꝑtit la fille s uint a son houstel ⁊ demãdaoie onsues 
estoit On lui dist quil estoit alle esbastre ap̃s son ueneur 
sudson pahroy Elle appella ung sien huiceͬ silux dist ua 
si pren une idigne s uion a peclinoy en est Iaidan Lors en 
tasrent qusarduns uindiet aupõma. la dame dist au fuite᷑ 
Comppe moycostui põmier Iron seray dame destil car cest 
le bon põmerdemõs ag Eiferas dist elle sele tegmãde da 
me disul nõ feiay. Lors print la dame la coignie en samaĩ 
Exmensa a ferir l dexstre caseueslee Tant Ille compa s le 
huitẽ. le fronsa ⁊ porta alonfel par le ꝯmãdemet̾ de sadame 
Entretat̾ quil portoit ce le sire uint e le uit ⁊ cemparoilla q̃lle 
buche cestoit Et demãda abadame dont cello bale denoit 
Certeb sire quatꝰ se uras ores du mõstier len me dis q̃ bous 
estiez alle esbaitre aulx ihamps Si say bien q̃ bous ꝯtez fao 
lant e q̃ ceans nauoit point de buche. Si a lay ou ueigier 
E comppe cest põmar Puie dist il Ie croy q̃ cost mon bonz 
põmier q uaus aicez touppe Gne dist la dame Ie trestaplai 
destendit enla en son uergiez ⁊ trouua q̃pdn bon põmiez fut 
comppeuains difil mal mauez hui q̃ mõ bon põmierauez 
roups hastre põ dieu meicy Certes Ie ne men p̃nois garde 
Ie le sis poͬce q̃ se sauoye bien q̃ boꝰ uendriez moulliez dame 
distil põte le crogie q̃ uol le seistel põ moy ꝯsyyez 
A ios 
ctuieura. la dame qui o cest la lenuere de Ion 
fab aultudemae q̃ la daus ali aumõterss seignes. 
etranna saulls liuie salua laultic lauis lui demãda cõmet᷑ 
larbstoit Meie dist alli ml̃c bien Iay mõseig᷑ essaye Couppas 
tu lopouner dist la me dame dist elle ouy Que le feist il Cer 
tebil ne me fist neãt ne grat̾ semblat̾ne fist il pas qͥl fust Ieez 
Gaichez uroy mer̃ q̃ rieb uueil se amor par amours. Non feras 
blle doielce fille laisse ꝯtez Certel belle me nõ feray se ne nẽ 
tiendroye mie. Uelle filte puis q̃ ainsi est e te duray qͣ tu feras 
essayes le dndiel Certes belle me᷑ uolentiers Et de quoy dist 
la fille. Ie le Rediray dist laie̾. Ila uus leuuere Il ayme plus q̃ 
chouse du mõde ne il sousfteroit q̃ nul la remuast de Iouste luy 
ne quullh dõnast acenger foes lui Et Ie te ꝯmede q̃ tu logies 
Lelle mõ uolentiers. Atat. re desꝑtuont lune de laultre ⁊ a la 
la dame a son hasel Quãt uĩt au sou le feu fu alume grant 
⁊ beaulx lea liz fuit̾ paiez de bellel coitel poinces e de beaulx 
tapiz la dame fit uestue dane bolle pellice descitieulx toute 
neafue. Lors uint le Ie deb champs s la dame se leua gtrelue 
⁊ Rerempt sa chappe Pduis luy aporta ung mentel dofharleicte 
none s le lui mist sus les eppaulles. Ilpies lui apparcilla une 
chiere le sue sa sif dune pait du feu ⁊ la dame de laultae les 
chiens mousteret̾ de toutel pars sus leb liz. La da Regarda que 
li leuriere se gisoit sus son pellisson ⁊ uit ungdes boniers s 
trahyt on coustel s puis en feut la lemiere par mi le corps 
e locist bi q̃on pellis son en fut tout sanglant ⁊ le fouyer 
aussi Le sie regarda ce ⁊ lui dist dame ꝯmet̾ fustez uos siou 
see ne si hardie dauon ma leuriere octise deuat moy bastre 
distla dame ne ueez uousihm̃ ior cõmõt s¶ er põ 
uoz thiens. Pd ma sir distellase le lꝯ ge auebues 
daulx manis quilaillanc ainssi ꝑetrans Clgndez de mapelice 
qu nauoye onq̃s mais bestue q̃booble est a tornae Cuidez uous 
qͦie nen soye corrotre Certel distiellerun, la uiel saige dist Cer 
tes dame malauez fait q̃ma leuriere auez occise Ia uous enstag 
m̃t malgre Mais Ie laisstray atant ꝯster a ceste foiz quenon fergy 
ores plus Purma soy dist la dame uoꝰ en seiez bre plaisitien 
se suis toute ur̃ẽ Et mlt me Repens de ce q Ielxx fait. Lors ꝯnõsa 
aplorez mlt diemet̾ Et quat̾ lestie la uit plorez si luissa estez 
Iusquel au lendemain q̃lla alla au nõstier Si troura sa mẽ qui 
lun dist Or belle fille ꝯmed uosgty dame dist elle bien Et sai 
ther psͬ uray q̃ ores uueil amerꝯcur amours habelle fille ne 
ten põeas tu temr Certes belle mẽ nõ dea bellefille Ie mefuis 
tenue atay pẽ foute ma uie q̃ oncq̃s folie nefis ne talant ne mẽ 
print. hza bellemõ re nesfois pas ainsi de uous ꝯme de me Car 
mõ poie estoit Ionne homs dooꝰ Ionne semc quãtil bous prit᷑ 
seustez uoz Ioyeb ensemble ais Ie nay dumen Ioyeuesolas 
Eime cõuiẽt põ. chatier ailleues Et qui ameras ai dist la mẽ 
belle fille sameray le p̃stre de ceste uille dist la fille qui men fist 
priez piessa. se nameray pas chlr carsl gaberoit demoy e deme 
deiet guaigel a enguaigez fille dist lamẽ troy mon ꝯ seil tar 
tu ne uerras a si male Iustice ne si raielle cõmede uiel hõme Ssse 
ꝑe le encores Mẽ uolentiers Et de quoy lessapras ta belle fille 
Ie le uos diray dist elle. Il sera sendi le iour de noel q̃ mõ se tien 
da si grat̾ tourt q̃ tons les uenasseiis de cole uille yseront 
e meserrx en uune ihayre au chief de la table Et qͣt le p̃mier 
s se meftleray neb llebes franges do lagouallelors 
me leuerau dtreiax tout amoy Aisi amay mõ mayy esyye par 
troyẜ son r dis le mãdecaten doient bien Ioyr Atant ce desꝑ- 
tuet̾ ⁊ la fille sen uint a son houstol elle fuit son seig̾ mlt bie 
talt qͥ uiat le iour dencel. les ueuasseis de la uille fuiet tatz 
assemblez leans ⁊ assez de damel aussi ls tailles firet mises 
⁊ lelnapes ⁊ les sallieres e leb cousteaulx. la dame asie d 
unechayce achie de la cable. les suitet aporteret lel paiers 
10a 
mosz sus la taple Et ainsi grie les uenasseurs gmẽterent amen- 
ger eatrdicher le dame mestla se tla auhga franges de la 
nappe Et puiz re leua efitli asecus esa lnappe asoy 
e uersa quãqus auoit Uosus. Costre en fut mlt faeb ⁊ la dameoit 
stascbalis quiesmet̾ en lasel qulr frãges de la touaille. dãe 
dist le fi tresmal mez esseloits Certes dist la dame une Ienẽ 
puis mua llaiseilaxe ierno toustel po᷑ tailler q̃nꝯbai pas 
fis l talle samenzey ⁊ uaine dist le stre ainsi e Oruoꝰ apor 
tez aillaenaya Elle la porta⁊ leͬ⁊ fist bemũ aultae mais ilee 
geieng liemet Et aps megeile sie les Rẽmeia ⁊ se dopeu 
uont. Le saige rufat celle quit Et qñt uitꝰ le lendemain le de 
aing qiil d .xxIoprurgaorrns aurant ouces auy uigr nie 
uahne me serez pas la quaite Tont ce roꝰ fait fe mauuais sãg 
Asaignier uoꝰ Il cõmet Ihest fe le feu ⁊ meda le barbier Et 
qnt le fen fut qrat̾ si lui dist uame il uoꝰ cõmer aignier Gtle 
dist elle sourfiez oncq̃s saignies en ma uie. Asage le cõmẽt dist 
leyt lors lui sist dopoiler le destrebraz ⁊ la fist bienhanfer 
au fair le barbier la sagna tollemẽt q̃ le mauuais ang uint 
le p̾mier g le uermoil umtaprel Et quat̾ lesse le uit ꝑxfist 
colley bi etampie colifit lauleebraztre auestadderecõ 
mẽ sa acciez mais plens ne lu ualic lesse lui fist le ben cͥaufer 
Ele barbier la saignagmierhat en cellui bez Et pus la fist 
esthanfer estanchier ⁊ la fist portez en la chaubaxe douchiez 
en son lit. La damefist m̃t grat deul Et mandei qar fame Et 
elle uint Quãt la sille la uit si lix dist ba bellenrẽ se sas moece 
¶Nuet̾ belle fille dist larrẽ as tu ores talant damer ¶ ectez me 
nõ Iescroys morte fille Ie le te disoye bien ¶ride ueuas Ia sitaiel 
le ueniance Cõme de uiel hõme Ceites bellene ienonerar Ia 
ueus Par d ꝯfoy bellefille dist lamẽ loyseiez psaigel Or 
  fere baf. meiscie malquidras Iauez ouxde la dame 
le Roulx done fut il bigsarge Bafeme luy llafut seighez 
auoit fait Rroytmales ias Ia p̾madu põmillfie plasagonde de 
la leuieie, la tierce du mengerespandre. la quaite faictencores 
plus uilayie caeielle cit ayme le psrre de la uelle Aeutel uons 
dige de uie feidelle uoꝰ fera billame se uoe la laulds ray ade 
uiẽ fil destrme sans Iugdinct̾ pat apoloł R ẽgaido cõnet̾ 
le uiel saige sen uengea, Nase uengeailbien Idun ma seydis 
Loupe oux Piel dist donqq̃s neustre malqadlas ne Royeznye 
uiẽ feme de quãque ela uar dica Pdai monchies dist lemꝑe: 
nõ ferayge. Gaichiez q̃ ncon filz ne mourra huy mais Atar̾ lais 
seret̾ ler poler, limpadut les pates finet albases lemꝑe᷑ 
uint a lempercasse qui estoit mlt Iiee. Si demãda q̃lle auoit 
Ouoy sire dist elle Iesuis mlt courotee de ce q̃ uoꝰ estez si con 
noiteulx de oior les faultel polas e trahystiel quelea exti 
saiges dient Ce ne fut pas meruoile se crassus ot orgarget 
Car il moritt qr toste couroiti a Cõmel fat il mort dist le pere:E 
10 
Pula foy q̃ uons me denez dams dictez le moy Sne uaildr, 
oit dist elle mon due Car uoꝰnentẽdez Riens que Ie uoꝰ ueil 
due Uame dist lemꝑe si feray bne dist elle dieu uoꝰ en doiẽt 
la gracei. Pdu cleit qͥ fist le feu ⁊ la fõtaine a rome ꝑait de ingmẽce 
Ile dist la dam Il ot en ceste uille ung cleic mltsai- 
ge qͥ ot nõ ungile Il fut bon clert de toẜ les sept ars 
e sent m łt deingromeace. Par cellui ait il fist ung feua 
Rome qͥ toriours aidoit ou les pouures gens ce chauffoient 
que pouoiet̾ entrl ihes les nchel gens Au dessus de pellai feu 
fist uiegile une fõman fõtaine qͣ fut õaune a toutel gens auxi 
biẽ aulx pouurres ꝯme aulxnchas de Iouxte cellui feu auoit 
ung hõme tres getie de coyme q tenoit ungarc de coyne en teyst 
⁊ une saierte Iu coul de cellui hõme auoit liẽs essptet qui dise 
oient qui me fieira Ie trayray Ia En ceste uille auoit uagilers, 
de lombardie qui de mouroit aulx estolles Il estoit onnebhõs 
e Riche si alla ung Ioͬ uou le feux Regarda lõme de coymre 
e uit les lastres Si le cognnte stent bien qͥ ly auoit en estpt 
qͥ me fierrase tranay Ia. lors dist a ses ꝯpaignõs Uoulez uoꝰ 
q̃ Ie fiere re uillain de cayire Si duer̾ il ouꝑ si loꝰ plaist iucon 
tinet̾ le fent de la paulme ou coul Et cẽlui trayt ou seit qui 
tantoust estaingnit Or sue dist lemppeiersse ne fist il mal ⁊ 
peche Certes dame ouy dist lemꝑẽ: boyre dist elle car les 
poutres gẽsz si chauffoiẽt̾ Gue encores fist ungile plus Car 
alime des portos de Rõme fistil ung hõme de coyire qͥ tenoit 
une pelote reonde en sa main ⁊ aulx aultres deulx portes en 
fist telx deulx Et rellui qui tenoit la pelote ausemady au 
fon la gectoit a son graguoi. mnag la gecoit alaultre ausemadiaut 
son Encores fist il plus Caril fist par ingromance ungnirrouez 
a Rõme par quoy teulx de Rõme uoiet̾ toꝰ ceulx qui uenoier̾ aĩs 
me põ mal fẽ Cancoust cõme aulchues gens se uoloient Rebeller 
dre eulx Il mãdoier les cõmimnes des uilles en tour ¶ iuis aloy 
ent sus lerl ẽnemis̃ ⁊ les destauoiet̾ Tant q̃ le Roy de puille en 
fut iiez s assembla toꝰ les saiges hõmes de sat̾re Bi leur de 
menda g seil quil feroit de Rõme qͥ metoit satle a honte Caul 
estoit subgiez a ceulx de Rõme ⁊ leurs Rendoit lreheu Illeques 
Et troyb bacheliers ⁊ẽs des qulx lung e leua en piez e dist au 
Ror PPar ma foy sue si toꝰ noꝯsloubz dõner du uoustre nous 
abatiõs le miouer Parna soy dist le Rõr Ioboꝰ doray quãque 
uous me demãderez Ce uoꝰ uoulez chasteaulx ou uilles on ien 
tes uous les auez mlt uolentiers Ilz iespondiret̾ Noꝯ en fo 
rous me bon de uoir sbrant eicy dist le rõy. Des troys fies 
fmis diceulx ꝑlax et dist uncor nous sõgieiẽt le 
Afaictes emgllez froye copfres de uoustre or. uolertrers dist 
le Roy ilz furent empliz ⁊ mis sus une forte ihaucte atroys che 
naulx Et puis aberent a Rõme En celluy temps en estoit rras 
sus empo᷑. qui estoit młt tonuoiteulx Il uindiẽt a lane des por 
tes de Rõme ou Il en sourẽt lung deb coffres. A la segonde bau 
lere ⁊ a la tierce laultae. Brs aleict̾ logier ⁊ heulx herbregez 
en la uille ⁊ firent grãs dopens Ilu matin qũt lemꝑẽ beua 
⁊aloit au mõstier poͬ ouir mesr Si uindier deuat̾ luyst 
luy disrent. Bne nous sõmes de uineurs ⁊ trenuenis de tresors 
Põ quoy noy sõnes uenis a bons Car biẽ sauõs que en ceste 
103 
tere en agssez Beigneus dist lemꝑãt bien serez uous ueniz 
uous de momrez aueqq̃s moys Ene upbieres duet Ilz Mais noꝰ 
uoulxs auou la moistie des tresors q̃ nos frouuerõs ẽ uous lalu- 
lue Ie le uous oclroy dist lemgeͬ Car Ie ne puis Rleus auoizsins 
par uous. ¶Cõmẽt Ilsogeier le tresort 
Ie laisne Ie songnay cestemyt. Et demain au 
matin uous derayge ce q̃ieamaysonge. Ie loctroy dist lemꝑe⁊ 
Il sen allerorꝰ celle myt ⁊ fuẽt grat᷑ feste Et quipꝰ uint le len 
domain lasne des troys sres uint douat̾ lemgs ⁊ dist Ene 
e songie le tre sors qui est a laporte deuers puille Illous y dist 
lemꝑr̃. Idar maseu uolentieis. lemxẽ pala agratꝰ cõgaignie 
degons. Ilyuencerent apeuer ⁊ a souyr Et quab̾aloietꝰ foux 
ꝑfait si trouueient le tresors leupeͬ le fistgigez deshors gIl 
leqq̃s nescers fut party. lauups ent la moystie Et les troys fãs 
laulter lemꝑeͬ fut mlt liez q̃ touuoitoit auoir former̾: idu 
E le ꝯdube frẽ dist quil sõgeroit amouez qͥ fut a batu 
Il songea aussi laulte cofre lemꝑeͬ les loua moult Par 
ma foy dist Il or saige bien q̃ uous estez uentarbles. Le tiers 
songea le tirs cofe Et puis disiet a bemꝑ. Bire cest neant 
enueis cellui q̃ noꝯ auõs songie Car nous auõs songe ungtrosors 
si grant q̃ apeine le troyoioutous les iheuaulx de ur̃e court 
Ou est Il dist lempẽ ꝑma foysire Ilest desdubz le miiouez 
Geiguell dist lemꝑe: Ce ne feioyge poͬ Riers q Ie feisse le mi- 
rouez abatre Pdar le quel nous ueons fogteulx qui mal nogy 
uoullent feͬ Ilz Respõduẽst bue nayez gaide quil chec carnos 
legaideioiobia Etguet dist lauꝑe : puii q Reu mai g̃us 
si fouyez A matin Ceulx gandies cõgie ⁊ alerer̾ aleur houstel 
i matin uindrent aumuouer c ꝯmoncerer asouyr tout entour 
Couster la tene par dessoubz Atant uint q̃ lemnoulr fu tout 
de sracinez quil ne tenoit feulemet̾ q̃ a bien poli qui ne cõboit 
La mic̾ uint qͣles ouiriers ⁊ custo sen paituet dellec. Et en tor 
iismiyt Il apportere le feu ⁊ lenusdretꝰ en lestayye qͥsdastenoit 
lemiouer. le feu ardoit dedens ⁊ teulx estouperct̾ les ꝑtais 
oitour Et qIl uiret̾ le feu bien aprins Il te misrent en la uoye 
¶ Laisil noient guerct eue q̃le racionez chayt quat̾ le pilier 
demarbre qͥ le soustenoit brisa parmy. Il le duet̾ bien cheou 
Põ quoy il en abberctꝰ gnt alenneliez ⁊ Ioyeulx Et q̃t uit᷑ 
lendenai les haulx hõmal dolar̾e sa eblerẽt au meiduer 
e unent e rogniuet̾ q̃ ꝑ la couuoitise de lempx. estoct lemiou 
ez abatu. Le mauuais emꝑebyuint qui ml̃t fut Iiez de celle ꝑte 
Ilz fist fchier les deuiems mais il ueles pot cailiez. Lors seent 
bien quil estoit depceu ⁊ engignez. les haulx hõme de la t̾re 
lu demẽdeict̾ põquoy Il auoit te fait Il ne leurs sceut q̃ despõ 
die for ĩ põ la couoitise de leuis auoi. Iucõtinerꝰ le prĩdret 
e luy iifrer̾ ung grant. huyb sus le uentre po᷑:. la grat Ire 
dont ilz estoiẽt de la grat̾ ꝑte quil auoietꝰ faicte Iuis prĩdier 
or fondus le luy couberer̾ tout thault par la gorge a par 
my les y eulx e ꝑmy beb ouilles ⁊ par my le nes. Iuis ly 
disrent or uoulsis, or touuoltas. or auias. ⁊ dormonas ⁊ disi 
boccirent e.¶Or auez ouy ꝯmẽt le pe᷑ morit pausa connoi 
0 
Lempeusse or est cellui a grant hpontequort Orpo 
ez sauoir q̃ aussi morrez uous par couuoit ¶ Etseres deshe 
ritez par ung ponchomer q̃ uous appellez filz dame dist lemꝑez 
par la foy iis uous doy Il ne me desheritera pas Car il moira le 
matin dieu uous en doient bon uoa loir dist elle Itant lesserent 
estez Iusquel au matin Et Il fatasourne ⁊ les portebfmer̾ ouuer 
teb. le palays emply des barons de la terre. Roioupella lempe 
ses sgens d leuis dist Alez ꝑdestainez men silz Qus difrentil 
uolentiers Ildoncq̃s Ilz aleut a la chartre ⁊ lentrrenti pamlue 
meneret̾ par deaut bengot Il destenduct̾ des dege de la felle 
Sentrerent en bamaistre Rue Et lomenoit̾mlt hõteusemẽr. 
Cet Iing des saigos ssũda qũ salge qͥ fist lẽsãt 
Aqui estoit son qaistre qui anditne cathq̃ se espitez de morte 
Cestiuhsest. loliuroꝑquox les enfans sont eadoct̾neli. lenfant sen 
tlinaIlent grat̾ picie desoindistiple q̃ len menoit si honteustaient 
Si saygrassa eulta par̾aleie ⁊ uilaulx degrez da la sele si deꝰ 
cendit apie assez fuc quitlet Aicheual Ilorrata ꝯfremlort ou 
palays ⁊ uint deuat lempe: si losaluailemxeͬ neuessõdit plas 
a son salit Abnsoyl luy dist hontes uillaine ⁊ le menafefor 
met̾. Ie uous auois dist il baille monsilz pãipada ⁊ põ enser 
guez s uoꝰ liuanez la pole tobns Et uouloit ma feme poedre 
a force Qne dist maistre cathon de la ꝑole ne dige nyequbaper 
due Mais de uiẽfeme piẽdis a fforce ossi faite ihat decloyee Et 
ce uous r̃te la destanez Si uoles en puisse ainsi a uenir tõ me il 
fistau bourgoys de sa pie Cp̃met̾ hiyy en a uint dist lempeͬ par 
ma foy sebe uous deisse uolentiers mais mon dure ne uauldroit 
Reuost uiẽ filz estoit moit M biõ farttez lay ieffatez e le le uous 
duay Lenfant fut Respitez e le maistre ꝯmoafi Ie ⁊ dist 
fre noi en testeuille Cõmet sez au bõgoys de sa pre 
ung bourgoys qui auoit unapie qui parloit ⁊ disoit ce que 
on luy dem̃doit ⁊ q̃lle ueoit Elle parloit mlt bien en langue 
Rõmaine ba fẽme nestoit mus saige car olle auatamy en la uille 
Quãt le lourgoya ueuoit de fois la uille Ca pie lui disoit tout le broy 
de luuy de sa femequãt l y auoit ese Et il la coyt m̃t bien Car 
elle ne sauoitmẽtre Orãoint ung iour q̃ le bourgoys fut a le desspes 
la uille a ung nerchis Eine Rem̃t pas celle nuit. la dame mãda 
q̃urson amy Et la pie estoit en uns caige en hault es la tel atait, 
hee a ure perhe Iuy a la dame uint alius qui noufoit entrez dedẽs 
P᷑ la pie Car la pie le duoit a biẽ man uerzdhst Ldameseurie 
ment tar Ien panstray mlt biẽ. Cors passa oultre ⁊ entra en la 
chambre. la pie le regarda e le cognut ml̃t bien Car elle luy a- 
noit aultres foiz ueu Si lui dist Ene Iestea en la ihambre ie 
pous Põquoy ne uenez uoꝯtequs quãt nõ Ily est Atꝯe toyt 
Et la dame ce põpenss dune mlt grat̾ taõpent Carquat̾ il fut mit 
elle prin Aa iharcbae. si luy bailla ung grat̾ pot plain deaue s 
uah sierge aident ⁊ ung maillet de boys Quat̾ uirꝰ a leme de 
orey r i l eliriayz onstaront grourore .ii por ranghnũ 
aa la pieestoit ⁊ lui ꝯonãda a seur du maillet sus lel lates 
Et quat̾ elle auoit asez Reru Si bontoit le fierge tout ardent 
uitre deulx le cel. Li q̃ la clarte denoit iusques sus la pie en 
my leptz ⁊ en my le cyeulx ap̾s puoit deaue si la uersoit fus 
la pie Telle uie mena ala pie Iusqs ausoar Tant q̃ lamy Rẽto᷑ 
na a son hioustel Ne demoira queres apas q̃ le se uint ⁊ a la 
tout dioit a sapie Gi lui demẽda doulte auye guietꝰ Re ol 
Iengeastes uous huy. Gne dist la pie lany de madame a ceans este 
cestenyyt Il na gueres qui sen a la se le uyaler ꝑty. le sue Rẽgaidala 
dame de malcuez lors dist a sa pis Belle amye Ie uoꝰ en rroy bien ⁊ 
draemy A uionna d duoz Ianuuz amoz auo ays oilyz piedũ 
feͬsi fort temys q̃ apetit q̃ ienefeis moite, Le sue dist a la dame Certe 
Ilue serible quila ceste mit, fait une des bellel nyz e M beres qͥl 
feist de cestaParmasar dist la dame uol dictel broy lime des bel 
lel quifist piessa Lesne le demãdaases uoysmia ⁊ lux disrerꝰ autel 
Lest fut. Iiez s la dame uit le pant qlle pent ꝑlez Si dist deuant 
tous les boyns. Ueau seig ur pouez uoir de quoy monẜ mator 
iarrs blasuee ⁊ diffamee a cort Et põce quil rroy sapie de quãgiel 
ella lui des Orea lu dist elle q̃ mõ amy a toute my. Ieu aueignes 
moy. Certes ellemẽt tout ainsi ꝯme du femporDu uoingoys qui 
E suc lut fie decep̃la. Itua sapis poceqͣlle lui mẽtit 
pie lu auois mẽti fficaidoit q̃lle eust aussi mẽti de sa sãne 
Lors uint papres lui dist PParmo ihies Roꝰ ne me mẽtrrez Ia 
mais. Lors lapent s lui rõpit le coul Quãt il ot ce fait il fut 
toutesbahiz. Lors regardaramont uers les la teb ⁊ les uit deb 
conuectes Il print une esthelle ⁊ aũota sus la maisoii ⁊ trouuale 
ꝑot q̃ la chaulaiẽ y auoit lesse ⁊ la crre qui estoit de goutee dosus 
les la teb Lors iurigna tantoust la grãt traysonq̃ a fẽmelys 
auoit faiclo Em uensa afẽmt grãt deul en disant. belas peͬ 
quoy aꝑge tue mapiaPdõ quiy ayge raeir misẽme Aorb lachas 
sa fors de limaisont ce ꝯuensangiemẽter ⁊ a frappez de ses poi- 
ngs sus luy mestues. Bire codist tathon ce cestui ce feust biena 
peusez il nest pas tue sa pie orsen repent or demene son dueil or 
a sa fẽme deshors chasis Corilauattoccis sapie parsoncõseilz 
Ttout luuisi uous dige q̃ leugeuse ce tiquaille cõmẽt uẽsibfla dostant 
Et si uous la croyez sais aultre ꝯeil pl prendre Gi uus en puesse aisi 
A uenir cõmeil fist aitbourgoys desapie. Lors dist leupe: quinola 
royroit pas ne q̃ son filz ne mourrrit hui One dist meist‸ ca thon uoies 
serez q̃ saige len ne doibt pas orre son ensant pr̃ le dit desa sẽme: 
Tunt leisserent ester tant q̃ uratansour q̃ les portes furerclo 
Luses lempe uint a lempereusse qui estoit cõroces si loy demãda 
q̃lle auoit Et lui respondit Certes sue Ie suis irce do ce q̃iescay bien. 
que de moura gueues q̃ uoꝯ serez destant Car uous ne noyez thours 
q̃ le uous die Et põte q̃ bous alome uoulez croyes. Ol uons en puisseain 
si uenit cõmey fist auroy herodeb qui ot en despit le cõseil de sa se 
me ꝓpõquoy il en perdit la uene uaine ce uoaldioyx ie biẽourr Gne 
I le uous duay: de lemꝑeͬ hõdes qͥent en despit le ꝯseil de sa seme 
Nll li l uille ent ung emgs: quiauoit ñ herodẽr ⁊ yauoit 
sept saige si cõmoil ya entoies Mus telle coustumeyauoit 
en teste uille adoncq̃s q̃ quicõques songeoit Il renoit aulx saiges ⁊ 
leurs appordoit ung besant dor Et il lui expousoier̾ son songe ⁊ 
ce qui en pouoit ad benir Bi auoiẽp ꝑtel ait tant dors darget qui 
surmõtoiẽt de Richosse lempeͬ Et lemge: auoit une maladie q̃ quat̾ 
I uouloit cheuaucher hors de Rõme il auengloit u auoit maĩcẽs 
foiz essaye a toutes les portes ⁊ si nen pouoit aillar Tant quil 
appella ung Iour les sept saigebx leurs dist. Ceigne l or medit 
feb ce p̃ leus demanderay Il iessonduet̾. Gne uolentiers. Pour 
quoy mauenglent les yeulx ue de ce ne sauons noꝯ nous des 
pondie sans terme y cõuent il terme Gie omy Et ie leloꝯdõne dist 
lemꝑeͬ dequinze iours. Lors ce despartirent Cail ne uouloier pas 
martre en lonc seiour la demaide de leupeͬ I de merlin q̃ fist taille 
Ue ⁊ 
¶E se poiba serent ⁊ enqlles testebaulx sept sagel de 
Qrent cõpeil aplusrr gens Tant q on leͬ dist q̃ ung enfant Rõme 
estoig en la t̾re qͥ oncq̃s nauoit eu pe Costui enfant Rondoit ranson de 
quãque du lerdeũdoit. Les saiges se desꝑtrrent de Rõmes allerẽt cel- 
le part ou cellui enfant estoit. Ci le trouueiẽt en bne uible ou Il Iouoit 
aueq̃a les dultas petiz enfans. les saigeb sa resteiet̾ la s bye demẽ 
derẽt dinẽt laoit nõ. Cellui reffodit qui lauoit nõ merliy. la uint 
une hõnde Ialoit aulxx sept saigel põtequil auoit songie ⁊ portoit 
ung besant dor en sa main Merliñ hy uine a lencõtre ⁊ lui dist fuas 
fonge Et põce lus tua lãaie aulx sept saiges ⁊ le e doras ungbesãt᷑ 
debsgtaunay fon songe ⁊ en Reporte ton bosant. Tuas songe q̃ en tõ 
fomeda ur̾s fontatice dont tous tel uoysins sons saitr g a breuez 
Li fõtame sigpisie ung grat̾ tresors qui est en con fouier. Uas yfax 
Mũyr Et de celluigãt tresors põras tu estre Riches toiton lignaige 
ce toblunetesta la bons hous ex Recõna en son honstel ⁊ les aiges 
aigliy s uerbñ anlors mãda hõme qui lay apderent a fouyr 
taetipul uindiet̾ autres ors si lon tirerent. Les saiges en prindrent 
Seuoffaret amerlin mais il nen uoult prẽdre, les saiges eu ꝑti- 
rent Sien menoret̃ merlin Et quat᷑ ih firẽt heis de la uille Il bi 
deuondrẽstbllamat Roidie Radi a lemꝑe herodes põ quoy 
leueua lai troiRoit quãc il aloit, hors de rõme Ouy dist merlin 
Lois mederãtouerbn deuãt lemgeͬ auterme q̃ le iour fut prins de 
Respondualanseefue duent les saigel le ioms est huy q̃nous 
Sie yo.nat. apnr tour sourueq hermeriroieuet oe ouoirs 
lempẽt diltez Rmoy. Gire nola auõa amone ung enssnt qͣres 
⁊rodiuo sie mnẽqnibai onq ouli̾ai huoregonqret nelees 
n dorquyhy mnglio loui touour ngrour Iieog sipnous aũs 
palay bolenes a uons loue laueu en fli ̃ ralhigñe 
sa adne Bne enttendez a moy. Coubz ur̃elit a une chauldiere a sept 
boullons boullant Et Et sant ꝯne la chaudie yft uous nepoiez 
saiblis de Rõme en mane̾ q̃ uoꝰ puissez ihemin coguoistre Et si uoe 
oustez la chandiẽ sans ostaindie les loullons uoꝰꝑdrez la uene 
Par ma soy dist lenpẽ. orguient q̃ uons me gseillez. Gne uolen- 
fiers dist merbin faictez oustez uie lit ⁊ fouyer dosoubz. Lemꝑe ⁊ 
fist fomr tant quil trouua la chauldiere. Les sept saiges ꝯfirrer et 
plus gens poͬ uoir celle merueille, lemꝑeͬ distameclii Beaulx 
amuys or sayge bien q̃ tues fain or uioibxge ouunez atangseilbẽe 
or saictez dõco ysse toutes costes gens de ccans Adonc Il sailluẽr 
tous deshors Ene dist merlin ueez uoꝰ les sept loalles Ilsiqui 
fient sept dyables q̃ uous auezthñ iour a brẽ ꝯseil Qii sontil 
dist lemꝑẽt les poroyge ouster dentour moy, Ouy bien dist m̃bn 
Et qui sont il digez le moy Gne uolentiers Baichez põ reitain q̃ 
cesont lebsert suiges que uous auez ente uous. Ilz sonc seigaes 
De ur̃ẽ ne ⁊ sont plus Ilchct que uous nostez Ilz ont mis mamnai 
ses toustumes en ur̃ẽ fre dont elle est ꝑdues mal i meree Cer 
si la hõme en toute urẽ kre tant soit pouure ou Riche qui ait songs 
Ung songe Il cõmet par forte quil uiẽgne es sept saigel po espro 
uez son songe ⁊ leurs donc ung besant dor Et si aulnemẽt le 
faiscient Ilz cuideroient estre hõnz Aisi leͬ ͨ ont fait ley aiges 
angendie Et po᷑te q̃ uous aug telle coustune soffege estez uous 
ꝑdiez Et põte tous trouble la uene quat̾ toꝰ uoulez ysie has 
de Romechais or puez le plus uiel des septsaiges ⁊ lui faictes 
coupper la tote le plus grãs des bonglons ꝯfandra Par ma fer 
dist lemꝑer Ielefeigz. lors fist uour le plus uies dessaiges 
force et luxfist couper la toste Et le maistre des buillons estrigrit, 
tantoust. louppe Regardaen la ihauldie ⁊ to rouua le maistre des 
buglouz estaint ¶Dar ma foy dist lempe: or uol creyray doren a 
uant fucõtinet᷑ fist amener ung del aultiel saiges ⁊ luyfist copper 
la teste ⁊ laultre del boullons estaint Quat̾ lempeͬ. uit ce Il fist 
prendre tol len aulties ⁊ lelfist coupper leͬ ltestes ⁊ toute laa 
ghauldĩe apaisa ⁊ de uint toute froide Ene dist mealiior pouez. 
feuremet̾ ouster la chaildie e lausr uoz mains de daus e urẽ 
corps tout Quat̾ lemꝑs: ot ie fait ⁊ la chauldiẽ ffat oistres 
la fosse emplie ⁊ le lit fut fait lors dist meli Tre dles pouez 
moustezisais urõ i heaal ⁊ ⁊ heuanchez lail uoꝰ plaua poarma 
foy dist leme: seferaige auais los theueucherez aueg mon ez 
lin dust suo uolentierbbes mãta lemꝑe ͬ ⁊ fist mõter merlia 
muli mri ua ꝑrt ordx ue dotrque ꝯpbiras mos Namꝰ sbinita 
meruoille Adien auoit suic ant q̃lpet̾ nestoit ꝓses de Rõms 
Et pũIl fut a laporte passer Eue dist airlin a lemꝑe᷑ Illez da 
nãt .li. lorsihurta iheual deꝑons ⁊ passaoultre la porte que 
onq̃s loxeulx ne luy troubluetꝰ lemper ũsil uit ce si ot gnͣt 
Ioye põa ueue quil ot recaunee. Orsireauez ony dist lemperise 
cestoadboutiere quilabibaherodes des ipt saiges quiainsi lauoier 
auengle perleur barat ⁊ pãre q̃llea croyoit trop Et si bales i 
croyez. Si uoh en puissianssi abemrcõmeil̾ fist aherodes Pdaz l 
foy q̃se uog doy deme dist lemperil ne men aliendra miẽ ainsiarr 
Ie ne les croyre pas cant Ie on sepx auaiglez lemꝑerissegfo 
dit . bue dieuboꝯ en gart Cellenuyt pa a Quãt uĩt amatin 
bemxez se leua les portes fuiel ouuertesr le sisiesme saigde 
Ptandent un des septsaigel ⁊ destedit dessus ou pallostoy 
Uꝯ ti pplebie lñoaale degie de lisille e fillbe ꝑp lorar 
lnes barons pus dist. Sus Iene nemeil de dous qui po᷑ le dit de baq̃se 
ne uoulez uiẽfilz destaine sans Iugener Et se uous le saics. Br lor en 
ꝑuisseainsi a uenir cõme il fist aiõte qui moait de deul poͬ sa femea la 
q̃lle il auoit franche ung peu du pouce deson coutean re le lendemain 
Ilstit ent̾ie põtolle achaion Cõnet fut ce dist lemꝑe᷑ dicte leroy 
Ge dist le saige Ie ne le uous duay mye ce uoꝰ ne faictez uiẽfilees 
ꝑitez Iusqut̾s ademun p̾me Parma dist lemꝑee/ ele lous occo car 
tapempste ueulx se outr, le saige pla e dist en telle maneiẽt 
ull sulr fidisen Cõ le copte mornt de deul põsa fẽme 
UI loiẽque ung cõpte qui auoit prins fõme en droit soy nauoit 
plus belle en tout le pais le sus lamoit moult Et elle lui parcil 
boner̾ Tant q̃ ungioir a uint q̃ lestretint ungran lae qͦnouelle 
met̾ lui auoit estedõre. Gile tint en une main ⁊ en laultre tenoit 
de quoy il uouloi seseng baleur, li daue gueta sa rlain dine part 
Par mesthance si la trancha le coutheair ou poulte Si ꝯmõsa astig 
na Et qnͣt le se uit re si en ce si gñt deul quil en fut lendemain 
mort Bien saithez qui ne lia uont pas de tropt grat ecs ¶ rop 
auoit mauuais me: le corps fit portealinconstier Eñt le Iuice 
fun fim le corps fut entrez la dame plera ⁊ fist grãt deul de 
son ẜr qui põ elle esoit mort s dist q̃ Iamais ne se ꝑtuoit desus 
sa foise Iuqueb atant Ille soit mocte llai piis quil est mort po᷑ͬ 
Noy Ie doy bien neen poͬ lus Ses parẽs ⁊ sib amis uindient deuãt̾ 
elle s luy disier̾ baine rocõfortez uous Le ne ferez uous mye 
mais p̾nez bon ceͬ en uous Cai bous estez de grar̾ lignaige Ilz 
uous maitront bien a urẽ calant Puis q̃ testui est mort Ibuya 
pan derecominez Eeignert dist la dauie uous ꝑlez porneãt 
Cr bienflchez.sie ne me moueray dig põ ihous qui mauiengne Q̃t 
teulx ueet q la dame nen feroit aultreclieuse lors lip frret fr̃ unc 
loge bieuthouse ⁊ bien conueite ⁊ bien fennatꝰ ben lix apporta buche 
Etharbon pã a du ser Atant le layserẽt ⁊ la cõmẽdorẽt a dieu glle 
demoucã taigte seullaicte Ca lui sour q̃ lesire futmat troys cheualiers 
laerons fuiet̾ pans qui auoiẽt tout le pays gaste ⁊ dessant Tous ceulx 
de la ꝯtree en fuiẽt mlt liez Carmlt leͬ enuiẽt fait de domaige la 
Iustice dist par Iugemẽt q incõtinẽt fusẽt petdi. Ba haeueret 
oustiendie . ung chlr estoit en celle uible qui mlt ce faysoit se 
faisdit doultez Cai ia ne fust pendulairon ne trayteur quilaueco 
uenist pabguataist angibet la p̃nue mut po᷑le fie ⁊ po᷑ les gaĩs 
Rentobĩgril en tenoit Mais ml̃t estoit Roni fie ꝑilleulx Car sil en 
ꝑdist ueg il ꝑdist son sie ou bãbie du corps Celle nut il sapa, 
reilla e a la gardez ler larcõs tant quil uintainisuut qi saisoit 
mt gar̾ froit Si gme encõ la s fandie le cpli qui gedoit les tays 
lauãaegarda uen le cymetoie la ou la dame estoit, lors pesa 
quilifoit la põ ce chausser tel mans ⁊ seb piez. lors cheuancha 
tant quil uoit ela lege. Si iequist la dane ille lessast leans entrez 
la damestt m̃t esbahys qui estoit seule s lui re põdit quil uyou- 
treroit nce dame dist le clr neiez garda esuis ur̃e uoysin qui suis 
lenilz quigudolegtioys lauõs Si uouloye chaussez mez piezs 
mel mãts Gire distladamie dont xpouez uoabien entrez Atant 
aueit luis etellui entra dedãs e tetheu sa ꝯme celluy q̃ grant 
froit auoit Quat̾ Ilz ful biẽ ihausse gnifut plus aye q̃ dauat Il 
regaida la dame qui fut belle ⁊ Ieuue ⁊ uermoille ame Ruaise Ei 
bay dist mlt me merueible de uous qui estez si Ionne dane ⁊ sige 
tis e desigrandannis Et põriez auonsil uous plaisoit ungache 
hõme ⁊ puissant poͬ maiy e sogne: qui uous tigndeoiteat̾ hõns 
e uous gisez sus ceste bie᷑ Et sauez bien q̃ Rous ny pouez Riens Re- 
tounez. Pi faicte q̃ folle dyry estre ẜrre dist ladana po ͬ dlcunũy 
Mom : est mort pourmoꝵ Or saiche q̃ ie ui̾cil po᷑ lnyuioar p 
luy Rendre le querdon dame dist le qle ce tienge a grat̾ folie ⁊ 
bien uous en põrie repentu Tant deidira le rsor auec la damo 
q̃ lung de ses lariõs fut emble s lenporterẽt, ex pnẽs : de bada 
Puant le chit ot esteil ne qͥ pẽdit son seig au giberens 
grãt piesse auec la dame Si prir̃ egies sen ala uers legi 
bet e quãt Il uint la Il ne trontia mie ung deb lairons. Lors uilt 
fut estahiz ⁊ pensa biẽ q̃ son le pengeilen auor porte Ei nestent 
quil deust se ne soy ꝯseiller Ilz te pensa quil re sourrneroit uera 
la dame po᷑ ꝯseil qre ⁊ sauoir si oble lu peust dõuer cq̃eil par 
quoyil peust son fie gaiẽtir ⁊ sauuer Car ce bosteust quilen 
eust ung ꝑdu Il foit desheatez. lors forit cheual depꝑonst 
cheuaucha tat quil uĩt a la dame ⁊ lucõpta. Oipadaigure 
Ume dist il põ diea indroy mal suis baillez ⁊ dostantz carlinig 
de mes larrõs a este amble entat̾ cõna Ie auecq̃s uous ꝑle Si 
stay bien q̃ si la Iustice lestet q̃idtong ꝑdu or uien a uens pour 
ꝑseilq̃re ⁊ demãder. la dame restondit ĩgtiuãt Care si tous 
uoulez fe mon ꝯseil e moyamer ⁊ prẽdie põpõme tely seil loꝰ 
doray dot uogaenda brẽsie en pai q̃ Ia ny ꝓdre ungdene 
uaillant uaine dist le chlr ⁊ Ie feray du tout a uousta uolente 
Ere dist la dame orentẽdez doncq̃z. Ueez mons: quiyer mati 
fut en teriez Il nest encores point cange Nemue genfoyez lena 
intenat̾ e soit si porte au gibet ⁊ pendu e lie en bieu de celluiqͥ 
quia este emble daine dist le mlz mlt auez bien dit e Ieftray 
209 
ditoit abiẽ ꝙ secl.¶Cõmẽtla dame naffa sõ seig augibera 
t deffaippiẽt le corps ⁊ le porterẽt au gibet 
¶quãt il fnẽt la sidist le c̃pl a la dame Iame ce dieu ma 
ist Iene le pendroye põ Riens Carsuie le pendoye ie seroye tous temps 
plus couairt sbue dist la dame dequoy ꝑlez uous Ie ne quiẽz Ia q̃ loy 
ytouchez Caise le pendre uoulentiers po᷑ lamo. de uous Dame dist 
lechlr uous auez bien bdit. La dame qui toust ot oblie le grant 
ꝑleur desonseigͬ print le cordel ⁊ lestacha au coul deson seigne: 
emõta ꝯtremõt le gibet e le pendit. Idiis destẽditaualmlt. 
foust fut son tueͬ nue lors dist ladameauchlr naiez plus paor 
quil oit cognu de nul hõme uaine dist le cpli il yaaultl ⁊ house q̃ 
Uous ne sauez mye Car laulte auoit une playe au couste q̃ len luy 
fist au prendie Ce les gens le sauoiẽt Ie seroye hõngez ẜredist 
la dame sile namrereige auez uous bonne espee faiges luy une 
grant playx Cdu si uoꝰ plaist Ie la luiferay dame dist le chkril 
ma plaist bien : Cõmẽt. La dame fõpit les dans de son seig ⁊̃ 
 
pdua prant lespee ⁊ en fert on segseiguez par my le 
Lrorps puis dist aucplr Cestui est nainez dame dist le 
chlr uogre mais encorebauoit aultre choust laultre auoit Adeulx 
dens beises en la goule Bil uous plaist dist la dame Ie leb bri 
seray dame dist le cplr ⁊ Ie loctroy, Iacõtmẽt print la dame uue 
grosse piaers ex samain ⁊ mõta en hault ⁊ brisa a son seig lez 
dans en la goile Apres quãt elle ot cefait. Si uĩt amplre huy 
luy dist Cre fort ma espeise ure amoͬ tar ay põ uoꝯnõsdigne᷑ͬ 
pendu dame dist le chl⁊ rous auez fait ꝯme mauuaise ⁊ desloy 
alle se Iugeroye par dait q̃ bous deuciez mieulx estre pendue 
ou arse quil lanon meitrier qͥ te toust auez oblie cebluy qui fut per 
matns enterre põ la mour de uous par na fordeert Neuce y 
purioye auoitLnez oit qui en mamuaise fa se fie Quar̃ la dame 
orit te cy fut toute houteust ⁊ toitte esbahye ⁊ nestent q̃ reppõ die 
prais sen foint tantoust Eire dist le muistie a lempe᷑ or est cheue 
entre deulx celles. Ausi lous sera la brẽsi lous la noyez dont il 
uous en pora bien mais abenir Nouier pas ur̃e ensant poͬsaꝑole 
Par madu foy, dist lempe: de tele fãme nanoge oncq̃s oux sa 
Aut airmanq̃ rorour au qis liour ẜ ⁊ohux aoulz et ⁊ hae airm̃ 
ac̾iy mardium. dois ꝑpuex illuttiuo iqi moridhoxdĩ 
rsse e elle luy demãda Gauez uous pourquoy on fait la seste 
aulx folx dame distil non. Gne Ie le uos diray¶ Des sept saiges 
as fut sadis I qui deffendrrẽt rõme ꝯtre les sairazins 
Lgueriee des sariazins Lar sept Royz payes uouloiẽt auoir 
la chierte sit pierro Et toute popiente maistre a destaigiõ. Ci prĩ 
dront ꝯseil a ung auxien hõme qui leurs dist noꝰ songhsepdsai 
ges fous gentilz hõmes Et ihm̃ gaide. son ioureteuiqui 
adce fauldra si soit demaig ocis par mamn de Iustice Ei bindrẽt 
auns ⁊ lui discent Eue Il sera demein ur̃e Iour Geiguer dist 
Iamus toutre est en dieu Gardez dist Iamns q̃ uoussoiez demains 
tous apparillez tar Ie feray ung merueilleulx enqui põ essouẽtr 
les sariazins, lors ist Iains feͬ ung uestemer̾ ⁊ le fist taindre 
puis fist q̃riz queulx destureulx plus dingnilier s lel fist 
estache in uestener̾ Et puis yfist fẽ sept uesaiges moult ora 
bles e moult fiers dont les sept langues fuael aussi Rouges 
rõme feuardent Et pardessus auoit ung merouez q̃ fesplendissõt 
29 
Prant meugsles lõmẽt les sauazime sen funẽt de paons de lengni 
airia se leua au mati ⁊ te uestit de tellui uestement 
Ipus mõta en la comr du coysat̃ qui m lt fut haulte ⁊ por 
la auec lui deulx espres Et qnͣt il fut bien appille. Ei uint a ung 
des treneaulx de la tour de uers les sairazins Lors ꝯuensaafeuz 
des deulx espeeb ⁊ a fane si grant estremie q le feu en sailloit les 
payeus Regarderent telle grãt nuoille Sistrret. estnẽtez bors 
dist lung des payens. le dieu aulx crestiens est dꝯfedu ent̾re 
Pa᷑sa gens seconne s ayder Mal auoy ꝯmẽce ceste guerte fous õ 
mes mors e destaiz. Atant ce nisrent en fuite ⁊ laysserer̾ le siege 
de Rõme p peͬ de lengni quil ueuet Moult fureiꝰ q̃ foulz Car᷑ 
Ia ny eussent riens ꝑdu Ouãt teulx de Rõme les uirẽt fouir Can 
soust ler padrent en chasse ⁊ naffrerẽt ⁊ ocrrẽt. Gie dist lem- 
perisse uous semblez telui quitient la pelote ai sauain puis la get 
te a son cõpaignon Il mest bien auis quil est foul quat̾ il la tient 
EIllaregecte ⁊ apres la demãde Tẽble toustume auez uous Car 
une heuis estez en ung cormige ⁊ aultre heue estez en ungaultꝰ 
Les sept saiges ious decepuẽt s font acroyre telle choust prleurs 
ait Dont uꝯmorrez a honte ⁊ ce era a bon droit quãt lous ne me 
Uoulez croyre. Ia ueistez uous bien q̃ br̃e filz mor feist touse sangl- 
ante eme dessira ma Rõbe quoy acceudez uous doncq̃s qͥ boꝰ ne 
men uengez Dame uous dictes Ia uroy Ie le uy bien ⁊ Ie nyactã 
dray plus Ie ueilquil oit oros endroit destant, Lempẽ fut irez s 
dist a ses ẜgens p̾nez le moy ⁊Ie iray aucq̃s Ros si le uerray des 
true Ceulx firent le cõmendement de leur seigneurs, 
Du se ptiesme saige an fist lenfãt respiter de mort d 
Tant unt lulte suge Il destendit de s on pallosfroy iet 
Asalua lemꝑe:. Mais lemꝑe. Luy dist ml̃t de unemes Pire 
dist le saige se bous croyez urẽsce fẽme de bre filz se dossae Ainsi. 
uous en puissead benir Cõme il fist a celui qui croyoit mieulx sa fe 
me q̃ te qui uoit Cduẽt fut cedist bemꝑer. Gue faictez ⁊ espitez ure 
filz⁊ Ie uous compteray respitez sera dist lempereur. Du chlr qui 
totrt. aulme de moubergier ot Ia Isogea la dũe en dormãt 
dis ung chlõ p̾se darmes qui estoit młt rches Celui chligis 
oit unenuit endislit ⁊ songea quil auoit ueu une dame en abision 
mais il ne sauoit dont elle estoit ne de q̃lle tre fors tant q̃ son amoͬ 
le destrainguoit Il sot bien a son auis que si la ueoit quil la cognoistoit 
bien Et relle daue daultie part songea tout ung tel songe q̃lle 
auoit ueu ung chlĩ mais ne auoit quil estoit ne de q̃ble contree mais 
samdire le destraingnoit mẽt Et sielle ueist ꝑaduẽture bren le cog 
neust le chle apareilla ⁊ fist trous es ses õmiers Qpuis se mist 
MB Roye pͬ pru celle damdquibauoit songies E põ auoirsilen⁊ 
peist euirnouelles Ilinsi erra bien troys i pmanres tant quil uint 
eu hoengre Iouxte la mer Illet Raduu̾a ung chastel fort bien tlous 
de bons mlis, se ẜe qui en la tour ꝯtoit fut mlt hault hõme et 
puissant Ilauoit łt belle fõme de grãt beaulte nauoit son per 
en tout le pays. Le ysostoit delte i aleulx qui lauost enserior de 
Daus roble tout po Iagrãt beaulte. la dame nyssoit deleans ne de 
ours gne deuuit En celle to auoit diz portel derer dien fermas 
le gl en portoit les clgs, le sue auoit une grãt guerre en cõtere 
ung hault hõme qui ly gastoit sa terre Itant entra le tplr en 
la uille Et si cõmesleheuauchoit si re garda adextre berb la toies 
Si uit ladone aulx fenostaes Et si toust gmeil la bi Il sotbreng 
q̃ testoit ielle quilauoit songie lors ꝯmensa a chanter ung son damours 
Et abien peuuu ne la sabua maail hiousa posonseig̾. le tͣy li uint 
a la tour ⁊ louua loseig. Uant sus ung percon sadostendit du cheual 
e le sallauaintoisemẽt. Apres luy dist. Eie Ie suis ung chlr soub 
doier siamoye bien mestier de guaigner e Ie mlt omn ꝑler de uous 
Bi Rẽmendroye uolentiers aueigs. laus sil uouaeplaisoit ⁊ uꝯsut 
roye car Ie nousedemoirez en mon pays Iõte q̃ Ia occis ung chlr 
Ene dist lesnes bien soiez uenus Io uons Recendiay labenciers abelle 
chiere Cu aussi ayge grant mestier de souldoyes Car mes ẽnenis 
sont ꝓchains qui me gastent toute materre. Lostre le fist logier en 
la uille ches ung bourgoys. Le ꝙ li fut courtoys a saige ⁊ fist tant 
parses armes qui print A ẽnemis de son seig᷑ ⁊ mist aspñ saguer 
re tout a son gre ⁊ plesu lesrre lamamlt ⁊ honora ⁊ le fist sone 
chal de toutosa terre Ilpõ q̃ lecht at toutesaetre fiace sialoitbn 
Ioͬ desdinie par my la uillocant quil uint bers la tour qu la dame 
estoit Ci toust cõme la dame uit lecplr ⁊le cõguut lors prindun 
Ioing si le lansa Si q̃ le groulx coula Ius ꝯtae ual ⁊ le gresle dessas 
lechli leprint. Lors ce pansa q̃ tostoit siguisarice quil põthassast 
ꝯmerꝰ ilpeust entiez en la tour poͬ ꝑler aclle. brs en uint uers õ 
seigr ⁊ lui dist Pue sil uous plaist dõnez moy une place ouxte 
celle tour ou se face une mayson põmon corpl desouue Beaulx 
amis Ie le uous octroy dist lesire faittez partout uĩe uolente Eñt 
le chli le oint sien ent mlt grãt Ioye Et tantoust asembla de char 
pentiers ⁊ denãda il auoit point de mas sons estrange en la uille 
On luy dst qouy ungml̃t bon ourier. le cheualier a coita de 
te llui masoma lu dist mepdroyge sier engy digtie chouse si ie 
la te disere One dist le masson bien uous pougfier en moy Caisa par 
moy nen serez accustz Almns dist le cplr tuas bien dit Et sete frray ri 
che hõme ses tu q̃ sels uucil due payme celle dame qui ost en telle 
lour Ei te prie paramo: Itu me faces une maison oyguãt acolleto᷑ 
⁊ puis me perce la tour si subcillemẽt que nul ne sen paust aꝑceu 
our Et faytant q̃re pui se pailer a ladame Ere dist le ia on toͭ 
ce ferayge bien auõ plusir Lors saparalla ⁊ persa batom sibrẽ 
Esi sultillemer̃ q̃nul ne sen pot aꝑceuou: Cõner le chlr̃ entraen 
uant il masson otre fait sabm̃t auch̃lr . la coͬ ou la dae e 
s luy dist Ene ores poiez uous aler ꝑler abrẽ amye Car 
e uous ad mlt bien fait la loye Quãt le thlr leoiit si en fut nãt 
liez Mais de ce sistil mlt gãs caiaulte Car il octist le masson põte 
quilauoit paour quil la cussast Carm̃t bien uouldit celer son 
affane Quãt il otare fait Il entra en la tour qui estoit si belleq̃tos 
toit grãt meruoilło Ridame uit lechlĩ sien ot mẽtgrat̾ Iore 
Et si toust cõme elle le uit si cognut biẽ q̃ te estoit ceblui q̃keauoit 
põgie. Si lui dist Urebien soyez uous uenuz le ch̃le restõdit⁊ 
uous ayez bõne aduenture cõne madame ⁊ manie la chouse ou 
mõde q̃ Iayme plus Fie dist la dame bi fay Ie uous aingoys que 
ducq̃s uous ueise Certes dame ausilous dy Ie eduãt le chl se 
partit de la dame able lui dõna unganol ml̃t pcieulx, le quel 
le chlr mist en son doy lors sen ala esbatre en la uille s encõtra 
sonsagi Et son seig Regarde lauclq̃ lecp̃lr auoit au doy ⁊ tuida 
q̃ ce feust le sion Mais il ne uoult pas fe honte au chlr si sen ꝑtit 
tantoust dilec ⁊ sen ala en la tourdlinsiꝯme il derrmoit la porte 
e le chlr entra par laultre part ⁊ bailla lauel aladame. Le seig 
uint e donãda a la dame qu est lauelqui tart est reche, la dame 
2 
fespondit monfẜ uee lec Adoncq̃s fut młt lese ꝙͣ pensif ⁊ peꝰ 
sa en son tue: quilestoit mlt de chouses semblables, lors sesbatit tel 
lemyt aurgladane le lendemain le seig᷑. encõtra le souldoyer ⁊ lui 
dist Auis Ie bous prieq̃ uous uenez auec moychaciez Gue ne uous. 
desplaise Car orendroit ny puis a ler Cer une mĩene amye si est 
uoune de mon pays ⁊ ma apporte nouelles q̃ mel amis ont ma paiz 
faigte. Si uous pͥe que uous disnez auec moy Cai Ie uoultroye de uous 
piẽdie ꝯgie. lescig dist q̃ult bolentiers le seig̾ a la au boys ihaciez 
Es Et leiblz souldoyer fist mlt bien appailler amenger puis sen 
antra en la tour ⁊ fist despouller la daue de col Robes Et liuenfist 
uestu daultres moult estrangel pais la mena en son houstel, le 
sue uiñt de chatier e destendit en la maison du oubdoyer, le soul 
doyer a la a bencontre e lemena en sou hostel, le seig salua lada 
me Celle lux le souldoyer fist sou beseig: de soupte sa feme ⁊ lui 
tailla deuat le seig᷑ la Regarda ⁊ mlt bien lui esoitabis ause 
blant ⁊ a la manõ q̃ testoit a sãme mais ne la pouoit aꝑceuoir 
P les diuerses Robes, de tart liy esoit q̃ les tailleb ne foussent 
leures põ aler en la tour, ben tablel furẽt leues le saig prit ro- 
gie Et ale tont de droit a la tout. Gais aincoys quil peustauoir 
deffere bel pabl le chlr ot mis la dame de daus ⁊ fait uestir 
dests robles, leste uĩt ala porte ⁊ mõta amor̾ ⁊ uit safẽme 
dont il ot grãt Ioye Et formẽt ce merueilla de celle quil auoit 
laisee auec le chlr quitant la Reseabboit en fouty thouses celle 
muit ut le syl en la tourauec la daue Mais il ne la gardagueres 
lõguemẽt Car le soubdoyer prochassa le lendemain dune neif 
⁊ la loua Pduis mist son harnoys ⁊ ses ihons es dedens le sei 
gͬsolenamatiz Et restrma lapate de latour ml̃t biẽ ⁊ senala 
Au monstier le soubdoyer unt en li tom appiller mlt bien tr descendit 
Apres uint a son soig᷑ ⁊ lui p̾aquil luy dõns porpõme celle qui fit 
mengez auec lui Caril ne lai doi encor pas ꝯpoulemais or la uau 
loit espaistr ¶Par ma foy dist le sie uolentierl, Lors paint lada 
me ꝑ lamain celle qui estat a fẽme ⁊ la dõna au souldoyer deulx 
cheieillers menerẽt la dame au moiestier e urg ptre les espoit 
sa Ochana lans se quar̾ le suice fut fait leihlr ẽuoy la da 
me au Riuaige ou la nofs estoit ap̾stee Quat̾ Ilz fierer̾ enrez de 
deis la neft le sue prnt la dame par la main cellequyestaet 
safẽme ⁊ la luura au souldoyer doutil deig bien perdre un 
soulaz quãt en telle maint louoit liuree, E duldoyer print 
cõgie a son seigueͬ e lui ꝯtueda adieu ler mainciers entarerꝰ 
en mer Ot ainsi le souldoyer en mena samye le seig᷑. uint a sa 
tour ⁊ defforma luis ⁊ Regarda audnt ⁊aual mais ił ne tronua 
mie̾ Ia fene lors fut mt osbahi ⁊ si ne auoit̾ quildeust sats 
Si ꝯmensa aplorez mais re fit atait ¶ Loro dist le saige aleni 
ꝑeͬ par ma foy tel este udus qui toye nadidꝑ ude feme ꝯͣ 
re q̃ uous uoyez Et saichez uroymet q̃ uoꝰ orez dempn ꝑlez 
ure filz, fors saurez le que la tort Parmon chiꝯs dist lemꝑe᷑ 
siIe le sauoye uroymẽt le loyl Iugemẽt doRoracencloye 
uous lorez uroymet de decs demain pome dest le saige il de lenfat 
Cnel lapsserẽt estez celle niyt Iq cõmẽsa aparlerde 
¶emꝑerisse fut mlt dolente ne nesteut plus q̃ dire Car elle 
pense bien q̃lle Ia hõme si toust q̃ lensant xlera Car par lenfat̾ 
sera la uerite stene Au matn quãt il aiourna lemꝑeͬ: e leua po᷑ͬ 
ouir sains e Car mlt grat̾ desir doyr ꝑler lenfant, les septsai 
gel aberẽt au monstier ourrẽt la messe Et quãt le ffuite fut 
fait l senusient en une place pugte le monstier deulx deb ser 
ges allerent q̃ar lenfant qui fut młt Richemet̾ uestu Et moult 
estoit beaulx, Les saiges la menerel deuat̾ son pe Tous ceulx 
du paiz y furetꝰ poͬ oulensant parler qui m lt fuet̾ gnͣt noyse 
Et qnt il emet̾ fait silence lenfant re beua en son estant ⁊ par 
lasi hault que tous le peurer̾ bioiouir ⁊ entendre Et dist be 
au ꝑe poͬ dieu mercy Uous estez rõiote uers moy Et uous pouez 
bien sauoir q̃ m lt grat est la chayson põ quoy ie ne ꝑ loye Car 
mos meistrelz moy ueismes en la liue foute la sõme Curse Ie 
pailassandot ne quãt̾ p᷑ nulle Riens neme tene q̃ Ie ne deisse 
telle thouset dont Ie s mes maistreb tores sept fussõs destauz Et 
Iene lay pas dessuy si uouliez aiisi feͬ ꝯme cellui qui gerta son 
falz en Amor Poõte quilout q̃ lenfant sestoit uentez qͥl soit 
encorel plus hault hõme q̃ spupere, lors dist lemꝑeͬ a son filz 
Ilest bien ray son beau filz q̃ noꝰ ayõs le uiẽ compte en epẽple 
Car mhñ des saiges acompte le sien poͬ. lamoͬ de uous Cileur 
en deuez tait̾ merite de ce quil uous out tant fait Respitez ⁊ ml̃t 
sen sont trauaillez . Gre dist lenfant dieu le leur fende Et Ie 
le uous do uobentierbr. De lenfant qui fut gectez en la mer 
  ung riche uenasseur qui auoit ung filz qui 
m lt estoitisaige ⁊ tourtoys ⁊ leq̃l auoit bien deage en 
tour donzeans, Uong iour com drer en ung bastel entre son pe᷑ 
⁊ lui ⁊ nageret̾ par la mer poꝰ aler pailer a ung eclus qui estoit 
en une roihe Et tant q̃ deulx corbeaulx sa suent outlief delez 
batel dieulx dist le peͬ a son filz q̃ pouerꝰ due cel cabeaaulx par 
ma foy dist lenfant Iestax bien quilz dieut Ilz q̃ ie seray encores 
si hault h̃ne e si puisant q̃ Ros bez encors bion liez Ne dangi 
noye soustir q̃ bous tenssez les manches demathappe quãnIe demoye la 
uer Et manie foit toute liesue deignoye soussat q̃lle tenist la touaille 
ou se de uroye essiuez Quãc le pe̾ touyt ainssi ꝑlensi en fut mailt do 
lant s en eut grãt despit ⁊ lui dist Ie fausseriy tou aignuẽt Lors 
poñt son filze le gicta en la mer, le pẽ sen a la Et lenfant sauoit 
An nous mẽgr. Fi le reilamade bon cue: Et dieulx ouit sa priere 
Caril uine a une ioche qui estoit en la mer Et illec fut troys Iours 
saus Royre ⁊ sans menger Atant uint ung pesthem telde part N 
cõme dieu uoulit ⁊ uit cellui en sant fien fut m lt liez Il print 
lenfant ⁊ louist en son bastel puis le menaabngehastel qes 
estoit atrente lieulx prer du port la ou soupẽ begigaz Le pesth 
eui uendit lenfant a ung enerhal qui gardoit le chastel trente 
besans daigent, Le senechal e sa pẽme laymeieten ¶Car il na 
noient point dayr Il estoit si bel Ĩ tout lomõde lamorg: des 
E RN de telle contae Iaoys oyseaulx qroiẽt sas le Roys 
LL estoit mlt dolant de ce q̃ troys oyseaulx te iooir far lus 
en Ilque lieu quil fust ou aumonscar ouau menger PDar tout 
la ou il estoit torio ͬ ͦ taoient sua lui ung iour fist lercy asseny 
bler tout son bernaige po᷑ sauon ce nul hataqs die q̃ cesiqui 
fioit, les barons de la terres uindrõt tous C lray eohal 
qui lensant auoit dist a sa fẽme quil ly uouloit alery Lenfant 
louyt ⁊ lui dist Uaeaupe lessez moyallez auec uous Rns dist 
le senechal uolentier, Lors se uisdrent a lauoy ensemble 
Ulnt tous s De lenfant qui diuisa au Roy tegles oysea 
filrẽt a la toint du Roy le Roy leur dist Ililx disoient 
Beigneus re nul de uous me sauoit dire pourquoy ces troys 
oysiaulx trient sus ses aibdel Ie luy doroye mastlle a fõme 
Un9 
Et la moystie de mon Roraubne les barons fuent tous sillenco fors 
lenfant qui uint auet le seneihal le q̃l appella son seigueͬ ⁊ lax 
dist. Que si leroy me tenoit le promis Ie luy duoye bien põquoyil 
trient Tu ne samoyel dist le senechal ¶ feroye bien dist benfat᷑ 
Lors uint le senecha lau Roye luy dist. Bire si uous uouler tenir 
ce q̃ uoꝰ auez acõuenẽtie ueez cy ungenfant qͥ bien uous sama 
due s expousez ce q̃ uous demiender PDarmafoy dist le Roy Ie 
le luy tiendray Lors ce leua lenfant e uoyat̾ tout le bernaige 
Il parla handde dist Gie Roy faictez moy estoutez. Atant les fist 
de Roy tarie ⁊ lenfant dist Que ueez uous lassus tes troys oyse 
aulix quituiant si duremẽt Ilz sont appeblez torbenlx ueez uous 
de la celluigrãt corbel qui est tout seul Ila bien tenue telle corbe 
frenteans laquelle ot a le degtre de ce corbel la si lous dyray 
duẽt Maulta au leuarune grant cherte Cellui an guerpit le 
dbel sa corbe põ li chier temps, Li corbe demoira esgaree ⁊⁊ sans 
ay As ̃paigne Elle re taga acclui aultre corbel qui la gicta du se 
lon temys Car ella fust aultremẽt morte po᷑te q̃ble estoit sans ayde 
Or est le uiel torbel uenez qui la uoultrauoir pour le bontẽpt 
qui est retournez Uais laultie reffu se e dit quil ne lara pas disat᷑ 
quil la doibt auoir põte quil a gitee du chiertempt e dit q̃bre fust 
morte si dieu ⁊ il ne fussent Or sont a uous uenuz P̃te q̃ bous 
leurs faceu de ce lon e Royal Iugement Tar si toust cõme uaus 
laurez fait ilz en front q̃ Iapuis ne crnont sus uous lors fist 
le Iugemer̾ ⁊ dist q̃ celui deuoit auoir la corbe qui duselon tẽps 
Tous les berons si acorderent ⁊ dient q̃ laultre corbel ny 
auoit riens Car ne deuor a pas en luy q̃lle nestist morte 
Quĩt le uiel corbel at oyy leIugerẽt Il piasi grantey 
Itous sen merueillerent Res aulties deulx senallerer̾ grat Ioye fai 
sant Et quat̾ le Roy uit re slen fut ml̃t liez Et tous les berous 
tandrent lenfant a saige, Le Roy luytm̃t son cõuenat aissi ꝯme 
il luy auoit ꝓuis Car il le fist corouez Roye toꝰ les barrõs ba 
meret̾ s⁊ honoreret̾z ung Iour pensa le nouel ⁊ oy s lui remẽbra 
de sou pẽ e de a me qui estoient chenz en pourrete, Et ler queulx 
sen estoient fomr en son royaliue Et sot bien leur Retrait e le ⁊ 
Repaire Il appella ungmo saigiez ⁊ lui dist en ceste maiere Il 
cõment q̃ ta me faces ung meffaige se gretemẽt. Ene distil bo 
lentiers Tusras dist le royb au plessys ⁊ de maderas ung hõ 
me qui est uemrnouellemẽt de morez la qui a nõ guant le filz 
tierry Cellui me saliras ⁊ luidy q̃ leIome Roy ueult aler 
diguer mardy auecq̃y luy Ene dist lomessaigier Ie luy diray 
bien ⁊ uolentiers de ur̃e tõmẽdement ¶re erra tant le messa 
gier quil uiñt au plosis ⁊⁊ trouua le prodõme le q̃l il alua 
de par son seig᷑: e luy dist Adeaulx amis le Iõne roy uien 
dra digner mardy aueicq̃s uous Aeaulx amis dist le pro 
dõme bien suit il uenin Mais de ce siuge mlt dolant Car 
Ie nay quoy luy dõtier Mais toutofoyz ceq̃ Ie poray auoir sra 
a son ꝯmiẽdeuent. Le prodõmeaccõdit tat̾ que le Roy uint, le 
Pr destenlit ches un pe Et pẽ corruta son estres pdͣ le luꝑ 
tenir Caril ne cuidoit pas ĩ de fust son filz Gais le roy ne le 
uoult pas ou far. Amulz oys le ast tenr a ungaultro 
¶ le roy fut destenditz le menger fut prot les si 
Uintenis aporterent leaue poͬ lauer, le pere uint auant 
Etuoult unbstemi les manches de la chayye du roy mais le 
Roy ne uoult soufar, la meretiñt la touaille mais il ne uoult 
